# 5. 直奔大师，不必从基础开始

你好！欢迎收听《如何成为有效学习的高手》。我是许岑。

我们在之前的内容当中讲过，要带着任务去学习，用任务来驱动你的学习。那么这个任务目标该如何设定？奔着这个目标，我们该怎么找学习的切入点？我再来跟你进一步聊一聊。

## 设定有效目标

所谓带着任务学习，其实是说要有明确的目标了。什么是不明确的目标呢？不知道你的英语水平怎么样？你觉得你需要学习英语不？你觉得你需要学习英语，可能就是一个不明确的目标，可能是一种幻觉。因为什么？一个人他没事学英语干嘛呢？我现在就非常清楚地知道，我不需要学日语，我也不需要学西班牙语。你说日语，或者说西班牙语，这都属于小语种。英语是人人都应该学的吧？这谁告诉你的？你又陷入了情绪化。因为我没有生活和工作中的任务驱使我去学日语或西班牙语，我就算学了也用不上。你要知道，语言这种东西它不用就会忘记。我最多也就是学完之后出个教程，最后也就会忘的一干二净了。

很多时候，我们会有一种要掌握一项技能的冲动，这种冲动是怎么来的呢？就是有一种想法，说别人都会，我也得会吧。 **对于成年人来讲，觉得今天我学会了这个，明天可能会有用，这些都是不切实际的念头。这是成年人去鼓励孩子们学习的时候经常说的话。**

我认识一个朋友，他四十多岁了，他是一个摇滚歌手，一直他都想学英语。因为他知道我是一个英语老师，不对，我是英语名师，名师。所以，他就总让我教他学英语。那既然是名师，我就要对得起名师的身份，我就告诉他，你要学英语不能我教你，咱俩太熟了，很难进入到真正的学习状态。我说你要是真想学英语的话，我可以给你介绍一个我信得过的英语老师来教你。那这样做，还记得吗？仪式感，仪式感会更强，也会让这个要学英语的人更加专注。

那我进一步问他，我说你想学英语来干嘛呢？他说，他以后要是冲出亚洲，走向世界了，应该还是会点英语比较好吧？我当时就乐了。我觉得这位摇滚歌手想象着自己将来要走向世界而学英语，还真不如那种说因为搞摇滚乐搞不下去了，想去教英语当英语老师这种想法来得实际和有效。又或者说，这位摇滚歌手如果想到国外去留学，想镀金，念书、学习，他要是考托福或者雅思这种出国留学考试，目的就是考试，迫在眉睫，那我都会好好地去教他。不管怎么样，我是绝对不会因为他的想象而出马的。

在我看来，这位摇滚歌手朋友要学英语的目标就不算是一个明确的目标。就算他开始着手学英语了，他也不会坚持下去的。

有意思的是，这位摇滚歌手的太太后来学了英语，因为她有学英语的明确的目标。我们来比较一下两者的目标。这位摇滚歌手的孩子上了国际学校，孩子的母亲就来找到我，说要学英语。我说为什么呢？她说她的孩子现在上了国际学校，她现在没有办法跟国际学校那些外国老师交流。作为家长，为孩子的事情那是很操心的。那么，老师都是外国人，要想跟老师尽可能多地去直接交流，不会英语那是真不行啊。我说，好。这个想法绝对不是基于想象的，也不是一时冲动，这是一个明确的目标。我就为她介绍了一位我信得过的英语老师。

一开始，那位孩子的母亲说，许老师，咱们是不是从《新概念》开始学啊？我说当然不是。学《新概念》学到能跟外国人交流，那得多长时间呀。你的孩子那时候估计都毕业了。我说你要用英语，不就是去交流孩子学校那些事吗？她说是。我就让她首先去她孩子的学校拿了一堆英文资料回来。就是那些宣传手册之类的东西。然后让我介绍给她的英语老师带着她一起去浏览孩子学校的网站，英文版，把出现的每一句英文学起来，这是我许岑为这位母亲定制的学习切入点。

为什么不让她学《新概念》？我来说一说《新概念》这套英语教材可能存在的问题。《新概念》这套教材，你知道它是分为一二三四册的。在我看来，它最大的问题就是这个问题了。因为我观察到，绝大部分英语零基础的人选择英语学习的切入点从新概念开始学，只学了第一册，甚至是只学了第一册的前几课，就没有再学后边的了。你要问为什么？我会说，就因为这套教材它分为一二三四册。如果只有一册，就不会出现只学了一册，后边就不再学的情况了。而它最大的问题其实归结到根本，还是你的学习目标不够明确的问题。学《新概念》不是我们明确的目标，没有人会把《新概念》学完了当成一个人生目标。关键是学完《新概念》这套教材之后你要去干什么？还是那句话，小孩学英语可以学《新概念》，因为小孩总是不知道自己要干什么的。 **而对于成年人来讲，要开始学一样东西已经不容易了，一定要有一个明确的目标，并且找准这个学习的切入点。**

## 直奔大师

有了明确的目标，我再跟你讲一讲，我们该如何找到精准的切入点走到这个目标，我的建议是 *直奔大师，不必从基础开始。*  **当然这个大师在这里边它指代的是一种特定的一种情境，这个大师不一定是指一个人了，而是你的最终目标。**

我拿学习乐器来为你举个例子。你要知道，除了上面我们说语言的学习被分成难度级别以外，乐器的演奏也常常被分难度级别。你要注意，我们在这个精品课的第一课，仔细地去比较了自然主义和结构主义的学习对象，用自然主义学习方法研究的对象往往可以不分难度级别，比如语言。而结构主义的研究对象，比如像数学、物理、甚至是艺术，那可能是要分难度级别的。一加一都不知道等于几，那怎么解微积分呢？虽然说艺术的学习可能是分级别的，但是在最开始入门的时候，这个难度级别的差异往往没有那么大，找准这个切入点，可能就体现出更大的技术含量了。

你知道很多成年人他学习艺术，其实不是为了创造，就是想临摹人家的东西来陶冶一下情操而已。那这种情况下就更不用从零基础开始了。说你要学画画，就得先学素描，对吧？先画一个什么鸡蛋画个半年，其实真的没有必要这样。按照音乐学院的教学规则，一个人比如要学钢琴，想要弹贝多芬的《月光奏鸣曲》的第一乐章，你不要异想天开。你先练一年基本功，再弹两年练习曲，我们再来弹贝多芬。可是对于成年人来说，一看要先花三年时间，然后才能开始弹自己真正喜欢的乐曲，我相信一百个人里边，一百个人都是会放弃的。这个时候，又要看小孩和成年人乐器训练的差异了。

我们这个精品课是对成年人讲的，所以我们应该抛弃学院派的那一套，不如我就给你讲讲我自己学吉他的经历吧。

我学吉他一开始就是弹大师的名曲的，这是真正意义上的直奔大师。这是我的吉他老师高君先生为我安排的。他为什么一开始就安排我弹大师的名曲呢？因为他问了我最喜欢哪首吉他曲，我就说了一首大师的名曲。他说好，咱们第一首就弹这个。我当时非常惊讶，我跟高君先生说，我说我最后的最后只要能弹这首曲子，我就可以死而瞑目了。那高君先生看着我，露出了一种复杂的笑容，不管怎么说，我弹吉他就是从大师的名曲开始弹的。

在高君老师指导下，我用了三个月的时间把那首吉他曲弹下来了。虽然还有很多瑕疵，但是我觉得我用三个月的时间过完了我的后半生。你知道我有多喜欢那首曲子吗？我用三个月的时间练习，我为什么能够坚持下来？我之前讲，说我这个吉他贵这是一方面，还有一个让我坚持的巨大动力，就是因为我太喜欢这首曲子了，我喜欢它的每一个音符。所以，就算我一天只能练好一小段，那几个音符连下来被我弹出来了，你知道我有多么快乐吗？

三个月之后，我把这首曲子算是能够完整地弹下来的时候，高君老师问我，你现在觉得这曲子难吗？我说不难。通过弹下这首曲子，我甚至觉得这个世界上没有我许岑搞不定的事。高君老师说，你这是膨胀了，不过效果不错，是我想要的。许岑，我告诉你个秘密，幸亏你最喜欢的这首曲子它并不难，只是你觉得它难。你要是真选了这个世界上难度最大的吉他曲，我可不敢跟你这么玩。

这个时候你可能会说，好你个许岑，闹了半天是一个巧合。那我要是学乐器上来真选了这个演奏难度最大的曲子，岂不是注定失败了。我跟你说，这个事不至于这样。你先想一下，一个外行怎么可能凭自己的听觉就能听出一首曲子的演奏难度呢？肯定还是听旋律美不美啊，速度快不快这种东西。你不会真的变态到想学一种乐器，比如说钢琴，然后你直接跑到网上去搜，史上演奏难度最大的钢琴曲，然后你就说我就要学这个吧，你不会这么做吧。

那高君老师跟我说，你要真选了这个世界上难度最大的吉他曲，不敢跟我这么玩。高君老师接着说，许岑，你想不想两年之后能演奏真正意义上难度最大的吉他曲。我说我可以吗？他说你刚才不是跟我膨胀了吗？你不是说你觉得这个世界上没有你许岑搞不定的事吗？我说好，我可以。他说，那好，那你就练半年基本功。

你看到没有，一个好老师有多么的重要，他让我直奔了大师，而我觉得真正幸运的是，我跟从了一位大师。高君先生他是国内最权威的指弹吉他演奏家，而现在也是享誉世界的吉他制琴师。如果我当初没有在网上调查得知高君先生是最好的指弹吉他演奏家，继而拜师于他。假如我跑进路边的一间琴行，找一个驻店的那种老师，就是那种一边卖吉他，一边教学的那种，我今天可能也就能弹两首邓丽君，能弹李宗盛，我估计已经到头了。我在这个精品课的最后一次课会再为你强调名师的重要性。

那我跟高君老师学到最宝贵的一点，也是对我后来学习最有帮助的一点，就是要去到哪里，就从哪里开始。

你可能总是对看起来有难度的事望而却步。我今天跟你说，我许岑的英语已经掌握到现在这个程度了，你说你是零基础，你找《新概念》，从第一册开始从头学，这个事对于你来讲已经失败了。你不妨问问自己，你是不是真的需要学英语，每天是否要用到英语呢？如果你真的会遇到使用英语的情况，好，你遇到了英语是什么样的东西，你遇到了，你有不懂的就去查，直接去查，实在查不到就去问身边英语好一些的人，这叫学习。高君老师跟我说的话，要去到哪里，就从哪里开始。给你的感觉也许那是不可能的，可是你看，我要学一首吉他曲，我以为我最终能弹这个曲子我就上天了。我要去到这个曲子，我恰恰就是从这个曲子开始学的。我要让你知道的是，有些事情做起来并没有你想象中那么难。

我希望我讲到这儿，你已经明白了这句“要去到哪就从哪开始”是什么意思。 **实际上这里边既涵盖了兴趣，也包括了任务的驱动。** 但是，要去到哪里就从哪里开始这个观点它也确实是有局限性的。有些时候，你要去的那个地方，你还真去不了。就好像我的吉他老师高君先生说的那样，幸亏你最喜欢的这首曲子其实它并不难，只是你觉得它难。你看，我要是选了这个世界上真正最难的曲子，不要说我的技能水平了，我的身体条件都不允许我从那儿开始。

还是说回到结构主义的研究对象，对于要用结构主义方法去研究的东西，那你还是踏踏实实从初级开始吧。

## 小结

总结一下这次课，我要告诉你的是，就像我学吉他一样，直奔大师，这个大师我已经讲过了，它不是一个具体的人，而是你的最终目标。不一定要从基础开始。如果你已经被一个大师的作品深深的打动了，这个作品本身也可能就是一个很好的学习和模仿的切入点。你可能觉得我现在在跟你画饼，画的这个饼有点太大了。但其实我的意图是尽可能地去除你的胆怯。你要知道， *怯场是最糟糕的自觉。一个人他胆子变的比之前大一点，能走的路可能就会长一点。*

那在整个的学习过程当中，还有两个障碍我们要尽量地去除。一个是自学的时候如何制造有效的反馈。另一个是如何突破学习的瓶颈。我们在后面的两次课当中会分别讲。

## 划重点

1.带着任务学习，一定要有一个明确的目标，切合实际，并且找准学习的切入点。
2.不一定要从基础开始学，可以直奔大师，这里的大师指你的终极目标。
3.要去到哪就从哪开始，可以先以某个作品本身为切入点开始学习。


版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
