# 发刊词 | 你能从这门课听到什么

你好！欢迎收听《如何成为有效学习的高手》。我是许岑。

很高兴你来到这个课程，这至少说明你是一个有学习意愿的人。既然你是一个有学习意愿的人，你可能会看过一些讲高效学习的书吧。我不知道你有没有注意过，这些讲高效学习的书里边，动不动就会在目录里边出现可能多达三十多个，甚至会达到七十多个关于学习的法则的标题。这个数量在我看来本身它就不属于高效。

一个人要想在高效学习这件事上成为一个有说服力的样本，那他自己本身应该是一个高效学习者。能够在几年时间里边同时，或者说先后掌握一些技能，达到专业的水准，这样的话为你分享一些学习的经验，来跟你探讨学习的问题，才可能会真正的有效。

那到底谁是有效学习的高手呢？我可能是。我先为你罗列一些事实吧。

* 我从4岁到12岁学了8年小提琴。当然，那个时候学的是痛苦不堪，可想而知也没什么结果。可是，你要注意一个变化，我在27岁的时候又弹起了吉他，我在两年的时间里边就演奏了这个世界上难度最大的吉他曲。

* 我初中、高中的时候，英语从来没及格过。可是，我在北京电影学院这样的艺术类院校却轻松地考过了英语的四级、六级考试，并且我后来还去了英国留学，获得了媒体管理硕士学位。回国以后，我还成为了雅思名师。

* 我7年前做设计，被我当时的老板罗永浩说，许岑，你做的东西吓死人了。可是如今呢？他却把我当成了御用的幻灯片设计师。

* 我一直到读大学，性格都是非常内向的，可以说是三棍子打不出一个屁来。却在33岁成为了授课专家兼网红。

那我为你说出以上这些事实，除了告诉你我做成了什么以外，关键是想让你注意到那些变化。这些变化的产生可说明了一个道理， *学习方法转变了之后，你就可能进入一种新的，更高效的学习状态，获得全然不同的学习效果。* 我也是经过实践和审视自己以及别人的学习行为获得了一些学习方法的总结。

由这些学习方法的转变我还完成了更多的事情，我在两年之内出过幻灯片制作教程、英语教程、吉他教程、摄影教程、炒菜教程和如何制作教程的教程。这些教程总共卖了6万多套。我也出过一本关于幻灯片制作的书，我还出过两张音乐创作专辑。

说句可能有点嘚瑟的话，我这些东西都是抽空做的。因为我这两年花最多时间做的事，其实是在家带孩子，我的孩子现在2岁半，我这两年都是白天陪孩子玩，只有晚上才工作的。

以上这些并不是高效学习的定义，而只是一种高效学习的状态。

我在之后的内容当中会谈到学习的情境，那这种状态的呈现对你可能是非常重要的。我并不是说我把各项技能都练成了世界级。但是，你如果从一本书上看到一些高效学习的法则给你的触动，可能不如看到一个大活人呈现给你的状态强烈。

刚才，我为高效学习者这个身份明确了我自己的标准。接下来我要为你打破一个观念，我刚才提到说，我并不是说我把各项技能都练成了世界级。

提到这个世界级，你有没有听说过一万小时这个理论呢？一万小时这个理论说的是一个人的技能要达到世界水平，他的练习时间就必须超过一万小时，任何行业都不例外。我为你打破的一个观念就是，一万小时这个理论很可能它不适用于你。

这个理论它最早出现的目的其实是为了推翻人们对于天才的迷信，它只是告诉你，你只要练习足够的量，你也能达到天才那个水平。但是，一万小时理论所展现的那种学习，或者说练习的场景跟你和我的生活、工作离的都很远。

这个理论本身它也许并没有错，但它对于你可能不适用的原因在于，这个一万小时实在是太长了。它虽然打破了人们对于天才的迷信，同时也打击了绝大部分成年人的信心。谁有工夫每天练8个小时，练10年呢？我们既然不是天才，没有必要按照一万小时的标准去达成天才那个境界。

我的这门课在跟你谈有效学习、高效的学习，我们首先要明确的一点可能是你的学习对象，你要学的这个东西首先它得是有效的。什么是有效的？什么是无效的？比如我自己，我不会突发奇想的想去学管风琴，因为它们对我的生活和工作没有什么实际的用途。所以，在我看来，我会把它们划分为无效的学习对象。

我现在给你讲的这些理论也不需要你想办法去落实，去实践，因为这些理论本来它就来自于我们的生活和工作。为的也是更好的去解决我们工作和生活当中的问题。

 *高效学习的定义在我看来是找到最适合自己的学习手法。在相对短的时间内集中注意力，以解决一个工作和生活当中的难题为目的着手学习。你需要勤加练习，有时候还需要向名师求助。*

稍微有点长，我再给你讲一遍。我给高效学习的定义是找到最适合自己的学习手法，在相对短的时间内集中注意力，以解决一个工作或生活当中的难题为目的着手学习。你需要勤加练习，有时候还需要向名师求助。

请你注意，我给出的定义当中包含了七个关键词。分别是： *一，适合自己；二，学习手法；三，短时间；四，注意力；五，解决难题；六，设定目标；七，名师。每一个都很关键。*

我把它们列在咱们得到的主讲区里，你可以随时的查看。对了，其中那个相对短的时间可能是一周。也就是说对你来讲，一周的学习就会有很大的收获。

我们接下来就会对这七个关键词逐一展开来谈。当你听完了我接下来的完整内容，你将学会如何有机的把它们结合起来，形成一套可以自控的，可以循环的，甚至是可以升级的学习套路。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
