# 答疑一：交谈时，怎样使用眼神

你好，我是戴愫。欢迎来到我的得到课程《有效提升与陌生人的社交能力》，我会为你进行四次课后答疑。

这是本课程的第一次课后答疑，我选取的问题来自一个叫做“乔宇”的用户。他是这么问的：

“别人说话时，我会看对方的眼睛，但是看一会儿就会觉得很别扭，感觉给对方很多压力，然后就会很紧张，胡思乱想，请问这时候应该怎么办？”

我从留言里发现，很多用户都有与乔宇同学类似的问题。现在我就来跟你说说，  **与人交谈时，眼神究竟应该看哪里。**

## 交谈时，眼神交流的四个原则

其实，不敢与人对视，是在社交中再正常不过的现象。这些问题，用英国著名的动物学家Desmond Morris来归纳一下，就是：

> “当一个人和另一个人相视的时候，这两个人会立刻发现自己很矛盾，既想要和对方有眼神接触，同时又想要避开对方的眼神。如此的来来去去，便发展成人类一套复杂的眼神移动模式。”

在闲谈中，哪怕你的话题找对了，但身体语言不对，那整个感觉也不好了。

有人妙语连珠，但眼神鬼祟游离，人就显得猥琐，撑不起场子。

那么，社交中是不是一定要直视对方呢？这也不能一概而论。 

 *怎样处理你的眼神，取决于你和他的地位，你们所处空间的大小，以及你们关系的疏密。*

我来给你几个原则。

 **原则一：别人和你说话时，你的眼睛一定要看着他。**

我强调，“一定”！因为你需要通过眼神传达“我尊重你，我喜欢你”的信号。

还记得我在课程里面说过的吗？每个人都有被尊重的需求，而我们的眼睛是心灵的窗口，你通过直视他的眼神，表达出这样的意思：

“你说的每个字我都很感兴趣，请继续说下去。”

 **原则二：你和别人说话时，眼睛可以看到别的地方，但不要过分东张西望。**

你在说话时，思维是跳跃、发散的，同样，眼睛是心灵的窗口，说话时候的你正在做活跃的思考，所以你的眼神可以跳跃。

但你的眼神从他面部游离开的距离不要过大，频度不要过高，否则就像在掩饰事实，或是在撒谎了。

当你遵守这两个原则时，对方会觉得你谦和，和你在一起没有压力。

为什么呢？

在社交学中，有一个 *VDR理论* ，英文全称是：Visual Dominance Ratio，翻译为 *“视觉支配比”* ，具体计算方法是：

> VDR等于“对方说话时直视你的时间”除以“对方倾听你时的直视时间”

 **VDR数值越大，就暗示了这个人地位越高，越有权势。**

比如领导给你下达指令，他在讲话时会直视你，这个时间很长；你向他汇报工作时，他可能在看自己的手机，倾听你时的直视时间就少。

这样一来，用“对方说话时直视你的时间”除以“对方倾听你时的直视时间”，VDR数值就很大。

同理，如果你在谈判时要给对方制造压力，可以有意加大这个VDR的数值。

反过来，你在第一次与人交谈时，如果想让对方觉得你有亲和力，愿意接近你，你可以有意减小这个VDR的数值。

也就是遵守我们的原则一和原则二：你在倾听时直视对方的时间，多过你在说话时直视对方的时间，这样，VDR数值就小了。

 **原则三：空间越小，拥挤度越高，越不需要做眼神交流。** 

比如电梯间里，你只需要在交谈中，偶尔地向对方投过短暂的一瞥。

在太狭小的空间里，不需要做直接的眼神接触，否则双方都不舒服。

 **原则四：你和对方越熟悉，越不需要做眼神交流。**

因为你们很熟悉彼此，不需要靠眼神来袒露内心了。你们俩对话时，一个盯着面前的饮料瓶，或者一个看着窗外，都可以。

## 主动用眼神加强自己的社交魅力

当你运用以上四个原则以后，应该不会对眼神接触有困惑了。那么，咱们再来进阶一下，尝试主动用眼神来加强自己的社交魅力。

社交高手不会只一个劲儿地找人说话，他会利用眼神交流来提升自己的社交能力。

 **眼睛和心的距离是最近的。**

通过眼神，你能感知到现场哪位想和你交流，通过眼神，你也能从人群中挑选出一个人来，让他知道你想和他单独聊。

 **眼神还能放大你的情绪表达。**

社交场合上，人声鼎沸，你传出去的信息需要经过各种噪音的过滤，才会到达对方。所以，你的情绪表达需要比平时放大、夸张。眼神能帮你做到。

比如，睁大眼睛表达惊讶、微微眯缝着眼睛表示疑惑、迅速眨一下眼睛表示好奇，带着笑意的眼神表示感谢等等。

如果你知道通过眼神与人交流，那么人家会觉得你很会说话。

所以，不要小看眼神，我们说“眼神技巧价值千金”也不为过。愿你的眼神获得自己的生命。

好了，这一次问题答疑就结束了。

总结一下，与人交谈时，你可以根据你和他的地位，你们所处空间的大小，以及你们关系的疏密来判断如何使用眼神。

同时，在社交场合中，你还可以尝试主动通过眼神增加自己的魅力。

欢迎你继续在留言区与我互动，说出你与陌生人社交实践中遇到的问题和困惑。咱们下一次答疑接着聊。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
