# 3. 交谈：把握往来的节奏

通过上一讲，你学会了怎样开场。那么，交谈接着如何进行呢？

这一讲我要告诉你用什么节奏推进一次交谈，如果真的推进不下去，要冷场了，怎么办？

## “说、问、说”三部曲

推进聊天有一个万用的三部曲：“说、问、说”—— *先做个自我陈述，然后问一个开放式问题，之后再自我陈述。*

这个三部曲的逻辑是： 

 **不管对方的状态怎样，这次交谈都让他感到舒服。**

你发现了没，这个三部曲的第一步和第三步，都是“说”。也就是，每次问问题的前一步和后一步，都要有些自我陈述。

用陈述开头，而不是像对待犯人一样，上来就连珠筒地盘问。

同时也准备用陈述结尾，因为你问了问题之后，有两种可能，第一种可能是，他滔滔不绝，那你就做个可爱的倾听者；第二种可能是，他回应不多，那你要准备好退路，你的退路是做结尾的自我陈述。

咱们来试一次。

你发现对方穿了件漂亮的裙子，做一个 **称赞式的陈述** ：“裙子的颜色很衬你哦，这花色也很少见的。”

然后 **问问题** ：“可以问一下，你在哪里买的吗？”

她说：“我去年在马来西亚旅游时买的。”

你听到了一个有价值的信息点——马来西亚。

于是你要来 **做一些自我陈述** ，然后 **再问第二个问题** ：“我去年春节也在马来西亚。你觉得那里怎么样？”

如果她开始滔滔不绝：“我超级喜欢那里，……”恭喜你，你顺利踩中她的兴奋点，这时的你静静倾听就好。

如果她还是很简短地回答：“那里不错。”

那么这时，你应该 **用自我陈述接上** ：“去年我们带着孩子去沙巴，发生了一件有惊无险的事。幸亏那天我们取消去环滩岛的计划。就在那条线路上，有艘游船翻了，32小时后20多名中国游客才被救起。”

这就是推进闲谈的三部曲：“说、问、说”。

来一个我自己的例子：

在一个媒体举办的酒会上，我瞥见旁边的电视屏幕上出现了特朗普的镜头。

我先做下陈述：“这个美国总统一直是年度争议人物啊。”

然后问旁边这位男士：“请教一下，咱们中国媒体界的专业人士是怎样看他的？”

如果他表示不喜欢特朗普，并有一肚子牢骚，或者他很欣赏特朗普，并有强烈的分享欲望，那么，我静静倾听就好。

当时的情况是，他的回答很简洁：“说实话，我对他也不大了解。”

于是我就需要挺身而出了，做个自我陈述了：“我也没仔细研究过他。我只记得十年前见过我的美国老板和特朗普的一张合影，那发型比现在的还有个性。当时我们都在开玩笑，幸亏没刮风啊。”

说到这儿，我和他都哈哈大笑起来。

再来试一次：

你去参加一个活动，想和旁边人搭话。

你先做点自我陈述：“哇，主办方真是找对了地方，这地方漂亮。”顺势你指指上方的吊灯：“估计价值不菲。”

然后开问：“你以前来过这个会所吗？”

如果对方和这个会所很有渊源，你就静静倾听。

如果他的回答很简单：“我是第一次呢。”那么你就用自我陈述来做退路：“我是第二次，上次是白天来的，没注意到这个豪华吊灯。看来，这个会所更适合晚上举办活动。”

再来个例子：

你去参加一个冰雕展，想和旁边的人搭话，你先做点陈述：“这儿像个水晶宫啊。”

然后问对方：“不知道这些艺术品是怎么做的？用模子倒出来的，还是凿子凿出来的？”

如果对方滔滔不绝，你就倾听。如果对方表示不清楚，你需要来一句退路式的自我陈述：“我很多年都没见过这么大型的冰雕了，上次要算十年前去哈尔滨的时候了。”

最后再试一次这个“说、问、说”三部曲：

你在苹果店外排队，想和身后那个人聊天，你先做点陈述：“北京的夏天好热呀，热得我眼睛都冒汗了。你是北京人吗？”

如果他滔滔不绝，你就倾听。如果他不善言辞，你主动自我陈述接上：“我在新加坡住过三年。新加坡更热，那儿只有两个季节：室内、室外。”

好，这个“说、问、说”三部曲你会用了吗？

## 冷场后的急救术

接下来，我要告诉你，如果交谈在向前推进的过程中遇到困难，马上要冷场了，该怎么办？

我有三个冷场急救术。

 *第一个急救术：另起炉灶。*

如果这个话题卡住，实在聊不下去了，你不用纠结，扔下这个话题，另起炉灶吧。

比如，你可以快速地问个问题。“诶，问你一下，刚刚最后那个嘉宾说的区块链到底怎么理解？”

你问的时候，身体可以微微前倾，向他靠近，以让这句话不显得那么突兀。

或者，你脑子里貌似突然闪过新奇的事情，和他分享：“我今天早上在路上居然看见那种卖老式爆米花的。都N年没见过这玩意儿了。”

 *第二个急救术：正反回应。*

当你没有办法马上接话的时候，不如陷入思考三秒，仔细回味他的话，然后做“正反回应”。

也就是你可以根据自己是否对这个话题有共鸣，来选择做正面回应还是反面回应。

 **正面回应，就是我和你很有共鸣；反面回应就是，我和你没有共鸣，但是我很有兴趣探究你的世界。**

比如，对方说：“我刚从罗马回来。”

如果你在“罗马”这个关键词上和他有共鸣，你可以做正面回应：“我上周刚刚重温《罗马假日》。真正的罗马和电影的罗马有什么区别吗？”

如果你一时在“罗马”这个关键词上和他没啥共鸣，你可以做反面回应：“我从来没有去过罗马。罗马哪些地方是很值得一游的？”

又比如，对方说：“我是神经内科医生。”

如果“神经内科医生”这个关键词也经常出现在你的生活中，你很有共鸣，那你正面回应可以是：“我哥就是研究神经学的。你们肯定有很多可以交流。他现在哈佛大学做博士后。”

如果你对“神经内科医生”这个关键词实在无感，你的反面回应可以是：“对我这个文科生来讲，你们这一行貌似很高深，你们经常用小白鼠来研究些什么？”

通过正反回应，你带入了更多的信息点，然后双方都可以在这些信息点上进行扩展。一个快要谈“死”掉的话题，可能就这样“活”过来了。

 *第三个急救术：扮演苏格拉底。*

大哲学家苏格拉底擅长用问题带出他人的思考和灵感，他的这个有魔力的发问——“为什么，为什么，为什么……”有可能让一次谈话产生真正的意义，甚至让对方重新认识一次他自己。

当然，你的发问词要多样化，比如，除了“为什么？”你还可以问“……的原因是？”或者“我不大懂你的意思，能再解释一下吗？”

同时，你的发问中要加入一些自我陈述，让它不会成为一次考问。

举个例子：

我在北京的一次商业峰会上，与某个投资人闲谈。他看上去是个内向的人，话语不多，说实话，我不太懂他的那个行业，我也有点紧张。

于是我想办法把对话从严肃的商业，往好玩的娱乐上靠。

我说：“晚上会议结束后，我准备去看那部《环球寻梦记》。”

他说：“你还没看过啊，一上映我就去看了。”

我有些惊讶，这个大忙人说他一上映就看过了，我问：“为什么你对这部电影特别感兴趣？”

他回答说：“最近我对皮克斯制作的电影都很感兴趣，上周在家里，每天入睡前都选一部看。”

我觉得这个话题似乎有得聊，于是我继续问下去：“我也喜欢皮克斯电影，每部都想象力爆棚。你入睡前看，有什么特殊原因吗？”

他想了一下，说：“我发现看了以后可以治疗失眠呢。”

这又是一个让我惊讶的回答，我继续问：“哦，真的？我很好奇，怎么可以有助于睡眠呢？”

他思考了几秒，给了一个让我至今难以忘怀的回答：“嗯，有些成人世界里打不开的结，在儿童世界里找到了答案。”

我在一旁，能观察出他说完这句话后，一副对自己的回答很满意的表情。我相信，这个短短的对话让他也难以忘怀。

 *两个人聊天，是平衡的艺术，像打网球。*

球在你我之间传送，有时我发个快球过去，有时你勾个慢球过来，不变的原则是： **球不能永远在某一方的手里。**

他接到球后，不慌不忙，把生活中的细节娓娓道来；你对他的话稍加评论，然后再加上新的观点，或问个新的问题；他又接球。

 *不建议把球拽在自己手里超过20秒，禁止把球拽在自己手里超过40秒。*

## 本讲小结

在这一讲中，你学会了如何向前推进交谈，正确的节奏是三部曲：“说、问、说”。每次问问题的前一步和后一步，都要有些自我陈述。

第一步的自我陈述，作用是让对方放下戒备；第三步的自我陈述，作用是给对话提供退路。

如果真的推动不下去，就要冷场时，你也不用慌，用这三个急救术：一、另起炉灶，引入新话题；二、正反回应，引入更多相关信息；三、扮演苏格拉底，让原对话升华。

## 课后作业

> 当你和一位女士搭讪，说：“我超喜欢你的发型，很干练。能不能把你的发型师介绍我认识认识？”
> 
> 对方的回答乏善可陈：“我就在我们小区发廊里剪的。”
> 
> 请问，你如何接上一个自我陈述，将这个“说、问、说”三部曲完成？

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的留言。

下一讲，我会教你怎样将交谈推向高潮，以及怎样优雅地结束这次谈话。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
