# 发刊词 | 为什么你需要学会闲谈

你好，我是戴愫，欢迎来到《有效提升与陌生人的社交能力》。

我是一个跨文化研究者，从事跨文化研究和培训长达13年，我每天都在和企业主管、经理人打交道。

我的这门课，是要教你一种 **帮你打开社交局面的沟通技能** ，英语里叫small talk，我把它翻译为 *闲谈* 。

请你注意，这个“闲谈”，不是和已经认识的人聊天，不是两个朋友之间规划周末，或两个同事之间讨论方案。 **而是带着社交的心态，和陌生人聊上几分钟，说些没有清晰目的，没有明确意义，但很有意思的话，让他想与你结交。**

这里面有两个关键词—— *社交心态、陌生人* 。

我给你几个场景，帮助你理解这个“闲谈”：

* 鸡尾酒会上，你端着酒杯，穿行在陌生人群中，你该拉着谁聊？怎样聊？

* 公司茶水间里，遇上了CEO，他难得回国一趟，你有勇气过去混个脸熟吗？

* 公司年会上，面对各地过来的同事，你怎样和他们谈笑风生，拉近距离？

* 宴会上，怎样和客户唠唠家常，增加交易的可能？

* 面试开始前的几分钟，面对已经入座的面试官，你怎样闲谈几句来温和一下气氛？

* 在朋友聚会上，看上了对眼缘的女孩，或者，相亲时，你怎样搭话？

我在多年的跨文化培训中，发现很多中国学员在闲谈这个沟通技能上存在短板。

为什么有这个短板呢？

东方文化是 *椰子文化*  。什么是椰子文化呢？

你想象一下椰子的构造，椰子壳里面的空间又大又软，但外壳硬。

也就是说， **中国人擅长熟人社会的社交规则和技巧，却不擅长与陌生人打交道，缺乏对陌生人表达友善和爱的能力** 。

西方文化则是反过来的，西方是桃子，桃子外皮薄，内核小而硬。

桃子人研究更多的是怎样和陌生人打交道，怎样用第一句话、第一印象立刻博得他人的喜欢。

西方教育，尤其是精英教育，会更早地让孩子成为社会人。与陌生人的small talk，闲谈，是西方人从小就训练的技能。

现在这个时代，我们正处在熟人社会向陌生人社会的快速转型中。我们需要在短时间里与大量陌生人建立浅度联系，为以后产生更多交集留下空间。

这种浅度的信息关系变得越来越重要，甚至从某种程度上来讲， *信息关系重要过人情关系* 。

 **人情关系中很多都是和你很相似的人，而信息关系能让你认识大量不同质的人。**

不同质的人所提供的人脉、信息、建议，有可能会让你的职场命运产生大反转。

你有没有注意到，会闲谈的人在职场和情场上更容易成功，他擅长聊出自己的价值，聊出自己的优秀。

那么，怎样才是会闲谈呢？有什么套路可以遵循呢？我给你举一个例子。

比如，在茶水间里，你看到那位难得回国的CEO，他的手里拿着一个iPhone，他在接咖啡，他就站着你们那张团队照片旁边，他看上去精神很好。

在这个场景中，你可以有很多种开场，比如：“王总气色真好，一点看不出您在倒时差。您是哪天回国的？”

除了这个开场，你的开场切入点还可以是iPhone，或咖啡，或那张照片的故事。在聊天过程里，为了能让他留下印象，你可以展示你的价值。

比如：做个有趣的自我介绍，说出你对自己岗位的独到见解。

比如：你知道在哪里可以买到媒体价格的苹果产品，或者，你知道怎样用这个咖啡机泡出好咖啡的诀窍，或者，你们团队有些什么有意思的新闻和小秘密。

你们这短短几分钟茶水间里的邂逅，如果你聊得好，他一定会记住你，喜欢你。

怎样做到呢？你不用着急，我们课程里都会讲到。

在这个专为中国人量身打造的课程里，你将学到：

* 如何克服心理障碍，看到闲谈中蕴含的真诚和意义

* 掌握一个万用的“说、问、说”交谈套路

* 如何说出最关键的第一句话，来打破沉默；如何优雅地结束一次谈话

* 如何做十秒钟的自我介绍，亮出你的标签和价值

* 如何在五分钟内，让谈话从寒暄上升到真正的交谈，获得信任

* 怎样与大人物做小交谈，让他喜欢你，愿意帮你

* 当你在多人聊天局里，实在没话讲的时候，你仍然可以选择发的四种声音

* 如何在多人聊天局里，有自信地抛出新话题，并主导聊天

 **闲谈，不是天分，而是一项可以后天获得的技能。** 我已经用这套方法，帮助了上万名本土精英以中国速度走向世界。

在我每年服务的近两百家企业客户中，既有在华外企，如苹果、欧莱雅、eBay，更多的是正在加速国际化的本土企业，如阿里巴巴、奇瑞、OPPO、中广核等。

很多学员使用这套方法，走出了自己的舒适区，从害羞、不敢在商务餐会上与人搭话，变成了落落大方、侃侃而谈的社交达人。

学完这一个多小时的课程之后，我相信你会获得和任何人、在任何时候、任何场合搭讪闲谈的能力，补上东方椰子文化中的这块社交技能短板。

当你结识和吸引到他，把这个陌生人变成熟人后，再结合东方人本身具备的培育深层关系的能力，你将所向无敌。

 **懂得用闲谈打开社交局面，这个能力将是你一笔巨大的资产。**

下面，请跟我进入正式的第一讲，我会帮你调整对待闲谈的态度，并教你三个基本技巧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
