# 2. 开场：怎样构建一个话题

在这一讲中，我会告诉你，怎样打破沉默，说出第一句话。怎样寻找合适的话题与对方聊，怎样让你的开场更有滋味，让对方兴趣盎然地想和你聊下去。

## 用冷读者+热捧者的身份敲门

面对陌生人时，你向前迈出的第一步至关重要，如何说出那打破沉默的第一句话？

开场的话，不需要很机智，你只是敲个门而已，引出下文。为了芝麻开门，傻白甜的问题都可以，明知故问也行。所以你千万不要有压力。

开场就是一道开胃品，轻松即可，开胃品为的是引出主餐。

那么，怎样去敲这个门？我教你一个方法，你可以用“冷读者+热捧者”的身份。

冷读者是什么意思呢？ 

 *冷读者展示你冷静的观察力，让这第一句破冰的话显得不唐突。*

什么是热捧者呢？ * *

 *热捧者就是你要展示你十足的善意，此次谈话以给对方制造愉悦为己任。*

我举个例子。如果有人和我搭讪，一上来就问：“你是做什么的？”那就有些唐突，而且不够温和。

如果用“冷读者+热捧者”的身份，他应该这样说，“你讲话很有条理，你是从事培训的吗？”

我就会立马喜欢上他。

他短短的一句话“你讲话很有条理，你是从事培训的吗？”既有冷读，也有热捧。

他已经冷静地观察出了我讲话时的特点，并夸赞了我有条理。

我听了很高兴， **既被他关注了，又被他表扬了，受关注的需求和被尊重的需求全部满足了。**

这就是冷读者+热捧者的身份。哪怕当时他冷读错了，他猜错了，又有什么关系呢？

身份摆对以后，用什么思路来找到合适的话题切入呢？

我给你提供三条思路，在这三条思路的讲解中，我会提供很多例子。这些例子可以让你再反复体味“冷读者+热捧者”的说话身份

## 从周围的道具找话题

第一条思路，从周围的道具找话题。

看见对方手里端着某种饮料时，你可以说：“这个饮料看上去不错，这是什么呢？” 

 **你冷静地观察到他对饮料的选择，并称赞这个选择不错。**

对着会议厅里的邻座，你可以说：“你的装备真齐全。能借支笔吗？” 

 **你冷静地观察了他的物品，并称赞其“装备齐全”。**

对着咖啡馆里的邻座，你可以说：“你的这款Macbook pro是苹果今年出的高端款吧，我一直都想买，请教一下，这款好用吗？” 

 **你冷静地观察到他的电脑，并表示了自己的羡慕和向往。**

走进客户的公司，你可以说：“你们公司的logo设计得很有艺术感，有什么故事吗？” 

 **你冷静地观察了他们公司最重要的符号，并称赞有艺术感。**

在他办公室坐下后，看到墙角的一根鱼竿，你可以说：“这是很专业的那款富士鱼竿吧，您也爱好钓鱼？” 

 **你冷静地观察到他的爱好，并捧他为专业级粉丝。**

看到墙上有一幅团队的照片，你可以说：“像温馨的一家人呀，这是什么时候照的？” 

 **你冷静地观察到了他的队伍，并赞其领导了一个氛围融洽的团队。**

小区里遛狗的邻居，你可以先向他的爱犬打招呼，然后说：“好帅气的狗狗，是秋田犬吗？” 

 **你冷静地观察到他的狗狗出众的外表和品类，还直接赞了帅气。**

年会上，看到同事的胸卡：“你的名字好特别。这个字取它的什么意思？” 

 **你冷静地观察到他的名字，并赞其特别，相信背后有故事。**

其实，在我们周围，道具很多，线索很多。而冷读和热捧也经常是在一个短短的句子里就能同时表现出来的。

这是第一条思路，从周围的道具找话题。

## 从对方身上找话题

第二条思路：从对方这个人身上找话题，包括他的 外在服饰、身材、气质、内在特质 等。

比如， *从对方的身体上找话题：*

* “看你这挺拔的身材，常去健身吧？”

 *从对方的个性上找话题：*

* “这里很多人都认识您，您最有人气呢。您是从事什么工作的？”

* “您这么幽默，打赌您是双子座的。”

* “哇，您好会聊，您要是做销售绝对是个高手。”

* “我看您戴手表和我们不一样，在右手上，有个性。我猜您是从事创意方面的工作？”

 *从对方的气质风度上找话题：*

* “这双高跟鞋超有女人味。如此细高的跟儿，我肯定是走不稳的，你却驾驭得炉火纯青，是学过舞蹈吧？”

 *从对方的服饰上找话题：*

* “你这身西服相当别致合体，定做的吧？”

* “您的衣服搭配很有品位，您是时尚行业的吗？”

* “很少看见中国男士穿法式衬衣，这袖扣相当别致，我猜您是海归？”

根据这个思路，我们是不是可以倒推出这样一个技巧—— *提前穿戴一个能引起对方注意的、有话题的东西。*

我就有一个很漂亮的项链坠，是棕榈树造型的，它是我哥在夏威夷买来的，送给我的毕业礼物。

我经常在重要场合佩戴它。这个项链坠赢得过各种称赞。我呢，顺着对方的称赞往下讲故事的技术也越练越纯熟。

这就是第二条思路，从这个人身上找话题。

## 从那时那刻的状态找话题

第三条思路是什么呢？从那时那刻的状态找话题。

一个人当时的心情、表情，以及做一件事情时的状态是认真，还是疲惫，你只要稍加注意，就可以观察出来，并能用这个来作为话题切入点。

比如说：

* “看你们聊得这么投机，猜你们认识很久了？”

* “我注意到你刚刚听得很认真，今天哪个嘉宾的发言你最喜欢？”

* “看你今天兴致很高，有啥开心事儿吗？”

这个方法也很简单实用。最后那个例子，我曾经刚到上海的时候，和的士司机就是用这句话聊开的。

当时，那个上海老司机满脸笑容地帮我放行李，开门，还哼着小曲儿。

我说：“看你今天兴致很高，有啥开心事儿吗？”

他的话匣子一下打开了。原来他做律师的女儿今天回国了，今天也正好是女儿的生日。

一路上，我们聊开了，聊亲情，聊上海的发展，聊海外生活，聊国内生活。最后，他竟成了我的房东，不用说，房租的性价比超高。

好，这就是我要介绍的三条开场找话题的思路——从周围道具找话题、从对方身上找话题，包括外在服饰、身材、气质、内在特质等，还有从那时那刻的状态找话题。

如果你经常训练这三条思路，我相信，你会训练出一双侦探的眼睛。这双眼睛永远选择去发现生活里的美。

如果在某个商务场合中，你一紧张，把这些思路全忘记了，那就用最诚实的开场，向他走过去，直接说：“我在这儿一个人都不认识，你愿意和我聊聊吗？”

或者，你想加入一群人聊，你坦然地问：“看你们聊得这么开心，我可以加入吗？”或者：“我对你们聊的话题很感兴趣，我可以加入吗？”

绝大多数人都会欣然答应。你趁热打铁，做个自我介绍，他们会告诉你他们正在聊的话题。谈话就开始啦。

这里，我需要格外提醒你一句。不管用哪种思路找开场话题，你不可忘记，自己的身份是一个“冷读者+热捧者”， *而不是一个挑战者。*

尤其当你尝试加入一个交谈组的时候，千万不要挑战他们正在谈到话题，不要试图一进去就主导整个交谈。

想一想，人家正谈得起劲儿呢，你来插一杠子，人家会是什么感觉。你要做的，是对他们本人，或他们的话题，做积极正面的评论，同时顺着加点内容，  *用“是的，……而且……”的模式。*

比如，他们正在谈喝茶养生，哪怕你是个咖啡爱好者，也不要一进去第一句话就唱反调：“但是，我觉得茶叶农药残留太多，现在很多人都喝咖啡了。”

你应该采用的说话模式是：“是的，……而且……”——“是的，喝茶绝对养生，而且，为了让农药残留减到最少，可以用滚水先洗两遍茶叶，用咖啡调剂一下也挺好的。”

 **这样既能表达自己的观点，也能让对方愉悦。**

## 两个调味品让开场更有滋味

摆正了自己“冷读者+热捧者”的身份，并且有了三条找话题的思路，接下来我要告诉你，可以在开场加两个什么样的调味品，让对方觉得更有滋味，兴趣盎然地来展开谈话。

这两个调味品是： *猜谜游戏和诚心请教。*

这两招背后的心理机制还是我们第一讲里说的，人们喜欢放松的感觉，人们喜欢被关注的感觉。

 **先来说第一招，猜谜游戏。** 我举个例子，你立马就能明白。

我在阮琦老师的文章《咖啡厅里的美女怎么搭讪》里看到过一个有趣的案例：

看到一个美女在玩手机，你说：“你的手机居然有信号，我猜是电信的？”

她说：“不是，是联通的。”

你又说：“怪了，我是联通的，怎么没信号？哈，和你一说话，信号哗哗哗就来了。”

猜谜游戏很好玩。 **让人立刻放松。**

再看这些例子：

> 不要问：“你从哪里来？”
> 
> 而是问：“你从哪里来？等等，让我猜猜。给我两个提示吧。”

> 不要问：“你最喜欢看哪部美剧？”
> 
> 而是问：“你最喜欢看哪部美剧？等等，让我猜猜。给我两个提示吧。”

这就是第一个调味品，和他玩猜谜游戏，用有趣味的方式，让对方放松，打开他的话匣子。

 **下面我跟你说第二个调味品，放低身段，诚心请教。**

比如，你问对方：“你来上海多久了？”

他说：“三年。”

你接着说：“我刚来，正在考虑要不要留下来呢。请教一下，你最喜欢上海生活的哪些方面？”

 **这一招让人觉得自己的经验和看法受到了关注，他的参与度更高。**

又比如，你问聚会上刚认识的一对夫妇：“你们结婚多久了？”

他们说：“十年。”

你接着说：“看到你们恩爱的样子，我想取取经。虽然我还没结婚，但我在交女朋友。让一段感情持久弥新的秘诀是什么？”

再比如，你在某个餐会上，和旁边的那位搭话：“我看你吃得好健康，盘子里都没有肉。”

他回答：“我是素食主义。”

你接着说：“哦，最近我也在研究健康饮食。请教一下，素食对你的生活有什么改变？”

发现没有， *诚挚地请教，既是放低身段，也延展了话题范围，让对方更顺利地和你聊下去。*

## 本讲小结

在这一讲中，我带着你迈出最关键的第一步，用“冷读者+热捧者”的身份去敲门，引出下文。

你可以从周围的道具上找话题，从这个人的身上找话题，或从那时那刻的状态中去找话题。

为了让开场更有滋味，你还可以在开场中加上这两个调味品：玩猜谜游戏，或者诚心请教。

## 课后作业

> 早上，你在电梯里遇到刚晨练回来的邻居，你怎样用一个“冷读者+热捧者”的身份来找话题？

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的留言。

下一讲，我会教你怎样推进闲谈的节奏。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
