# 6. 多人聊天时，好用的技巧

首先我要强调，我在前五讲中，教你的所有方法，不管是一对一的聊天，还是一对多的聊天，都应该尽可能多地应用。

比如：用“冷读者+热捧者”的身份开场、玩猜谜游戏、“说、问、说”三部曲、俄罗斯套娃法或原子法找优势话题，冷场急救术，以及提前准备的那三类故事，外加跨时空的聊天素材，等等。

这些方法，在多人局的聊天中，都应该穿插着反复使用。

那么，我为什么要在最后一讲里，将“如何在多人局中聊天”单独拎出来说一说呢？

有的人通过有意识的练习，在一对一聊天时还放得开，但是在多人话局的场合，却总插不上话。如果你也有这样的困惑，那么你可以好好听听这一讲。

一对一的聊天方式是在一个只属于你们两个人的空间内进行交流，对方有回应你的责任。

 **如果是多人在一起聊天，不仅你要同时接受多个人的信息，而且在场的那些人也没有回应你的责任。**

这个聊天空间不是封闭的，你容易失去掌控感，你实在不确定自己即将说的话会不会与他们合拍，会不会受到他们的关注，或者，你会不会显得足够聪明。

这时，你需要更多的勇气，更重要的是，你还需要学习以下技巧，这些技巧将帮助你开展“一对多”聊天的三种局面：

当你想创造新话题时，当你想加入某个话题的讨论时，以及，当你想主导这次讨论时。

我在接下来的内容里，将这三种局面的技巧分别说一说。

## 创造新话题的技巧：挑出关键人物

首先，当你想创造一个新话题的时候，最怕没人接招。 

 *你要避免“责任扩散”的现象发生。*

所谓多人话局的责任扩散，指的是在场的人很多时，做出回应的责任就会被无形地扩散到这些人身上，造成人越多，扩散范围越大，个人回应你的责任就越小的现象。

所以，你开聊时，风险最低的方式就是，  **挑出这个话局里的某一位来聊。**

挑谁呢？找出那个  **关键人物。 **

关键人物可以是组局的人，可以是这个话局里的活跃分子，可以是最有影响力的那个，也可以是那个最伶牙俐齿的，最爱讲笑话的人，又或者是那个和你最熟的人。

和这个关键人物聊什么呢？你想想最近有什么新闻热点，然后，这个热点和他的知识背景有什么联系，你来诚心请教他的看法。

比如，2018年年初，有一则《流感下的北京中年》的文章进入大家的视野。

那么，你可以面对在场的某个医疗领域的朋友，这样抛话题：

“《流感下的北京中年》这篇文章，真是让人唏嘘，没想到流感这样凶残。请教您一下，流感和普通感冒到底怎么区别？”

如果现场有保险行业人士，这个话题就抛得更自然了，你可以说：

“如果他们事先买了保险，哪些种类的保险在这个事件中是可以赔付的？”

如果现场有自媒体人士，你可以这样抛话题：

“这篇文章好几次刷爆朋友圈，请教一下，你们的自媒体营销中，会怎样去触碰这个热点话题？”

这种聊法，你不仅用新闻热点把在场的每个人的关注力都吸引了过来，并且，你用请教的语气有针对性地问这一位关键人物， **他感觉被尊重，他一定会给回答，而且他会认真回答的。**

这是第一种局面，我教了你怎样创造一个新话题。

## 加入聊天的技巧：发出四种声音

那么，当大家已经在热火朝天地讨论某个话题时，你怎样插话进去？

不用紧张，有四种声音你都可以发。

 **第一种声音：我有见解。**

这是你首先选择的声音，这也是最重要的声音。

注意，发出这种声音的时机是，在出现讨论的空隙时，也就是说， **你不能打断别人，不要给别人一种咄咄逼人的印象。**

另外，你也不要怕自己的观点不成熟，这不是公司里开会，放松一点。

还记得我们第一讲里说的吗？社交聊天，就是一场资讯大交融、乐趣大冲撞的聚会。你需要从心里认可自己的价值。

如果在那个话局里，你觉得大家真的水平都比自己高，你总是自感矮一截，这时更要用自己的价值为自己打气：“别怯场，我有我的独特视角，我的见解有供大家参考的价值。”

你可以用以下的话给自己造势：

* “我来说说我的看法，如果有不对的，请各位老师不吝赐教。”

* “我是新人，刚刚接触金融领域，对这个事儿，我还没有想出终极解决方案，但是我有两点建议很想说说。”

或者，你可以为自己的见解增加三种砝码： *直接经验砝码、学术砝码、团队砝码。*

 **直接经验砝码 ** 指的是，你的见解来自于你的直接经验。

比如，你可以这么说：

* “我是做企业内训的，经常接触企业里的人力资源部。在我和HR们的长期大量接触中，我发现，在面对这类问题的时候，大企业的HR和小企业的HR，解决思路完全不同。”

这就是你独特的直接经验，这是一个很有重量的砝码。

 **学术砝码 ** 是什么呢？你的见解来自学术专业研究，很有权威性。

比如，你可以这么说：

* “我前几天刚刚读到关于这个话题的最新研究，英士国际商学院教授Erin Meyer还在《哈佛商业评论》里，发表了文章，说日本、德国这样的企业，虽然等级森严，但在做决策的时候，并不是搞一言堂，反而很注重共识。”

这就是学术砝码。

另外，你还可以为你的见解增加  **团队砝码。**

你可以说：

* “在我的IT行业客户群里，一半以上的都认为，专业技能的重要性胜过软技能。”

一个特定人群大多数人的意见，也很具参考价值。

这三个砝码，帮助你在发表见解的时候，有底气。

 **第二种声音：我有疑惑。**

如果你实在发表不出什么见解，怎么办呢？那也不用着急，还有第二种声音可以发：我有疑惑。

不要不懂装懂，要不懂就问。  **发这种声音的时机是，当时当刻就问。**

为了让大家注意到你的问题，你可以在肢体语言上给提示。比如，微微举一下手掌，或伸出食指，或将身体往旁边一侧。

 **你问问题的语速要稍快，音调略提高一点，但也注意不是吼叫。**

不要怕你的问题不够成熟，问题往往能挖掘更多细节，或纠正某些偏差的观点。有时，也许你还问出了大家其实都想问的问题。

有这三个版本的问题供你参考使用。

 **闪电版：**

你可以这么说：“不好意思，我有个简短的问题。”

或者：“抱歉打断一分钟，就一分钟，我很好奇，请问……”

 **谦逊版：**

你可以这么问：“张总，这方面您是专家，千万别笑话我的这个问题。请问……”

 **灵感版：**

你还可以这样问：“你刚刚讲的故事，让我突然想到这样一种可能。如果……请问……”

问问题，就这么简单。闪电版、谦逊版、灵感版的问题，是帮你刷存在感最简单的方式。

我当年去美国念书的第一个学期，在课堂上也觉得很难插话，我就是靠问问题幸存下来的。

 **第三种声音：我赞同，并有补充。**

当你听到和自己一致的观点时，请立刻表示充分赞同，如果还能顺着补充一些细节、例子、故事、数字，甚至相关话题，那就真的是个聊天高手了。

当有人说鼎泰丰的小笼包好吃时，你立刻举双手赞同：“我也超喜欢。”

然后，如果你有关于包子，或面食的那一类“吃、吃、吃”的故事就可以上场了。

或者，你补充一些细节也行：“皮薄馅多，而且不油腻。”

你还可以补充个例子：“像我妈妈这种不吃肉的，去了鼎泰丰，都要点一笼小笼包。”

你还可以补充相关话题：“他们的菜肉蒸饺也很美味”；“鼎泰丰的炒饭真是粒粒分明啊”；“上海豫园的小笼汤包也值得一试”。

这就是第三种声音，我赞同，并有补充。

 **第四种声音：我没观点，但会归纳总结。**

当你对所谈的事情，实在没有自己的观点，也不知道持什么立场，也没啥问题可问，你还是可以发声的。你可以进行分析性的推进，说说某个观点的可行条件，也许会遇到的困难等等。

最常见的分析性推进，是对大家刚刚的讨论做个归纳总结。

你可以说：“我刚刚在认真地听大家的讨论，这里好像有三个不同的观点。第一种认为……第二种观点觉得……第三种看法是……”

其实，很多新人在职场会议上，就是这么刷存在感的。不要小看这种归纳总结的声音，它同时体现了你的聆听力、提炼信息的能力和组织语言的能力。

## 主导聊天的技巧：制造矛盾

当你在一个多人话局上逐渐放开了，获得更多自信和关注以后，你可以尝试主导这场聊天。这是对自己的一次挑战，不要放过这个锻炼机会。

主导聊天最有用的技巧就是，  *制造矛盾，挑动正反方，制造出不同意见相互碰撞的局面。*

这是我们培训师常用的主导课堂技巧。当值得讨论的观点出现时，我会先问，有没有反对方，再问有没有赞同方。

注意一下顺序， **不是先问有没有赞同方，而是先问有没有反对方。**

为什么？人一般在公众场合发言时，喜欢说一些让别人觉得有新意的话，说一些出其不意的话，这通常就是反对传统观点的一方。 

 **先问有没有反方，更能激起大家发言的欲望。**

反方发表完看法后，我会问：“难道真的就没有赞同的人吗？”

这时，一定也会有人跳出来，支持原观点。

这就是你在聊天中制造矛盾，利用矛盾，让这个话局上的各路神仙有机会施展他们的机敏和幽默。在追逐真理的道路上，大家享受到了聊天的高级乐趣。

这就是我要教你的三种在和多人聊天时，打开局面的方式。

还记得吗？我们曾说过，一对一聊天像打网球，是发球和接球的配合。那么，  **一群人聊天，更是配合的艺术，像即兴的群舞。**

大家聚拢在舞台上，即兴随着音乐起舞，大家都不知道会跳成什么样的舞步，但大伙儿互相支持、互相弥补，每个人都有机会表现一下自己，共同奉献出一台精彩的演出。

总结一下，在这一讲里，我给你补充了如何在多人话局里聊天的技巧。除了我们之前说的一切方法之外，你还应该掌握：

首先，怎样将新闻热点与现场的某个关键人物的专业结合，用诚心请教的方式去抛出一个新话题。

其次，你可以用这四种声音加入到一场讨论中：

* 我有见解，你可以用直接经验砝码、学术砝码、团队砝码为自己的见解增加权威。

* 我有疑惑，你可以问闪电版、谦逊版、灵感版的三类问题。

* 我赞同，并有补充，补充细节、例子、故事、数字，或者相关话题。

* 我没观点，但会归纳总结。

最后，如果你想挑战一下自己，主导一次聊天，那么就制造矛盾，挑动正反方。

## 课后作业

> 你去应一个饭局，坐席上有政府官员、高校老师和企业家，你怎样将社会热点与当中的某个关键人物的专业背景结合，创造新话题？

## 小结

讲到这里，我们的课程进入尾声了。让我来带你回顾一下这个系列课程的要点：

 *在第一讲中，* 你重新认识了闲谈，明确了闲谈的重要意义，并学会用两个心理暗示法来获得自信：我是主人，我们是还没认识的朋友。

通过马斯洛的需求层次理论，你学会了在聊天中满足对方的安全需求和尊重需求，有三个基本技巧：问出让他自如的问题，一问二答，以及认真倾听，在他的话上扩展，再扩展。

 *在第二讲中，* 你学会了用“冷读者+热捧者”的身份说出第一句话，并从周围道具、对方身上，以及那时那刻的状态上找话题切入。

为了让开场更有滋味，你还可以加两道调味品：猜谜游戏，诚心请教。

 *在第三讲中，* 你了解了推进聊天的三部曲：“说、问、说”，如果推进过程中遇到了卡壳，你可以用这三个急救术避免冷场：另起炉灶，正反回应，扮演苏格拉底。

 *在第四讲中，* 为了将交谈引向高潮，你可以用俄罗斯套娃法，或原子法，找到彼此的优势话题，并且用“套话、事实、观点、感受”的顺序，逐层剥开洋葱皮，和对方培育洋葱心友谊。同时，不要错过与大人物交谈的机会。

如果需要结束本次交谈，有五个退场方法：诚实地画上句号；我要撤了，是我的错；两杯酒法；假装紧急法；将他托付给别人。

 *在第五讲中，* 你学会了平日里怎样为不期而遇的闲谈做准备。首先，你可以准备三个出镜率最高的故事：从双方共同点上挖掘的故事，关于自己的故事，关于“吃”的故事。同时，有意收集一些横跨时空的对比素材，提高聊天水平。

 *在第六讲中，* 你在多人局的聊天中也不会胆怯了。你学会了将新闻热点事件与在场的关键人物的专业背景相结合，抛出新话题。

你还了解到，在聊天过程中自己可以选择发的四种声音。而且，你还可以尝试主导这次聊天，用的就是制造矛盾、挑动正反方的方法。

谢谢你在这次课程的学习中，对我的信任。我和你分享的这些方法，哪怕你只是掌握其中几条，只要你熟练运用，也会对你的社交生活产生巨大影响。

多多练习吧，你将获得和任何人、在任何时候、任何场合搭讪闲谈的能力。

从现在就开始吧！

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
