# 4. 怎样驾驭闲谈的高潮和结束

在这一讲里，我想告诉你，如何把交谈推到更高质量的高潮阶段，并且如何优雅地结束。

把交谈推向高潮有三个技巧：找到彼此的优势话题，像剥洋葱一样逐层深入，与现场的大咖做些交流。

我们一个一个来讲。

## 找到彼此的优势话题

首先，我希望你  **在交谈中，能够谈到彼此的优势话题。**

每个人都有他的过人之处，每个人都是某个方面的专家。

 **所谓优势话题，就是那些能让你滔滔不绝说上好几个小时的话题。**

在这些话题上，你具备专业知识，你有独特经历，你积累了丰富的素材。这些话题让你克服怯懦，打开僵局，获得安全感，渐入佳境。

那么，如何在交谈中定位到自己的优势话题，并有技巧地跳到这个优势话题上呢？

美国的社交技能导师帕特里克·金（Patrick King）介绍了两个方法：俄罗斯套娃定位法，以及原子核定位法。

第一个方法： 俄罗斯套娃定位法。 

俄罗斯套娃里的那个最小的娃娃就是你的优势话题，往外的每一个更大的娃娃普遍性越来越强，专业性越来越弱。

第二个方法： 原子定位法。 

原子中间的质子是你的优势话题，电子、中子都与优势话题相关，但专业性不见得减弱。

我借用这两个理论来举例吧。

如果你的优势话题是四川火锅，在俄罗斯套娃方法中，四川火锅是那个最小套娃，依次往外越来越大的套娃是：

 **四川火锅** <向外> **川菜** <向外> **中式美食** <向外> **烹饪艺术**

当大家聊到川菜、中式美食、烹饪艺术的任何时候，你都有机会跳到你的优势话题——四川火锅上。

在原子定位法中，四川火锅是质子，是优势话题，在它旁边的中子、电子是：

 **四川火锅** <相关> **奇怪食材** <相关> **推荐餐馆** <相关> **瑞士奶酪火锅** <相关> **川民风情**

当大家聊到奇怪食材、推荐餐馆、瑞士奶酪火锅、川民风情的时候，你都有机会跳到你的优势话题——四川火锅。

如何让对话跳到你的优势话题上来呢？可以用以下过渡语：

“……这个让我想起……”

比如：“（你推荐的这个餐馆）这个让我想起（我最喜欢的那家火锅店）”。

过渡语还可以是：

“说起……不得不提一提……”

比如“说起（智慧在民间），不得不提一提（现在的火锅，就是过去嘉陵江边的苦力发明的）”。

过渡语还可以是：

“你在研究……的时候，有没有听说过……”

比如，我给你造个句子：“你在研究民宿这一行的时候，有没有听说过（日本的温泉民宿通常都是带餐饮服务的），（我有个朋友在四川，他也想开个提供正宗川味火锅的民宿，还配上麻将）。”

或者，这个过渡语：

“对啊对啊，我恰巧最近读了一本关于……的书。”

“对啊对啊，我恰巧最近读了一本关于（奇怪食材）的书，（里面尤其提到四川火锅中的黄喉、猪脑、毛肚）。”

别的过渡语还有：

“说到……你看可不可以换个角度理解，……”

或者，“和……不太一样的是，……”

 **从这一堆的过渡语上看来，会聊的人不是真的会谈天说地，而是懂得有技巧地往自己的优势话题上跳。**

你跳到自己优势话题后，就找到主场的感觉了，对方也可以放松一会儿了，因为你好会聊。

但注意，要适可而止。别忘了，两个人在打球，球在你手里不能超过40秒。

同样，当对方安静腼腆时，你可以用这两个方法帮他找到优势话题，他会同样感觉舒适。

如果你还完全不了解对方，那么我来提示一下，不同人群有这么几大类优势话题。

 **成功男人爱聊事业，普通男人爱聊老庄哲学，中年女人爱聊家庭孩子，老年女人爱聊养生，老年男人爱聊过去的辉煌，青年女人爱聊时尚，青年男人爱聊理想。**

在和这些人群谈话时，在谈话的任何时候，你都可以将话题引导到他们的优势话题上来。

比如，对方是年轻女孩，你们在一个讲座茶歇中交谈。提示你一下，年轻女孩的优势话题是时尚。

她说：“最近很忙，公司年底了要赶业绩，连午饭都没时间吃。”

你可以说：“没时间吃午饭的美女，还是挤出了时间做指甲哟。你的指甲做得真漂亮，有推荐的美甲师吗？”

又比如，对方是一位年长的男性，你们在一个峰会上邻座，他是演讲嘉宾之一。提示你一下，老年男的优势话题是过去的辉煌。

他说：“今天到场的人很多啊。”

你可以说：“比今天人更多的场面您肯定经历过。您听众最多的一次讲话是在什么场合？”

所以，找到彼此的优势话题是让你俩聊嗨的方法。 **在一次交谈中，如果你们双方都有机会聊到自己的优势话题，那就算聊得很尽兴了。**

## 交谈深入，逐层剥洋葱皮

让交谈出现高潮，还有什么方法呢？

 **第二个方法，你可以逐层深入，谈到一些触及内心的东西。**

尤其在和中国人社交的时候，你更可以试探性地进入对方的内心。为什么呢？别忘了，我们在课程的最开始就了解到，中国人是椰子文化。

对于椰子人来说，只要你身上的陌生人标签一被撕下，你立刻进入到他的椰子壳内部。这个空间是属于自己人的空间，又大又柔软，彼此界限模糊，大家几乎什么都能聊，自己人嘛。

这大概也是有些中国人讨厌无效社交的原因。 **椰子人从文化上来讲，只愿意和自己人聊天。**

当一次闲谈结束，如果你还在他的椰子壳外，说明你只和他交换了一些简历式的信息，那么他也许会觉得这是一次无效社交。

所以在聊天中，你应该重点抓住他透露出的某些私人信息， **用这些信息将对话从商务交谈，升级到私人交谈，** 把你们的关系从公司对公司的公务交往，转化成个人对个人的交情。

同时，你也可以说些只会和自己人说的话，这样将迅速拉近你们的关系。

当然，我说聊一些内心的话，不是要你过于掏心掏肺，用情感去绑架对方。

我要求你把握“度”，并且按顺序逐层深入，  *这个顺序就是：套话、事实、观点、感受。*

所谓  **套话** ，客套的话，就是社交场合那些公式化的交谈，一些讨人喜欢，别人爱听的话。这是洋葱最外面那层皮。在最初的两分钟，你们谈的就是套话。

然后，再往细节里聊，这时会出现很多的私人信息，也就是属于这个人的独特的事实。这就是  **事实 ** 层面。

对于自己身上的这些事实、信息，他一定会有自己的观点，就是说，他是如何解读的。这就是第三个  **“观点” ** 层次。

最深层次， **“感受”** ，是指他的爱与憎，他的情绪，他的感觉。

比如有一次，我在客户的HR办公室里交谈，她桌上摆着全家福的照片，我称赞道：

“你家宝宝长得好有灵气，你看上去真的不像有两个孩子的母亲哦。”

这句话，就是我在  **用“冷读者+热捧者”的身份说社交场合的套话** 。 我观察出她是有两个孩子的妈妈，并且既赞了她孩子的灵气，也赞了她本人的年轻和精力充沛。

她笑道：“两个捣蛋鬼，一个六岁，一个八岁。”

我接下去说：“我家也是两个孩子，昨天我还在和我先生商量，暑假是出去旅游呢，还是给他们多报几个兴趣班。你们孩子上兴趣班吗？”

瞧，我在  **用“说、问、说”三部曲，推动对话** 。 我不是直接发问，而是在问话之前，做了一些自我陈述。我的这个问题“你们孩子上兴趣班吗？”将对话引向“事实”层面。

她回答说：“他们上的。姐姐上英文和芭蕾，弟弟上英文和跆拳道。”此时，她给了我一些独属于她的信息， **我们已经进入“事实”层面。**

我接着说：“对，我们也都选了英文的兴趣班，小孩子语言敏感期，多接触英文总有好处。”

她显得很惊讶，“戴老师，你就是教英文的，还用得着让孩子上兴趣班？”

我说：“唉，我教他们，他们根本不配合。你是怎样看孩子上兴趣班这事儿的？”你听出来了吗？我  **把对话往“观点”层面深入** —— “你是怎么看孩子上兴趣班这事儿的”。

她给出了一个不俗的观点：“我认为，只要找到好的老师，让孩子爱上学习，就是件好事儿。”

我很感谢她如此认真地投入到我们的交谈中，我兴奋地附和道：“完全赞同！‘能否找到好老师’比‘该不该上兴趣班’更重要。嗯，我不知道别的妈妈怎样，我自从有了孩子，多多少少会有焦虑，怕自己犯养育上的错误。你呢？”

我相信你已经听出来了，当我询问对方是否焦虑时， **把对话导向了最深层面，“感受”层面。**

如果对方是一个社交主动的人，或者你们俩气味相投，双方可能会很快会跳过套话、事实，进入后两个层面，观点、感受。 

 *友谊，都是在“观点、感受”这两个层次上培育出来的。 *

剥下洋葱皮以后的洋葱心友谊，就是这个意思。

按顺序逐层深入交谈，没准儿会让你有意外收获。

## 与大人物的小交谈

除了找到彼此的优势话题，以及把话题逐层深入，引向高潮。有时候让你不虚此行的原因是， **你和大人物交谈了几句。**

谁是大人物？在商务酒会上，大人物就是那个全场最重要的人。

他来头比你大，气场比你强，地位比你高、经验也远比你丰富，他是明星。你上去和他交谈，他的光会照亮你。

 **首先，别紧张。**  

不管是多么了不起的大人物，他的首要身份是人，和你一样的人，然后才是外界贴在他身上的种种社会标签。我发现，越是有身份的人，越谦卑。

 **和大人物交谈，时机很重要。**

如果是在商务酒会上，你要赶在他发言以前过去交谈。那时，他还是普通人，只有少数有心人知道他的重要。一旦他发言结束，马上有了明星光环，你要再凑上去，恐怕就没机会了。

越是与大人物交谈，越要提前做好功课。从三方面做功课。

 **第一，找一个你和他都认识的人，也就是中间人。 **

你是无名小卒，但在你提及中间人的名字后，对方不仅对你，也对你提及的这个朋友有了回应的义务。

如果他是CEO，这个中间人极有可能就是夹在你们之间层级的那个老板。

如果他不是你们公司的，现在我们会用到的领英、微信、facebook、twitter等各种社交媒体，都能帮你找到你们共识的人。

 **第二，对他本人做充分的背景调查。 **

找出他的职业经历，待过的城市，他的爱好等。如果某些信息与你有共通之处，那就再好不过了。

或者，找出他最近的活动，他的新闻，他的近况。同样，你可以利用微博，或其他社交媒体做调查。

 **第三，对他所处的行业做基本的了解，以防自己说外行话。**

自信总是来自充足的准备。

那么，你见到他时，如何谈呢？

在交谈过程中，一定要有这样的敬慕式的话语：

> “今天能见到您这样的在投资界有名望的前辈，我感觉荣幸之至。”
> 
> “您的微信公众号我几乎每篇都看，受益匪浅，尤其喜欢您那几篇对拖延症的专题。没想到今天能见到您本人，太有缘分啦。”
> 
> “今天真是没白来，能遇见您这样的风云人物。”

在交谈过程中，  **你还要记住，百分之九十的时间都围绕他来谈，你要做更安静的那位。**

在高手面前你不用装懂，把道理听懂就好。你要充分展示对他的浓厚兴趣，这样，他才有可能觉得你有趣，才有可能对你感兴趣。

你可以说：

> “我的理解是，电竞行业的野蛮生长阶段已经过去了，您对这个行业的变化趋势是怎么看的？”
> 
> “我刚刚进入这个行业，如果您能给我一些建议，让我少走弯路，我将不胜感激。”

他是专家，这样的问题他肯定有话说。而且你的这种发问方式，让他的回答可详可略。

另外，你们交谈中有一个重要的加分项——  *你能否感知到他的难处和面临的问题，并为他提供价值。*

大咖是人不是神，哪怕你真认为自己在他面前是零背景零经验，但这也并不意味着你是零价值。

 *想方设法为他增加价值，是靠近大咖的最佳姿势。*

你的价值可以是：你可以跟他分享的学术资源，你的人脉，你可以帮他做的链接，你所属的那个人群的意见，甚至，你对他的情感支持，等等。

 **如果他看上去很忙，你也应该及时退出，哪怕你提前准备的话题还没来得及用上。 **

让你提前做好准备，不是说一定要用上这些内容，而是让你更有把控感。

和大人物说话，说什么不重要；你的冷静、你的不卑不亢，你适中的语速，沉稳的语调，你的大将风度，更重要。与其口吐莲花，与他比拼见识，不如展示“泰山崩于前而色不改”的气度。

## 金蝉脱壳的招数

在对话中，总会有个时候你觉得聊得差不多了，或者你看到远处还有一位你想认识的人，这说明优雅退场的时候到了。

这时总有些尴尬，把对方就这么中途撂下，太不够朋友了，尤其是当这个对话小组只有你们两人的时候。

其实，与其你费力撑着， **让对方心凉地感觉到你已经身在曹营心在汉，不如主动退出。**  你需要的只是一些巧妙的措辞。

更何况，商务场合的社交游戏，规则就是短时间内形成一个聊天组，再迅速散开，去组成一个新的聊天组，让来宾在最短的时间里认识最多的人。

你想退出，根本不用尴尬，没准儿对方正等着你退出呢。

还有些情况，是  **你真的不想和对方聊了，你也需要紧急退出** 。

有一次，对方知道我是做企业培训的，直接当着几个人的面问：“你大概年收入有多少？”我一惊，只好说：“过得去吧。送给各位每人一部iPhone，咬咬牙还是拿得出来的。可送不了跑车哦。”

说完，我立刻要拔腿撤了，否则他没准儿会真要我招供出具体数字。

怎样金蝉脱壳呢？我给你提供五条思路：

 **思路一：最诚实的方法。**

你可以坦然地说：“很高兴认识您，和您聊天真愉快，尤其感谢你介绍的内地保险和香港保险的差别。非常期待我们还有机会见面。”

用这个方法的时候要注意两点。

第一，在说话前，你已经配合了适度的身体语言，暗示谈话即将告一段落。

第二，记得要回顾一下你们谈过的内容，给这次对话画上圆满的句号。

 **思路二：我要撤了，是我的错，不是你的错。而且，我是个潜力股，我愿意持续为你增加价值。**

告诉对方你必须做什么，也就是说，不是对方的原因，而是你的本来就有的计划让你不得不退出。

* “我来之前下决心，今天要认识三位前辈，您是第一位。让我们保持联系，我相信在线上知识分享这一块，我以后能帮上您。”

* “我想看看今天还会不会遇到别的同行？我们加个微信吧，很乐意今后能在任何方面帮到您。”

* “哟，我必须在主席离开之前，和他打个招呼。我会把刚刚提到的那篇文章链接发给你。”

 **思路三：两杯酒法。**

美国演员George Plimpton曾透露过他惯用的两杯酒法。他每次聚会都是手端两杯酒。当想退出某个对话时，他会托辞说需要把这杯酒送过去给他的朋友。

 **思路四：假装紧急。**

比如，你看一眼电话，突显焦急状：“现在几点？噢，我需要给孩子老师打个电话。”

或者，你做出内急的样子：“不好意思，需要用一下洗手间。是那个方向吗？”通常其他人会立闪。

或者，你一边伸长脖子，一边张望厨房：“有点饿呀。我过去拿些食物。你们需要什么？”

 **思路五：将他托付给别人。**

这是我最喜欢的方法。带着他朝你的朋友走过去，把他介绍给你的朋友。

你要牢记他的名字哦。在介绍的时候，把他的亮点稍加夸张，用些溢美之词。

* “这是某某，人工智能界的90后新秀。”

* “这是某某，线上英语教育的大红人。”

* “这是某某，在与自闭症儿童沟通上可有两下子。”

* “这是某某，慈善医疗领域出名的热心肠。”

 *要介绍，就一定要好好介绍。* 我有时很怕被别人介绍，因为我发现，真正能抓住我亮点的，能站在一定高度上来介绍我的人，很少。有的人不是避重就轻，就是鬼扯。

我记得最尴尬的一次，有人把我介绍给他的同事，说：“这位是Su，她是Alesa教授的……”他停顿了一下，似乎在寻找措辞，然后说“她是Alesa教授的随从”。

唉，他不但没有抓住我最渴望被人关注的部分，还生生把我变成一个跟班儿的了。

在社交场合这种特殊场景里，永远需要做到， *正面情感放大。* 美国人的沟通习惯很适合社交场合，英语这门语言也具备这个特质，我们可以拿过来借鉴借鉴。

当年我还在实习的时候，是公司的总裁助理。那位美国总裁经常把我介绍为：“这是Su，如果你要找我，你先得让她喜欢你。她棒极了，没有她的魔法，我的日子就是一团糟。所以，对她好点哦。”

你看，总裁很好地放大了我的优点，并且表达了感情，这就是一次成功的介绍。

## 本讲小结

在这一讲中，你学会了如何将一次闲谈升级，让它进入高潮，并且如何优雅地结束一次交谈。

让聊天进入高潮，有三个方法：

 **第一个方法：聊到优势话题。**

如果双方都有机会聊到自己的优势话题，那就很尽兴。我向你介绍了俄罗斯套娃法和原子法，去定位到优势话题，并用一些过渡语，自然地切换到优势话题上。

 **第二个方法：逐层剥下洋葱皮。**

如果你按顺序逐层深入，谈到一些触及内心的东西，这次交谈会让你们回味无穷。深入洋葱的顺序是：套话、事实、观点、感受。

 **第三个方法：结识大人物。**

如果你有机会和大人物交谈几句，给他留下了好印象，那就真不虚此行了。和大人物说话的角度，可以是请教，并考虑你可以为他带来什么价值，另外，你的冷静和风度非常重要。

当交谈接近尾声时，如何优雅退出呢？五条思路：诚实地画上句号；我要撤了，是我的错；两杯酒法；假装紧急法；将他托付给别人。

## 课后作业

> 仔细思考一下，你的优势话题有哪些？分别用俄罗斯套娃法和原子法，定位出一切可以帮你引导到这些优势话题上来的所有相关话题。

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的留言。

下一讲，我会教你关于闲谈，平时可以做哪些准备。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
