# 5. 关于闲谈，日常可做的素材积累

在这一讲里，我将告诉你平时可以做些什么准备，让你一次偶遇的闲谈更有机会成功。

主要从两个方面做准备：准备好三个出镜率高的故事；收集一些横跨时空的对比素材。

## 准备三个出镜率高的故事

聊天实际上比拼的是见识，但也不完全靠见识。有见识的人，也不见得就会聊天。

见识靠日积月累。我教你两个方法，用最快的途径来积累你的见识，并用有趣的方式将见识展示出来。

 **第一个方法，讲故事。 **

闲谈中需要的故事，不同于大型演讲的故事那样要深挖听众的内心，也不同于领导开会批评教育类的故事那样要做现实隐喻。

闲谈中的故事， **更随性、更有趣、更简短。**

有这么三类在闲谈中出镜率很高的故事。时机一到，你直接拿出来讲就是了。

 **第一类故事：就你们双方的共同点挖掘的故事。**

讲述技巧：  **加入对话，让故事更生动。**

首先，为什么要挖掘你们的相同点呢？

每个人都是独特的、与众不同的，这使得一切交谈有了意义。

没错， **深层次的交谈，探讨的正是我们眼中的不同世界。而为了进入到这种深层次的交谈，我们在铺垫阶段，恰恰用的是相同之处来建立初始链接。**

我们的相同之处，而不是我们的不同之处，让我们在一个嘈杂的环境里，立刻合得来。

并且，这个时代对我们的社交技能也提出了特殊要求：  **我们要善于找到和对方的相同点。**

我们不能只在和自己相同的人身上找相同之处，我们还要有本领在和自己不同的人身上找到相同之处，并与其链接。否则，我们的生活圈子和所关注的圈子会越来越窄。

怎样找共同之处？ 

 **首先找的，就是我们共同认识的人。**

比如，这场活动的组织者或其他参与者。就这个人，你说一段你们的交往历史，或者当初邂逅的有趣故事。

举个例子：

在一次峰会上，我和旁边的人搭讪，问他：“什么风把你吹来的？”

他回答：“王博士介绍我来的。”

王博士是演讲嘉宾之一，他就是我们共同认识的人。我明白讲故事的时刻到了。

我说：“真高兴有王博士今天的精彩演讲，让我对育儿有了不一样的看法。我是他的大学同学。”

对方惊讶地说：“喔，是吗？”

我故作神秘地说：“没想到这个当年逃课专业户，现在成了育儿专家。每次都是他带我逃课。冲出学校后，我去电影院，他去图书馆。”

这就是一个带着青春痕迹的故事。

为了让这个故事更生动，你可以借鉴一个讲述技巧： **引入对话。**

下面我让你来对比一下有对话和没对话的效果。下面是有对话融入故事里的版本。

我说：“真高兴有王博士今天的精彩演讲，让我对育儿有了不一样的看法。我是他的大学同学。”

对方惊讶地说：“喔，是吗？”

我故作神秘地说：“你想不到吧，当年他经常带着我逃课。他总是吃完午饭后，把饭盒一扔，摸着肚皮说‘吃得太多，坐着难受’，拉我就走。结果，我每次去电影院，他每次都去图书馆。你如果说他是个逃课大王，他会说‘在大学逃课，那也叫逃课？’”

你看，加入对话进去后，这个故事生动欢乐多了。我们共同认识的那个人，出现在对方脑补出的画面里，有血有肉了。

并且，在描述对话的时候，你的语气稍微戏剧化一些，会大大增强趣味性，让你们充分放松下来。

好，如果你说，我和对方在现场真没有共同认识的人，那么我从哪个方面找共同点呢？

我记得人类学家罗纳德·科恩曾讲过这么一件事儿。

在纳粹集中营里，要是有一人犯规，守卫经常会让所有排队的人报数，每10人杀1人。有一次，第10个倒霉蛋走出了队伍，守卫却转身朝第11位囚犯开枪。

为什么？是这第10位囚犯身体健壮属于优良劳动力？是他过去表现一直很好？都不是。守卫给出的原因很简单，他认出10号囚犯是自己的同乡。

瞧，同乡、校友就是一个亮点！人们对同乡或校友往往有兄弟姊妹般的特殊情怀。温州人一到美国做生意，会先找美国的温州商会；德国人一来中国做生意，会先找中国的德国商会。

所以， **你准备一些和自己家乡、学校有关的故事。**

“家乡”这个概念，可以是某个小区、某个城市、某个省份，甚至北方人、南方人。学校这个概念，包括幼儿园到大学、研究生。

你仔细想想，可以挖掘的故事很多。一旦和对方踩到同一个点上，讲故事的时刻就到了。

这就是第一类故事，就你们双方的共同点挖掘的故事。

 **第二类故事：关于自己的故事。**

讲述技巧：  *谈内心感受或谈糗事，更走心。*

在闲谈时，你的职业、你的爱好会被问到最多。这就是你该说一个关于自己的故事的时刻。不要做简历式的叙述。

说个故事吧，通过故事，让对方了解你的人生回忆，你的梦想。你打开心扉，他自然会向你靠拢。

当每次我被问到从事的职业时，我不会干巴巴地说：“我是企业培训师。”

我会说：“我从事企业培训。五年前，我发现自己并不热衷往上爬那个职业阶梯，我喜欢培养团队。过去我在公司里培养团队，现在我做的这个职业，是把平台扩大了很多倍。我想做那个砸向学员脑袋上的苹果，开启他们新的认知。对我来说，这就是最能获得成就感的职业。”

注意，最后一句话，就是在谈内心感受。

还记得我们上一讲的内容吗？当你在谈感受时，你们已经跨越了寒暄套话范畴，有了最深层次的链接。

比如，一个超市的数据分析师可以这样来说他的职业。

“我利用超市每天收集的大量数据，来优化顾客的消费体验。过去我一直以为去超市的人都是随手抓下自己需要的商品。从事这一行后，我才发现，每个购买行为背后都隐藏着大学问。人们买什么，什么时候买，这是一个很有意思的洞察过程。”

还有，我听过脑科医生将自己的职业介绍为：拿着显微镜的水管工。

我还听过企业顾问把自己的职业比喻为厨师，听客户需要什么菜肴后，他们去后台寻找原料，来搭配制作。

在谈到我更早的经历时，我有时会这样说：“我大学毕业后，曾在中山大学执教过一年，后来我跳到了体系外的一所学校——新东方。我们当年那一批老的新东方老师，真正是在绝望中寻找希望。这个信念直到现在还在影响我。”

这就是一个走心的故事，不仅讲了经历，更谈到了自己的感受。

不如给你个模板吧，职业故事的模板是这样的：

> 我是从事________。我做这个是因为_______。这个工作有意思的是___________。我感觉_______。你是从事什么的？

爱好类故事的模板是这样的：

> 我爱好________。我喜欢这个是因为_______。这个爱好最吸引我的是___________。我感觉_______。你除了工作外，喜欢做什么？

另外，让你的故事更走心，还有一个方法，  **说说自己的糗事。**

少说自己成功的故事，听完你的成功，对方最多就是“wow，好棒”。你应该多说说自己出糗的事儿，抢先一步嘲笑自己，活跃气氛。

自己不装，把装的机会让给别人，你会立刻被大家喜欢。你说完糗事后，一定是两个人的哈哈大笑。没准儿他也会自爆几桩办砸的事儿。

这是我用过的一段对话：

我过去，与对方打招呼：“嗨，你好，我是戴愫，很高兴认识你。”

对方伸出手，说：“我是某某，幸会幸会。”

我问他：“你是怎么过来的？我开车来的，绕着街区转了三圈，才找到停车库入口。进了车库，停了十分钟才停妥。”

在这个故事里，我就是一个慌张的女司机。

我还经常说的自嘲故事有：我刚到美国时，进了一家干洗店，我以为是卖衣服的商店，看见漂亮衣服上面的价格标签只要$5、$10，狂喜不已，扔出20美元给柜员，说来4件。

其实，大部分的人生都是由无奈、矛盾、冲突构成的。

 **敢自嘲的人，都是自信鲜活的人，活得真实的人。**

这是第二类故事，关于自己的故事。讲述技巧：谈内心感受或谈糗事，更走心。

 **第三类故事：准备一个“吃、吃、吃”的故事。**

讲述技巧：  *多用细节。*

 **任何话头都可以聊到“吃”上，“吃”永远都有趣。**

《康熙来了》的主持人蔡康永是个有名的聊天达人，他观察到：

“爱旅行的人多吗？多，但没你以为的那么多。爱时尚的人多吗？多，但没你以为的那么多。爱吃的人多吗？多，而且比你以为的还要多。”

越是文明雅致的阶层，越重视美食文化。如果你拥有训练有素的味觉，那就聊出来吧。聊美食，就是在聊人生。

在讲这类故事过程中，给细节是关键，给品尝的细节，给外观的细节，给一些他们料想不到的细节。

你可以研究几个在宴会和鸡尾酒会上出现频率高的食物，最好亲自做过，然后聊你的制作故事。

如果是一顿中餐，那么中式菜肴的典故逸事，更是最佳的聊天切入点。

咱们的龙井虾仁、东坡肉、担担面、叫花鸡、麻婆豆腐，背后都是一段段好听的故事。《红楼梦》《天龙八部》也提供了大量争奇斗艳的烹饪谈资。

当你准备了以上三类的故事后，不需要担心没有讲述的机会。你只要认真聆听，一定能从别人的话语中捕捉到可以跳到你的故事上的转折点，一旦找到了转折点，你就尽情发挥吧。

当你不是通过别人的眼睛来看世界，而是通过自己的眼睛来看世界时，你会围绕这三个类别，挖掘出很多故事。

你的经历是独一无二的，这个世界在你内心的折射也是独一无二的，你一定能够讲出那些所有其他地球人都讲不出的，只属于你的故事！

## 收集跨越时空的对比素材

除了准备以上的三类故事外，你还可以在平时收集一下跨越时空的对比素材。

如果想让交谈不仅仅是交换赞美，而是让双方都有收获，都长见识。那么，你可以尝试跨时空对比地聊。 

 **善于做时空对比的人，聊天质量都很高。**

比如，你讲一个中国的人物，再对比一个国外的人物；讲一个现在的事件，再对比一个历史上的事件。你还可以对比明星，对比城市、对比教育，对比潮流，对比时代。

见多识广的高晓松很擅长这一招。我记得他谈到里根总统的时候，是这么聊的：

> “里根总统之后就没出现比他更伟大的总统了，这跟他所处的时代有很大关系，冷战时代最终被他结束了。二十世纪八十年代是人类最后一波大师云集的时代，八十年代那边有里根、撒切尔夫人，这边有邓小平，南洋还有李光耀。而且八十年代政治家们的主义都影响了各自的国家，一直到现在。”

我经常在和外国人聊天的时候用这一招。英语是否流利不是关键，你的思想最重要。

所谓跨文化，不是只学习些西方的习俗禁忌。

我的理解是， *始终用对比的视角观察东西方，这才是真正的跨文化。*

有一次，在聊到中国人很看重人际关系这个话题时，我发现这是一个跨时空对比的好机会。

于是我说：“公元前五世纪真是个神奇的时刻，三大文明发源地同时出现三个伟人。在咱们这儿，出现了……”我停顿一下。

“孔子。”旁边立刻有人接话。

我接着说：“在古印度，他们有……”我又停顿。

有人答：“释迦牟尼。”

这就像一个好玩的游戏一样，我又接着说：“在古希腊，出现了……”

有人立马回应：“苏格拉底。”

我接着说：“他们三个人在那个时候就为人类思维做好了分工，后人只在追随，没有超越。苏格拉底研究人与自然世界的关系，释迦牟尼研究人与超验世界的关系，而孔子研究的是……”

“人与人之间的关系。”有几人和我同时说。

大家相视而笑。

在和外国人聊天的时候，你可以事先了解一下外国人都熟悉的圣经小故事。圣经里有很多故事，与东方故事的章法很相似。圣经里，有很多能拨弄他心弦的抚慰语句，给他带来喜乐和巨大的力量。

如果你能将圣经故事与东方寓言做对比，你的见识自然就这样聊出来了。

最后请记住，哪怕你准备得再充分，与陌生人的小交谈，都是随机的。

所以，这个世界上没有完美的交谈。

 *请接受和宽恕它的不完美，就像你接受和宽恕生命的不完美一样，唯有如此，你才达到了真正的圆满。*

## 本讲小结

在这一讲中，你知道了闲谈其实也是可以提前做些准备的。比如，准备三个出镜率高的故事。

故事一：就你们双方的共同点挖掘的故事。讲述技巧：用对话让其生动。

故事二：关于自己的故事。讲述技巧：谈内心感受或谈糗事，更走心。

故事三：准备一个“吃、吃、吃”的故事。讲述技巧：多用细节。

另外，你还可以准备一些跨时空对比的聊天素材，瞬间就可以提高聊天水平。

## 课后作业

> 你的那三个出镜率高的故事是哪三个？请分别用相应的讲述技巧，操练一下属于你自己的那三个故事。

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的留言。

下一讲，我会告诉你，在多人聊天的场景中，你需要掌握的特殊技巧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
