# 答疑二：如何与有好感的异性搭话

你好，我是戴愫。欢迎来到我的得到课程《有效提升与陌生人的社交能力》，我会为你进行四次课后答疑。

这是本课程的第二次课后答疑，我选取的问题来自一个叫Lucky的用户，是这么问的：

“在车站看见一个好漂亮的妹子，怎么过去搭讪？该说什么？该注意什么？”

现在我来和你说说，当你看到有好感的异性时，该怎样展开闲谈，和对方结识。

## 不要自我设限

首先，让我们调整一下心态：  **不要自我设限。**

所谓  **“自我设限” ** 就是，“我来这里就是排队的，交什么朋友”；或者，“看他/她的样子，估计不会喜欢我这种类型的吧”。

只要对方是单身，也在寻找自己的有缘人，那么为什么要自我放弃掉这个与他/她结识的机会呢？

做一个缘分的友善者吧！

那么，在沟通的技巧上怎么做呢？我们可以利用  *讨喜偏误理论* 。 

 **讨喜偏误** ，指的是，某人越讨喜，我们就越倾向于帮助他，甚至会做出一些非理性的行为，也就是更率性的行为。

有段时间，我发现自己就受讨喜偏误的影响。

我总是去更远的那家星巴克买咖啡，为什么呢？

因为那里有个很帅气的店员，他主动和我打招呼，并且知道我最常点的咖啡是什么，他特别讨喜。

“讨喜偏误”其实是一个思维上的错误。

在和陌生异性闲谈的时候，我们可以利用这个理论，引导对方去犯这个思维错误，让对方高兴地做出一些率性的行为，也就是说，我们要让自己变得讨喜。

## 让自己讨喜的三个因素

怎样让自己讨喜呢？有3个因素：

 *一、外表有吸引力；*

 *二、在出身、个性、价值观、兴趣上与对方相似；*

 *三、让对方觉得被喜欢。*

这三个因素是依次排列的。

我们一个一个来看。

 **首先，让自己外表有吸引力。**

这不仅仅指容貌装扮。 

如果你是一位男性，外在体现出来的  **绅士风度同样重要** 。 

不要等着她请你帮忙，有眼力一点，主动帮忙。

* 如果她的东西掉在地上了，帮她捡起来；

* 她放行李时，你来操办；

* 她某个东西够不着，你帮她拿；

* 她需要服务时，你去召唤。

我就总是对身边这样的绅士们充满感激。

如果你是一位女性，那么你的美不仅仅体现在容貌，还有  **你的举止投足** 。 

因为美是在动态中呈现的。

如果你的举止优雅稳重，那么你会显得更加漂亮。

这就是讨喜偏误的第一个要素，让自己的外表有吸引力。

 **讨喜偏误的第二个要素是，在出身、个性、价值观、兴趣上与对方相似。**

这就需要你利用我们课程里介绍的如何开场、如何提问、如何用“说、问、说”三部曲推进聊天的技巧，在闲谈的过程中去挖掘了。

一旦被你挖掘到他/她的某个兴趣点，请记得， *马上“播种”* 。

 **所谓播种，就是为再次联络留下线索，或再次联络时让他/她记住你。 **

比如，当对方说起自己喜欢听周华健的歌曲时，你可以说：

“我也很喜欢他，我有媒体的朋友，有时可以搞到友情入场券。” 

如果对方提起自己在研究幼儿语言发育，你可以说：

“幼儿语言发育真的很重要，我有个朋友在做早教机构，也许可以帮你们收集一些实验样本。”

这样，你以后在他/她脑子里的形象很鲜明：嗯，他有票/嗯，他有实验样本。

如果你问我，老师，友情入场券去哪里搞，或者，早教机构我不认识人哪。

我想对你说，如果对方真的让你动心，你就买两张票嘛。早教机构你现在是不认识人，但你随时可以走入一家，和里面的工作人员攀谈结识，他们不就是被雇来与你结交的吗？

 **讨喜偏误的第三个要素：让对方觉得被喜欢。**

没有人会真正讨厌一位对自己表达满腔爱慕的正常异性。

在这里，咱们课程里讲的“冷读者+热捧者”的技巧一定要用到。

另外，在聊天中，你要把握机会，尽快地逐层剥洋葱皮，跳过套话、事实，进入观点、感受层面。

比如，当对方告诉你，他/她是幼教老师这个事实后，你除了说出自己的观点：“要做幼教老师，需要很有耐心呢”，更要会说感受层面的话：“我一直都很欣赏有耐心的人。”

让对方觉得被喜欢，还意味着，  **临告别的时候，你要热情邀约。**

不要把邀约说得那么直白，委婉含蓄一些，用能够应时应景的外衣包装一下。

* 如果她点了咖啡，你可以给她推荐一个新开的咖啡店，约她品尝新口味的咖啡；

* 如果她聊到看过的某本书，你可以约她去本城新开的书店，或去图书馆逛逛；

* 如果她聊到喜欢运动，你就约她一起周末去爬山。

如果她说，我已经有男朋友了，你可以由衷地说：“我也猜到了，要是没有才怪呢。” 

然后作苦恼状，开个玩笑：“唉，我既希望自己以后有追你的机会，又希望你以后一定不要给我这个机会。” 

最后，你貌似战胜了纠结，总结一句：“有备无患吧。”

如果她说：“我一般不给陌生人留电话。” 你可以说：“我们这不已经不是陌生人了嘛。”

这就是如何利用讨喜偏误的三大要素，来与有眼缘的异性闲谈。

最后，补充一点，  *时机很重要。*

人流量太大，太吵闹，比如拥挤的地铁、排队的人群里，就不适合搭讪。而且，你们的谈话全暴露在旁边人的注意力范围内，不利于创造私下的氛围。

另外，尽量不要打扰到他/她。

如果是飞机邻座，请在发餐吃饭的时候和他/她聊，或者他/她起身上洗手间的时候、招呼空姐的时候。

总之，当对方静静坐着，并沉浸在自己的事情中时，尽量不要打扰。

当对方从静变为动的状态时，就是你出击的时刻了。

好了，这一次问题答疑就结束了。

总结一下，在看到有眼缘的异性，想上去攀谈时，我鼓励你不要自我设限，让自己多一个结识异性的机会总是没错的。

接着，你可以用讨喜偏误理论，来获得他/她的喜欢。

让自己讨喜有三个因素：

第一，让自己外表有吸引力，也就是容颜不够，风度来凑；

第二，在聊天过程中，尽快收集对方的出身、个性、价值观、兴趣，让自己和他/她匹配。

第三，让对方觉得被喜欢。

最后，与人攀谈时，要注意时机。

欢迎你继续在留言区与我互动，说出你与陌生人社交实践中遇到的问题和困惑。咱们下一次答疑接着聊。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
