# 答疑三：微信聊天的特殊技巧

你好，我是戴愫。欢迎来到我的得到课程《有效提升与陌生人的社交能力》，我会为你进行四次课后答疑。

这是本课程的第三次课后答疑，我选取的问题来自一个叫做晒太阳的用户。他是这么问的：

“困惑：微信聊天怎么开始、怎么结束比较合适？”

那么，我现在就来和你说说，微信聊天可以怎样开场、怎样进行、怎样结束。

## 微信聊天怎样开场

其实，比起现场聊天，微信聊天没有时间上的压力，双方都有足够多的时间来思考话题、斟酌用词。

同时，这也意味着，我们对微信聊天的质量要求更高。

我首先跟你来说说，微信聊天怎样开场。

 **开场的话题，可以是对方生活或工作中发生的新鲜事。**

> 比如：“看到你国庆假期去意大利了，玩得很开心吧？” 
> 
> 或者，“恭喜你，课程在得到上线了。”

 **开场的话题，还可以是你身边发生的事情，而这件事情让你想起了他。**

> 比如：“刚刚在一家湖南菜馆吃饭，里面的臭豆腐味道极佳，肯定是你的菜。” 
> 
> “向你这个斯皮尔伯格的头号粉丝报告一下，我下午会去看电影《头号玩家》，据说里面有彩蛋。

 **如果是和很久没有联系的老朋友聊天，那么在微信上的开场话题，可以是一张过去的老照片，或老物件。**

我有一个习惯就是，当我看到过去的老照片时，一定会拍下来，发给照片上的老朋友。

和对方一起寻找过去的记忆，尤其是爱的记忆，可以让对方感受到幸福。

我经常这样开场：

* “我还记得……”

* “我很怀念那个时候……”

* “在我的记忆里，你总是……”

这是能给双方制造   *“小确幸”  * 的聊天，这些微小但确切的幸福，为生活创造了小小的快乐。

微信聊天时，你要注意，  **不要用以下开场：**

“在吗”“有空吗”“忙吗”“睡了吗”……

我看到这样的信息时，通常是心头一紧，我会想：你要干嘛？

这种问对方当下状态又不说明具体事情的发问方式，往往会让对方不知道如何回应。

 **你既然使用的是微信留言功能，至少就不要期待对方马上回应。**

 **如果你希望对方实时在线时，才能聊这件事情，那么，留言和他约个时间沟通更合适。**

## 聊天进行中需注意的原则

好，开场之后，在微信聊天的进行当中，应该注意什么呢？

我给你一个原则： 

 *越是复杂逻辑的事情，越要简洁地表达；*

 *越是简单逻辑的事情，越要用长句子来缓和语气，表现修养。*

首先，越是复杂逻辑的事情，越要简洁、清晰、干脆地表达，不能让人越看越绕。

怎样做到呢？

方法就是：

* 凡是能用一行字讲清楚的，就不要用两行字；

* 凡是能列清单的，就按顺序列出来；

* 凡是能分段的，就按照语意，一条条表达。

就像写文章时分段一样，你的思考以段落为单位，在短信聊天中，你的思考如果也是以每条短信为单位，对方就会觉得你很有条理，也方便对方有针对性地给你回复。

同时，我还要提醒你不要走入另一个极端，有的人一句话发一条短信，一句话发一条短信，这样也不对，会让你显得很没有结构化思维能力。

那么，如果事情的逻辑并不复杂，这时在语言的处理上就要反过来做，用长句子来表达。

因为短句子往往显得简单粗暴，而修养体现在说长句子中。

我再说一遍：修养体现在说长句子中。

你仔细想想，是不是这样？

在社交场合，如果主人问你：“要来杯茶吗？”

有人回答就一个字：“好。”

也有人会回答：“好，谢谢！”

但越具备修养的人会说得越长，比如：“太好啦，我正需要一杯，非常感谢您。”

又比如，你带女友去餐馆，点餐的时候，你会对服务员说：“这位女士需要一份香煎鸭胸配樱桃红酒酱”，还是说：“她吃鸭子”呢？

莎士比亚说：“世界是个大舞台”，我非常赞同。

 *你的语言表述方式背后，体现的是你想扮演的那个角色。*

 **在微信语言中，多一个字和少一个字的效果都是不一样的。**

比如：

> 好=我同意了； 
> 
> 好哒/好嘞=我高兴地同意了；

> 嗯=我知道了； 
> 
> 嗯嗯=我高兴地知道了。

你看，就差一个字，文字语言表达出来的情绪就不同。

另外，  **为了让聊天进行得有趣，你可以描述正在进行的画面，让对方有现场感。**

比如，对方告诉你他正在海滩上晒太阳，你可以说：“羡慕呀，我还要在厨房奋斗两小时。我家老大和老二正在抢黄瓜做武器，哼哼哈哈打作一团。”

而且， **不要用太笼统的词。**

比如“好”“棒”“颜值高”等。

因为在你有足够的时间选词的情况下， **微信聊天要求你用更细化的同义词。**

挑出一个特别的词夸对方，对方一定会记住，因为这个词只有你会用，如“中国版巴菲特”“楚楚动人”等。

以上就是微信聊天进行中需要遵循的一个原则：越复杂逻辑的事情，越要简洁地表达；越是简单逻辑的事情，越要用长句子来缓和语气，表现修养。

## 如何结束聊天

最后，当聊得差不多的时候，怎样结束这次聊天呢？

 **在微信聊天中，有个这样的规则：谁发起的，谁就来结束。**

如果是对方发起的聊天，而你没聊几句就要结束了，很容易让对方觉得你敷衍他。

如果这次聊天是你发起的，你可以根据他每次回应是否够快，他是否在延展话题，来判断他是否投入这段交谈，以决定你结束聊天的时机。

你的结束语可以是：

“时间不早了，你该休息了，改日骚扰。”

注意，是“时间不早了，你该休息了”，而不是“时间不早了，我该休息了。”

或者，你的结束语还可以是：

“每次和你交流都有收获，我们保持沟通哦。”

最后，我再补充几个使用微信聊天时需要注意的点。

 **第一点， ** 当对方看到你此刻发的朋友圈，那他一定知道你在线上，这时，你对他发过来的信息要第一时间回复。

 **第二点， ** 请养成在微信上询问是否方便电话，并预约电话时间的习惯。

为什么呢？你有对方的微信却不用，而是突然给他打个电话，这也是一种冒犯。

 **第三点， ** 当对方在微信上告诉你一件重要的事情，比如，奶奶去世了，或者，和丈夫闹离婚等等，你要确保自己付出时间，和他深入交谈。

或者，你可以打个电话过去，在情感上给予充分的支持。这个时候，千万不要有一句没一句地回复。

 **第四点， ** 对方没有秒回时，请学会等待，这是考验你修养的时刻。

越忙越重要的人，越做不到秒回。如果对方当天没回，可能真忙晕了，你第二天可以提醒一下。不要当天重复地发送同一个问题。

最后一点，很重要，  **如果要给人发语音，不要超过30秒。**

注意，不是60秒，而是不要超过30秒。

大家时间都很宝贵，没有人喜欢听语音。

一条写出来的信息，我可能几秒就能读完，如果你发语音，我还得拿起手机，贴着耳朵，花上几十秒来听，实在不爽。

所以，发微信信息时，我提倡尽量不发语音。

什么时候才可以发语音呢？

当你觉得文字表达不出情感，比如隆重的感谢，热诚的祝贺，万分的歉意；或者文字难以解释清楚复杂的来龙去脉时，可以用语音表达。

好了，这一次答疑就结束了。总结一下：

 **微信聊天的开场话题，**  **** 可以是对方正在经历的某个新鲜事，也可以是你正在经历的但能让你想起他的某个新鲜事，或者，还可以是由一张老照片引发的回忆。

 **在聊天进行中，**  * * 越复杂逻辑的事情，越要简洁地表达；越是简单逻辑的事情，越要用长句子来表现修养。

 **微信聊天需要结束时， ** 应该是谁发起的，谁就来结束。

另外，请记住：

 **不要贸然给对方打电话，也不要要求对方秒回微信，不要发超过30秒的语音。**

欢迎你继续在留言区与我互动，说出你与陌生人社交实践中遇到的问题和困惑。咱们下一次答疑接着聊。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
