# 04 | 英雄救美和狐狸救书生

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这回和你一起读《聊斋》。

“英雄救美”是你很熟悉的标准西方电影情节。但到了《聊斋》里可就全是反着来了，身陷灾祸、等着被狐仙救的都是书生。蒲松龄自己就是书生，怎么把书生写得都那么没用呢？这一讲，咱们通过《辛十四娘》这个狐狸拯救书生的故事，聊一聊这些男人为什么都这么弱。

## 《辛十四娘》：义狐嫁给了弱鸡书生

咱们还是先从故事说起：话说明朝正德年间（这个年代后边是有用的），在河北广平有个姓冯的秀才，虽然有才学，但性格轻佻，还有酗酒问题。

有一天，他在路上遇到一个漂亮姑娘，乘着酒醉，尾随姑娘进了一座破庙。他在庙里遇到位老者，开口就说要娶刚才那个姑娘，当然被人家赶了出来。

深更半夜的，他又迷路跑到了荒郊野外，撞进一户官宦人家。这家有个老太太，自称是冯秀才的舅姥姥，听了他的经历，直接把那个姑娘叫来，强迫这个姑娘嫁给冯秀才。

你可能听出来了，冯秀才遇到的都不是人类，前面那个少女是狐狸，就是标题的辛十四娘；后面这老太太确实是冯秀才的舅姥姥，但死了很多年了，她丈夫是阴间的神，掌管着方圆几百里内的鬼狐。

辛十四娘过门以后很贤惠，日子过得不错，但冯秀才酗酒成性的毛病又闯了祸。他有个从小一起长大的朋友姓楚，爸爸在京城当大官，十四娘早看出楚公子不是善类，嘱咐冯秀才不要和他来往，但冯秀才不听。

在一次岁考里，楚公子考了第一，冯秀才第二，楚公子就在酒桌上当众奚落冯秀才，冯秀才没忍住，回答说“你以为你凭的是真本事么？”这让楚公子怀恨在心，就设计把冯秀才骗到家，灌醉了以后栽赃他打死了自己家的丫鬟。广平知府特别配合楚公子，天天刑讯逼供冯秀才，要他招供认罪。

而这个时候，十四娘在家做了三件事：

 *第一件事，* 运用法术进到大牢，让冯秀才先招供，以免被活活打死。

 *第二件事* 是去求她的亲戚，也就是潜伏在各地的狐仙们。可狐仙们也不愿意帮她，十四娘就只剩一个办法了：派她陪嫁来的小丫鬟，也是一个小狐女，进京去见皇帝告御状。

 *第三件事* 很奇怪，她托媒婆买了个很漂亮的良家女孩，和自己平起平坐地过日子。冯秀才家里人觉得这个狐仙奶奶很无情，根本不在意冯秀才。

 **你看，这就是认知差异，你以为是感情问题，其实是智力问题。**

果然，很快传来消息：皇帝派了钦差重审案件，释放了冯秀才，楚公子的父亲被革职查办了。

原来是那个小狐女立功了。皇宫有神灵保护，小狐女进不去。但她听说皇帝要到山西大同去寻欢作乐，就先赶到了大同。

在民间故事里，正德皇帝是个荒淫无度的昏君，但他的真实形象是非常独特的：他只活了三十一岁，虽然言行古怪，但不乏才干。

小狐女埋伏在一家妓院里，果然得到了见皇帝的机会，还很受宠爱。于是，小狐女就向皇帝讲了冯秀才的冤案。

救下了冯秀才之后，十四娘使用法术，让自己变得又老又丑，通过病死的方式，很委婉地脱离了人世。她当初买的那个女孩，就是给冯秀才选的妻子。

后来，有人在太华山上遇到过辛十四娘，她已经成仙了。

## 祸从口出的巨婴男

我们上一讲说到过，《聊斋》里的狐，按法力来分，分天狐、妖狐和凡狐，十四娘属于天狐。

按它们的行为分，可以分成情狐、文狐和义狐。情狐是爱情故事里的女主角，我们下一讲会说到；文狐是聪明有才学的狐狸，经常幻化成秀才，和文人们进行诗酒唱和；义狐是行侠仗义的狐狸。辛十四娘虽然嫁给了冯秀才，但从行为上说，更偏向义狐。

情狐是自由选择爱人的，但是在这个故事里，十四娘本来是被迫的，冯秀才属于上级领导硬塞给她的一个支线任务。

小说里写到，十四娘出嫁以后，恪守人间妇道，勤俭持家，成仙前还要给冯秀才安排个妻子。在十四娘走后，冯秀才穷得快过不下去了，又在家找到了十四娘当初留下的一大笔钱。

你看，冯秀才除了有点儿书本知识，基本上就是个巨婴，一直在等着十四娘搭救。我个人觉得，他根本就配不上十四娘。

 **最重要的是，他和十四娘的认知水准差距太大，连基本的社会生存法则也没摸透。**

冯秀才酒后暗示楚公子仗着家里的权势在考试中作弊，小说里写到：在场的人是“一座失色”，就是都吓傻了，楚公子又气又恨，但不敢发作。

为什么？因为在古代社会，科举是政治的基础，舞弊这个事儿太严重了，属于“房间里的大象”，谁都清楚，但绝不能说出来。朝廷一旦彻查，就会引起官场大地震。

蒲松龄17岁那年，顺治皇帝连续处理了几次考场舞弊，有上百名官员被杀被流放，手段相当血腥。冯秀才当众说的这句醉话，很容易被楚公子理解成威胁他要去告发，所以才对他不择手段、痛下杀手。

对楚公子的栽赃，当地府尹非常配合。古代办理刑事案件，最主要的证据就是口供，刑讯手段是法律允许的，只有一些技术性规定，比如过一次堂不能打两次。府尹这样卖力，是因为楚公子的父亲是京城里的通政司使，负责传递和处理奏章。也就是说，掌握着地方和皇帝之间的信息渠道，这可是非常核心的权力资源，是地方官最想寻找的上层路线。

在古代权力结构里，别说知府，就是一个知县，也完全可以置普通秀才于死地。

这类冤案，在古代社会一点儿都不罕见，去掉虚构的狐仙部分，我们就能看出来，在现实中发生这类情况，冯秀才是必死无疑的。

冯秀才一句没有实际意义的讽刺，却引起了楚公子最大的恐惧和恨意。十四娘听了这件事，本来是禁止冯秀才再出门的，可是由于冯秀才有没有听她的规劝，才上了圈套。

十四娘劝冯秀才时抛了一个金句： **“轻薄之态，施之君子则丧吾德，施之小人则杀吾身。”** 意思就是：出口伤人的话，冒犯了君子会有损自己的形象，惹怒了小人会引来杀身大祸。

这句话也值得我们记住。与其说十四娘有未卜先知的法术，不如说她深谙世道人心。这也不奇怪，作为天狐，她也有千百年的修行，当然社会经验非常丰富。

 *这里，稍微岔开一句。* 根据社会学研究，古代民间的狐仙崇拜有一个社会功能，就是对地方官员形成了潜在的约束。

人们相信，狐仙会暗中观察和监督官员的行为，如果地方官滥用权力，它们会出面干预。所以，很多官吏会由于迷信而畏惧鬼神，不敢过于为非作歹。

## 书生为什么这么弱？

说完了冯生的不检点引发的牢狱之灾，我们回到开头那个问题：古代读书人，好歹也是社会中的智识阶层，真的就这么软弱么？

还真就是。

秀才是士大夫阶层中最低的一等，有一些象征性的待遇，比如打官司可以不向知县跪拜，不能轻易动刑。但并没有实际保障：在冯秀才的案子里，知府一句话就可以革除他的功名，他并没有任何抗辩权。

秀才只是个入门资格，一旦考中，他也可能当上府尹、通政司使，变成官僚，决定他人生死；要是考不中，学问就没有变现途径，只能做些教私塾、抄抄写写的工作，一直混迹于社会底层。

古代读书人在科场中挣扎，是以个体为单位，供朝廷挑选的工具，自身并不拥有权力，也不能像军人或民间宗教那样，组成有影响力的利益集团。

在晚明时期，曾有过例外阶段，江南地区的秀才和童生们形成了一股势力，能够干扰地方政府。这也正是清政府统治时，所要着力解决的问题。

在康熙初年，金圣叹等几个秀才组织的“抗粮哭庙”，正好赶上朝廷要打击江南士人阶层的关口，他们遭到那样残酷的镇压，原因是很早就种下了的。在古代社会，书生确实没什么底牌。

另外，书生还往往有个通病，就是像冯秀才这样，自视甚高，却又缺少社会经验和实际事务能力。

和蒲松龄同时代的思想家顾炎武，对文人阶层有个很经典的论断是“一为文人，便无足观”，意思是一旦以文人自居，仅仅沉迷于舞文弄墨、口轻舌薄，是没什么出息的。

书生是蒲松龄最熟悉的群体，所以《聊斋》里对书生的刻画，从群体特征到个体形象，都是很精准深刻的。

## 本讲小结

借《辛十四娘》的故事，没有谈爱情，而是说了一个社会经验和自我修养的问题。

对各类“看透不能说透”的事，得先估计一下后果。倒不是说我们就只能做个冷漠的犬儒主义者，而是要有清晰的目的和预见性，不说有风险而没意义的话。

 *思考题：* 从你自己的性别角度出发，你怎么看待中国这种美人倒贴书生的故事，欢迎你在留言区参与讨论。

> 拓展阅读
> 
> 关于秀才靠狐女搭救的故事，我再给你推荐一篇《红玉》，你可以自己看看。

狐鬼神仙，风月无边。

等你跟我一起接着读《聊斋》。

## 《辛十四娘》原文：

> 广平冯生，少轻脱，纵酒。昧爽偶行，遇一少女，着红帔，容色娟好。从小奚奴，蹑露奔波，履袜沾濡。心窃好之。薄暮醉归，道侧故有兰若，久芜废，有女子自内出，则向丽人也，忽见生来，即转身入。阴思：丽者何得在禅院中？絷驴于门，往觇其异。入则断垣零落，阶上细草如毯。彷徨间，一斑白叟出，衣帽整洁，问：“客何来？”生曰：“偶过古刹，欲一瞻仰。”因问：“翁何至此？”叟曰：“老夫流寓无所，暂借此安顿细小。既承宠降，山茶可以当酒。”乃肃宾入。见殿后一院，石路光明，无复榛莽。入其室，则帘幌床幕，香雾喷人。坐展姓字，云：“蒙叟姓辛。”生乘醉遽问曰：“闻有女公子未适良匹，窃不自揣愿以镜台自献。”辛笑曰：“容谋之荆人。”生即索笔为诗曰：“千金觅玉杵，殷勤手自将。云英如有意，亲为捣玄霜。”主人笑付左右。少间，有婢与辛耳语。辛起慰客耐坐，牵幕入，隐约数语即趋出。生意必有佳报，而辛乃坐与嗢噱，不复有他言。生不能忍，问曰：“未审意旨，幸释疑抱。”辛曰：“君卓荦士，倾风已久，但有私衷所不敢言耳。”生固请，辛曰：“弱息十九人，嫁者十有二。醮命任之荆人，老夫不与焉。”生曰：“小生只要得今朝领小奚奴带露行者。”辛不应，相对默然。闻房内嘤嘤腻语，生乘醉搴帘曰：“伉俪既不可得，当一见颜色，以消吾憾。”内闻钩动，群立愕顾。果有红衣人，振袖倾鬟，亭亭拈带。望见生入，遍室张皇。辛怒，命数人捽生出。酒愈涌上，倒榛芜中，瓦石乱落如雨，幸不着体。
> 
> 
> 
> 卧移时，听驴子犹龁草路侧，乃起跨驴，踉跄而行。夜色迷闷，误入涧谷，狼奔鸱叫，竖毛寒心。踟蹰四顾，并不知其何所。遥望苍林中灯火明灭，疑必村落，竟驰投之。仰见高闳，以策挝门，内问曰：“何人半夜来此？”生以失路告，内曰：“待达主人。”生累足鹄俟。忽闻振管辟扉，一健仆出，代客捉驴。生入，见室甚华好，堂上张灯火。少坐，有妇人出，问客姓氏，生以告。逾刻，青衣数人扶一老妪出，曰：“郡君至。”生起立，肃身欲拜。妪止之坐，谓生曰：“尔非冯云子之孙耶？”曰：“然。”妪曰：“子当是我弥甥。老身钟漏并歇，残年向尽，骨肉之间，殊多乖阔。”生曰：“儿少失怙，与我祖父处者，十不识一焉。素未拜省，乞便指示。”妪曰：“子自知之。”生不敢复问，坐对悬想。
> 
> 
> 
> 妪曰：“甥深夜何得来此？”生以胆力自矜诩，遂历陈所遇。妪笑曰：“此大好事。况甥名士，殊不玷于姻娅，野狐精何得强自高？甥勿虑，我能为若致之。”生谢唯唯。妪顾左右曰：“我不知辛家女儿遂如此端好。”青衣人曰：“渠有十九女，都翩翩有风格，不知官人所聘行几？”生曰：“年约十五余矣。”青衣曰：“此是十四娘。三月间，曾从阿母寿郡君，何忘却？”妪笑曰：“是非刻莲瓣为高履，实以香屑，蒙纱而步者乎？”青衣曰：“是也。”妪曰：“此婢大会作意，弄媚巧。然果窈窕，阿甥赏鉴不谬。”即谓青衣曰：“可遣小狸奴唤之来。”青衣应诺去。
> 
> 
> 
> 移时，入白：“呼得辛家十四娘至矣。”旋见红衣女子，望妪俯拜。妪曰：“后为我家甥妇，勿得修婢子礼。”女子起，娉娉而立，红袖低垂。妪理其鬓发，捻其耳环，曰：“十四娘近在闺中作么生？”女低应曰：“闲来只挑绣。”回首见生，羞缩不安。妪曰：“此吾甥也。盛意与儿作姻好，何便教迷途，终夜窜溪谷？”女俯首无语。妪曰：“我唤汝非他，欲为吾甥作伐耳。”女默默而已。妪命扫榻展裀褥，即为合卺。女腆然曰：“还以告之父母。”妪曰：“我为汝作冰，有何舛谬？”女曰：“郡君之命，父母当不敢违，然如此草草，婢子即死，不敢奉命！”妪笑曰：“小女子志不可夺，真吾甥妇也！”乃拔女头上金花一朵，付生收之。命归家检历，以良辰为定。乃使青衣送女去。听远鸡已唱，遣人持驴送生出。数步外，欻一回顾，则村舍已失，但见松楸浓黑，蓬颗蔽冢而已。定想移时，乃悟其处为薛尚书墓。
> 
> 
> 
> 薛乃生故祖母弟，故相呼以甥。心知遇鬼，然亦不知十四娘何人。咨嗟而归，漫检历以待之，而心恐鬼约难恃。再往兰若，则殿宇荒凉，问之居人，则寺中往往见狐狸云。阴念：若得丽人，狐亦自佳。至日除舍扫途，更仆眺望，夜半犹寂，生已无望。顷之门外哗然，蹝屣出窥，则绣幰已驻于庭，双鬟扶女坐青庐中。妆奁亦无长物，惟两长鬣奴扛一扑满，大如瓮，息肩置堂隅。生喜得佳丽偶，并不疑其异类。问女曰：“一死鬼，卿家何帖服之甚？”女曰：“薛尚书，今作五都巡环使，数百里鬼狐皆备扈从，故归墓时常少。”生不忘蹇修，翼日往祭其墓。归见二青衣，持贝锦为贺，竟委几上而去。生以告女，女曰：“此郡君物也。”
> 
> 
> 
> 邑有楚银台之公子，少与生共笔砚，颇相狎。闻生得狐妇，馈遗为餪，即登堂称觞。越数日，又折简来招饮。女闻，谓生曰：“曩公子来，我穴壁窥之，其人猿睛鹰准，不可与久居也。宜勿往。”生诺之。翼日公子造门，问负约之罪，且献新什。生评涉嘲笑，公子大惭，不欢而散。生归笑述于房，女惨然曰：“公子豺狼，不可狎也！子不听吾言，将及于难！”生笑谢之。后与公子辄相谀噱，前隙渐释。会提学试，公子第一，生第二。公子沾沾自喜，走伻来邀生饮，生辞；频招乃往。至则知为公子初度，客从满堂，列筵甚盛。公子出试卷示生，亲友叠肩叹赏。酒数行，乐奏于堂，鼓吹伧佇，宾主甚乐。公子忽谓生曰：“谚云：‘场中莫论文。’此言今知其谬。小生所以忝出君上者，以起处数语略高一筹耳。”公子言已，一座尽赞。生醉不能忍，大笑曰：“君到于今，尚以为文章至是耶！”生言已，一座失色。公子惭忿气结。客渐去，生亦遁。醒而悔之，因以告女。女不乐曰：“君诚乡曲之儇子也！轻薄之态，施之君子，则丧吾德；施之小人，则杀吾身。君祸不远矣！我不忍见君流落，请从此辞。”生惧而涕，且告之悔。女曰：“如欲我留，与君约：从今闭户绝交游，勿浪饮。”生谨受教。
> 
> 
> 
> 十四娘为人勤俭洒脱，日以纴织为事。时自归宁，未尝逾夜。又时出金帛作生计，日有赢余，辄投扑满。日杜门户，有造访者辄嘱苍头谢去。
> 
> 
> 
> 一日，楚公子驰函来，女焚爇不以闻。翼日，出吊于城，遇公子于丧者之家，捉臂苦约，生辞以故。公子使圉人挽辔，拥捽以行。至家，立命洗腆。继辞夙退。公子要遮无已，出家姬弹筝为乐。生素不羁，向闭置庭中，颇觉闷损，忽逢剧饮，兴顿豪，无复萦念。因而醉酣，颓卧席间。公子妻阮氏，最悍妒，婢妾不敢施脂泽。日前，婢入斋中，为阮掩执，以杖击首，脑裂立毙。公子以生嘲慢故，衔生，日思所报，遂谋醉以酒而诬之。乘生醉寐，扛尸床间，合扉径去。生五更酲解，始觉身卧几上，起寻枕榻，则有物腻然，绁绊步履。摸之，人也。意主人遣僮伴睡。又蹴之不动，举之而僵，大骇，出门怪呼。厮役尽起，爇之，见尸，执生怒闹。公子出验之，诬生逼奸杀婢，执送广平。隔日，十四娘始知，潸泣曰：“早知今日矣！”因按日以金钱遗生。生见府尹，无理可伸，朝夕搒掠，皮肉尽脱。女自诣问，生见之，悲气塞心，不能言说。女知陷阱已深，劝令诬服，以免刑宪。生泣听命。
> 
> 
> 
> 女还往之间，人咫尺不相窥。归家咨惋，遽遣婢子去。独居数日，又托媒媪购良家女，名禄儿，年及笄，容华颇丽，与同寝食，抚爱异于群小。生认误杀拟绞。苍头得信归，恸述不成声。女闻，坦然若不介意。既而秋决有日，女始皇皇躁动，昼去夕来，无停履。每于寂所，于邑悲哀，至损眠食。一日，日晡，狐婢忽来。女顿起，相引屏语。出则笑色满容，料理门户如平时。翼日，苍头至狱，生寄语娘子一往永诀。苍头复命，女漫应之，亦不怆恻，殊落落置之；家人窃议其忍。忽道路沸传：楚银台革职，平阳观察奉特旨治冯生案。苍头闻之，喜告主母。女亦喜，即遣入府探视，则生已出狱，相见悲喜。俄捕公子至，一鞫，尽得其情。生立释宁家。归见女，泫然流涕，女亦相对怆楚，悲已而喜，然终不知何以得达上听。女笑指婢曰：“此君之功臣也。”生愕问故。
> 
> 
> 
> 先是，女遣婢赴燕都，欲达宫闱，为生陈冤抑。婢至，则宫中有神守护，徘徊御沟间，数月不得入。婢惧误事，方欲归谋，忽闻今上将幸大同，婢乃预往，伪作流妓。上至勾栏，极蒙宠眷。疑婢不似风尘人，婢乃垂泣。上问：“有何冤苦？”婢对曰：“妾原籍直隶广平，生员冯某之女。父以冤狱将死，遂鬻妾勾栏中。”上惨然，赐金百两。临行，细问颠末，以纸笔记姓名；且言欲与共富贵。婢言：“但得父子团聚，不愿华膴也。”上颔之，乃去。婢以此情告生。生急起拜，泪眦双荧。居无几何，女忽谓生曰：“妾不为情缘，何处得烦恼？君被逮时，妾奔走戚眷间，并无一人代一谋者。尔时酸衷，诚不可以告诉。今视尘俗益厌苦。我已为君蓄良偶，可从此别。”生闻，泣伏不起，女乃止。夜遣禄儿侍生寝，生拒不纳。朝视十四娘，容光顿减；又月余，渐以衰老；半载，黯黑如村妪：生敬之，终不替。女忽复言别，且曰：“君自有佳侣，安用此鸠盘为？”生哀泣如前日。又逾月，女暴疾，绝饮食，羸卧闺闼。生侍汤药，如奉父母。巫医无灵，竟以溘逝。生悲怛欲绝。即以婢赐金，为营斋葬。数日，婢亦去，遂以禄儿为室。逾年，生一子。然比岁不登，家益落。夫妻无计，对影长愁。忽忆堂陬扑满，常见十四娘投钱于中，不知尚在否。近临之，则豉具盐盎，罗列殆满。头头置去，箸探其中，坚不可入。扑而碎之，金钱溢出。由此顿大充裕。
> 
> 
> 
> 后苍头至太华、遇十四娘，乘青骡，婢子跨蹇以从，问：“冯郎安否？”且言：“致意主人，我已名列仙籍矣。”言讫不见。
> 
> 
> 
> 异史氏曰：“轻薄之词，多出于士类，此君子所悼惜也。余尝冒不韪之名，言冤则已迂，然未尝不刻苦自励，以勉附于君子之林，而祸福之说不与焉。若冯生者，一言之微，几至杀身，苟非室有仙人，亦何能解脱囹圄，以再生于当世耶？可惧哉？”

## 划重点

1. 根据社会学研究，古代民间的狐仙崇拜有一个社会功能，就是对地方官员形成了潜在的约束。人们相信，狐仙会暗中观察和监督官员的行为，如果地方官滥用权力，它们会出面干预。所以，很多官吏会由于迷信而畏惧鬼神，不敢过于为非作歹。

2. 古代读书人在科场中挣扎，是以个体为单位，供朝廷挑选的工具，自身并不拥有权力，也不能像军人或民间宗教那样，组成有影响力的利益集团。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
