# 4. 快速应变：把错误当礼物

这一讲，我们来讲快速应变。

你可能听说过这么一个故事，在《三国演义》里面，曹操想要刺杀董卓。于是曹操就趁董卓睡着的时候跑到了他的房间，没想到这时候董卓突然间就惊醒了，看见曹操站在他的面前，手里还拿着一把刀。这时候曹操就特别厉害，他突然间跪下了，跟董卓说，“我是来献刀的”。

换成是你，在生活当中有没有遇到类似的需要你临场应变的情况呢？比如说两个同事说话的时候给说僵了，你怎么样在当中能够帮忙圆一下；或者是你一不留神，把私人的微信发到群里了，怎么样挽回一下尴尬呢？

快速应变是我们作为一名社会人的必备技能，那怎么样才能快速应变呢？这正好是即兴喜剧所擅长的。在即兴的舞台上，演员每一秒都需要对快速发生的一切进行即兴反应，无论什么情况发生，故事都必须往下推进，场景都必须完成。

我们在训练演员快速应变之前，其实会首先训练两种心态，这也是我希望你去调整的。

## 快速应变的两种心态

 **第一种心态，出现失误和意外，不要花时间震惊和纠结，要迅速地接受失误。 **

在生活当中，发生一个意外的时候，很多人的第一反应是懊恼、愤怒、生气、不接受，他会花很长的时间去消化这个东西。但要是别人还在震惊的时候，你就已经接受了，那你的反应时间就比别人要短。

所以如果你希望快速反应的话，第一步你需要缩短你的接受时间。你可能会问我，这样的心态怎么练习？我给你一个练习，你只需要找一个小伙伴就可以一起训练。

这个练习的名字叫做“面试”。你们两个人一个是面试官，负责提问，一个是面试者，负责回答。面试官需要问面试者一系列的问题，然后面试者需要永远回答“是的”，面试官要设计一些几乎矛盾的问题，但是面试者也要回答“是的”。

打个比方，面试官可以说你是一个聪明的人吗？面试的人要回答说“是的”；面试官可以接着问，你是一个笨蛋吗？面试者也要回答“是的”，这样他就有了一组矛盾的问题。当然面试官可以接着问，那你怎么能既聪明又笨呢？面试者还是只能回答“是的”。

这个游戏的关键并不是说，面试者需要想出来为什么他既聪明又笨，而是在整个的过程当中他需要感受每一句话给他带来的这种情绪，无论这种情绪是什么，他都必须马上说“是的”。

比如说，“你聪明吗”，这句话可以给你带来一种比较愉悦的感觉，你能比较轻易地说出“是的”，但是当问到“你是一个笨蛋吗”，你可能心里面会觉得有些自卑和懊恼，但你也必须马上说“是的”。

 **总之，这个训练的重点是，不管你的情绪怎么样，你要永远在一个接受的状态。这样当意外和失误发生了之后，你就不恐慌了，你就很容易接受失误已经产生了，或者我已经被指责了这个事实，而当你比较镇定的时候，你就可以把全部的精力放在反应上面。**

好，你现在基本上已经不纠结为什么，而是能快速地接受现实了，接下来需要你更进一步， *把失败看作是一个礼物。 *

在即兴喜剧的舞台上，我们通常把意外或者失误理解为在常规的剧情当中引入一个新元素的机会。也就是说，如果演员能够在原来的叙事逻辑中合理化这个新元素，故事就会朝着更新鲜的方向去走。

所以我们说，在即兴的舞台上没有失误，只有机会。

举个例子，有一次我们的演出团队邀请了一位观众上台，演员哭丧着脸对观众说：“爸，我分手了，他把我给甩了”。但是被请上来的观众在台上一直在呵呵笑，完全没有进入情况，这位演员就接着说：“我都分手了，你还笑得这么开心，你是不是我爸呀！”

 **舞台上你巧妙地抓住了失误，把它变成了人物性格的一个部分。在生活中，如果你也能像这样抓住一次失误，化解危机，人际关系没准还能更往前一步。**

再比如，领导正要夹前面的大肘子，你把餐桌给转了，这个时候你可以很淡定地说：“这个虾很新鲜，领导您尝一尝”。

以上就是要快速反应，你需要具备的第一个心态，快速地接受错误，把它当做一个礼物。

 **第二种心态，相信自己的心，一定能有答案。**  ** **

也就是说不要慌，你一定可以答上来，但是这个不是用脑想出来的，而是用心感受出来的。换而言之，你的心比你的脑要快。快速反应的关键不在脑，而在心。在即兴的舞台上已经无数次证明，当你的头脑还在发蒙的时候，你的心已经做出了反应。

我们说这个世界上的智慧有两种： **第一种是我们通过头脑的读书、思考学习到的；第二种是完全依靠直觉和本能，好像用我们自己身体的能量去激发创造出来的。**

我们平时比较熟悉思考和逻辑推理的系统，而且花了很多的时间和金钱在打磨这一套系统。但是很有意思的是，我们大多数的人却任由我们无意识、即兴的系统荒废在那里。

 *如果你想要快速反应，你其实需要同时运作这两套完全不同的体系，用逻辑思维来获得思考的方向，你需要运用感受来让心的信息快如闪电地送达。*

最简单的一个例子，就是网上常常说的“口嫌体正直”，嘴上说着不愿意，身体行动却很诚实。你在大脑里面反复了100遍要管住嘴、迈开腿，但是看见好吃的点心，你的手还是会伸过去拿一块。

我们在舞台上会要求演员时刻连接自己的内心，当他在走心状态里的时候，他就可以轻易地对舞台上的情况进行应变。但是如果他在动脑子，尤其在盘算下一步该怎么走的时候，他做出的反应往往非常生硬，甚至没能反应过来。

以上就是我们说的快速反应所需要的第二种心态，叫做心比脑快，听从你的直觉，而不是脑子。有了这两种心态，我就能放心地教你实用的快速反应的技巧了。

## 快速反应的两个技巧

 **第一个快速反应的技巧叫做Yes，because（是的，因为）。**  ** **

“Yes，because”也叫“合理化技巧”，用你熟悉的话来说就是将错就错。一个意外出现了，你要解释为什么这个意外是合理的，而且最好它比之前的正常情况还要好。

打个比方说，刚才领导要吃肘子，你转桌子的例子，你需要给出的because就是，我转桌子是因为我希望你尝尝一个更好的菜。

记得有一次金马奖的提名上，主持人问演员黄渤，“今天梁朝伟、刘德华、成龙都穿得很隆重，但你这穿的是睡衣吧？”黄渤回答说，“因为他们是客人，而他已经来金马奖五年了，已经把这里当成自己家了，而回家当然要穿得舒服点。”

黄渤的反应逻辑就是，是的，我穿睡衣是有原因的，为什么呢？在这个时候你需要想一个比穿正装更能让电影节的主办方高兴的事情，那就是“我把这里当做是家一样”。

以上我介绍了你想快速反应需要的第一个技巧，叫做合理化技巧，也就是使用Yes，because来回答意外和失误是为什么。

 **快速反应的第二个技巧叫做感叹词引导。**  

我们来做一个练习，假设现在咱们俩是男女朋友，你刚进门，我要跟你说一个意外情况，请你用三种不同的方式回答我。假设你现在刚进门，我跟你说，我看了你的手机。你会怎么说？

* 可能你会说，“哎呀，发短信那个小丽其实是我大哥。”

* 可能你会说，“呃，那一万块是余额宝的利息，真不是私房钱。”

* 可能你会说，“哟，你终于猜对密码啦？”

是不是有点挑战？尤其是后面两个，那怎么样才能轻松地想出三种反应方式呢？

我告诉你一个诀窍，用三种不同的感叹词起头。每次你回答的时候，你都先想一个感叹词。这个感叹词会告诉你后面的是什么。

你看我每次回答的时候前面都有一个语气助词，我会说“哎呀，呃，哟”，这可不是随手加的，这是要你调动你的情绪、你的心，而不是你的头脑，让你的情绪替你找到迅速反应的方法，让你的心告诉你，你是难过还是高兴，你是惊讶还是惊奇，还有为什么你会这样。

这个技巧给我们的启示就是，从接话的角度来说，当我们听到一句话的时候，也应该首先回应情绪，再回应内容。他可能不像我们刚才的例子，有一个语气词在里边，但是他的这句话可能是有情绪的。

## 快速反应的两种能力

我们在即兴表演里面怎么样去判断一个回答它是好还是不好呢？  **第一个标准就是看你是否回应了情绪；第二个标准才是，你是否深挖了对方的深层含义，也就是他想要什么。 **

你记得开头的时候我跟你说过，医院也会来找我们给他们的专业医生做即兴表演的培训，上面的这种要求其实就在训练医生们的同理心和沟通能力。

你记得我们在集体心流那一讲中讲到过，即兴演员们在舞台上要倾听队友，要记住一切细节吗？其实这也是 **快速应变所需要的两种能力，它们叫倾听能力和记忆力。 **

你光是认真倾听就已经可以增强反应速度了。如果在生活中你要是一边低头刷手机，一边听别人说话，你常常不知道对方在讲什么。所以美国的CIA教观众如何应对紧急情况，第一条就是在公众场合不要看手机，要专注地观察和倾听，发现不同于平时的基准线的异常情况。

我们刚刚讲到快速应变需要第二种能力，是记忆力。你会说记忆力跟反应有什么关系？我跟你讲一个快速反应的例子你就明白了。

电影《辛德勒的名单》当中，在一个犹太集中营里，德国军官对十几个人说：“谁是偷鸡的人赶紧自己招供，否则我就一个一个地把你们枪毙了。”等了几秒没人站出来，德国军官就把一个人给枪毙了。这个时候一个小男孩战战兢兢地站了出来，指着刚才被枪毙的那个人说：“就是他偷的”，他说完之后所有人都安全了。

在真实的集中营里面，小男孩肯定不是记忆力好，如果我们把刚才的这一幕看作是一场即兴表演的话，小男孩的这个技巧叫做 *延迟阐释* 。 ** **

这个技巧要求你记得之前发生过的事情以及细节，当你应变的时候，你要用之前一个看似已经过去和被遗忘的细节，来应景地解决眼前的问题。这个技巧是我们在即兴的舞台上，最受观众欢迎的应变技巧之一。

所以你还需要训练你的记忆力，尽可能地把现场的细节记住，在遇到突发情况的时候，把细节与你的困境联系起来使用。

## 本讲小结

 在这一讲，你跟着即兴喜剧演员一起学习了怎么样训练快速反应能力。

* 第一，请你记得立刻接纳所有的意外，要把意外当做是机会，把错误当做是礼物；

* 第二，不要依靠大脑，要走心感受。

## 今日作业

今天的作业是合理化练习，我想请你先讲一个你和你的朋友去旅行的故事，这是真实发生的，然后把你的朋友换成一只老虎，再讲一遍，你需要尽量保留第一个故事当中的细节，但是你要根据老虎来对你的故事进行合理化的解释。期待你把你的好故事发到留言区进行分享。

课程听到这里，如果你吸收了前面几讲的方法，在生活工作中有意识地练习，你的随机应变能力应该已经有了很大的提升了。下一讲，也是最后一讲，我要给你讲一个加分项，提高你的表现力和感染力。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
