# 2. 找到团队的“集体心流”

上一讲，我们说了，一个人要学会随机应变，首先要学会接纳，也就是“Yes，and”原则。

这一讲，我们来讲一个团队要怎样做到快速反应。这需要团队成员的合作达到最佳状态。

## 集体心流提升巴士指数

在硅谷有一种团队合作的思考模型，叫做“巴士指数”，英文叫Bus Factor，指的是你的团队中如果有关键成员被巴士撞了，这个项目是不是还能完成。当然了，这是一个幽默的比喻。

比方说，如果你的团队中有10个人，每个人都只会自己的工种，那么只要有一个人被撞了，你的项目就瘫痪了，那么你的团队的巴士指数就是1。

 **巴士指数越高，意味着你团队当中的信息分享度、团队的合作度和默契度就越好，面对单个成员的失误，整个团队对他的补位能力也就越强。**

那么怎么才能提高你团队的巴士指数呢？

我要给你的答案就是， *训练你们的集体心流。*

什么叫集体心流？你可能听说过“心流”，意思是一个人在做一件事的时候非常专注，进入了一种全神贯注的状态。

 **集体心流，顾名思义就是整个团队都聚焦在同一件事、同一个项目上，每个人都全神贯注，默契得像共享同一个大脑。不同成员之间的脑电波产生同频的时候，就能秒懂对方所有的信息。**

集体心流，也是我们即兴表演演员们在舞台上追求的最高境界。

在舞台上，有经验的表演团队虽然没有剧本，但是可以异口同声地说出同一句台词，也可以不经排练地摆出同样的动作造型，还可以瞬间接住队友发明的新剧情，一切都像经过了严丝合缝的彩排。

所以常常有观众在看完即兴之后，跑过来问我们说，你们是真的即兴吗？因为他们总觉得我们按照剧本彩排过无数次。

那么，这种集体心流是怎么做到的呢？

我在前面提到过，在即兴的舞台上，演员们需要特别注意倾听彼此，记得所有的细节，尊重所有别人给出的假设。当大家都这样做的时候，集体心流就开始成形了。

当然这个集体心流的目标并不是让所有的人都有同样的想法，而是要把团队成员的想法都连接在一起。

当这种连接发生的时候，所有人不需要语言交流，都知道现在在什么状态，缺什么东西，以及下一步的行动应该是什么。

 **当整个团队心流形成的时候，大家会有一个强烈的整体感，所有的情感都被连接起来了，所有的需求也都彼此清楚，这个心流要求所有的人服务于团队的需要。**

当出现集体心流的时候是相当震撼的，因为演员们的表演就像事先排练好的一样默契，而且台下的观众也能意识到有些不平凡的事情正在舞台上发生，从而变得兴奋起来。

如果你恰好在这样的一个团队当中，你会感觉到一种强烈的被接纳的感觉，因为你们所有人是同一个心，一个团队，一个整体的方块在行动。

如果你对即兴喜剧的舞台比较陌生，那么我举个球场上的例子你就明白了。

有一次，芝加哥熊队的一名球员在接受采访的时候说，他每次在比赛场上的时候，他的脑海当中都有一个3D的实况。当时我听起来就觉得简直是太震撼了。

他说他在球场前面跑的时候，可以清晰地感知到他所有的队员都在哪里，所以当他回传一个球的时候可以几乎不用回头，就可以准确地把球传给他的队友，而他的队友也清楚地知道在那一刻他会把球给传回来。

这样的状态，在舞台、球赛这类需要快速反应的团队里非常的重要。 **因为它一方面会让队友们明白自己的职责是什么，另外一方面又能够在意外发生的时候快速地补位和互助。**

当这样的集体心流出现在一个企业团队的时候，那就太厉害了，因为这是一支可以打硬仗的团队。所以就连美国最好的特种部队海豹突击队，平时也会花非常多的时间来训练集体心流。

那么集体心流到底怎么样训练呢？

我假设你是一个公司的HR，或者是一个团队的小leader，或者现在你只想召集三五朋友举办一个聚会，跟你的小伙伴们训练一下集体心流，我有几个简单的原则和步骤可以教给你。

在这之前我会建议你，尽量把团队的成员控制在2-6个人之间，因为你毕竟是个新手，人太多了就会把事情搞得太复杂，其实是不利于你们建立集体心流的。

我要给你三种训练原则：

 *第一，你们要注意随时倾听；*

 *第二，你们要随时切换身份；*

 *第三，你们需要随时照料你的队友。*

## 随时倾听

我们先讲第一个，倾听。

倾听就是你要全神贯注地去关注当下，去倾听和观察。集体心流要做到的第一点，是所有人密切关注和倾听场上所有发生的信息，这样才能做到同频和同步。

在海豹突击队的关键训练中，有一项就是听清命令。他们有一种训练是，在队员们因为过度训练、缺乏睡眠而昏昏沉沉的时候，教官会故意遗漏某个命令的一项指令，用来测试哪些学员在真正聆听。

即兴喜剧里不需要这么极端的体能训练，但对倾听的敏锐度要求是一样的。

我们有一个经典的游戏可以训练你的倾听意识，这个游戏叫做  *“多头专家”*  。

打个比方，我们现在有六个人，想象一下我们六个人是有着六个脑袋的同一个人，所以我们是六头专家。

好，现在我们围成一个圈，从任意一个人开始说话，每个人都不知道上一个人和下一个人他们都要说什么，但是你们要想办法把它连成一句话。

现在我们开始，比如我说我，你说爱，他说北，下一个人说京，再下一个人说天，最后一个人说安，然后我再说门，这样我们就连成了一句话，“我爱北京天安门”。

当我们形成这一句话的时候，要大家一起鼓掌说，“好的好的”，庆祝一下我们小小的胜利，同时也开启下一轮的游戏。

这个游戏训练的是你的倾听能力，同时它训练你的是  **完全放弃控制权 ** ，因为你只能说一个字，控制不了句子的走向，很快你可以体会到你们团队的集体心流在什么样的程度。

可能一开始你们会磕磕巴巴，但是你们很快就会组成一句句奇怪的句子，最后你们会越来越好的。

欢迎你试着玩一玩，然后在留言区告诉我，你们发明出了什么有趣的句子，还有在游戏过程中你有什么样的感受和领悟。

## 随时切换身份

我们刚刚说了集体心流的第一个训练原则是叫倾听，现在我们来讲集体心流的第二个训练原则，叫身份切换。这个身份指的是，  **你要在领导者和追随者两者的身份之间进行不断地切换 ** 。

 **即兴喜剧本质上是一个大型的领导与追随的游戏，在即兴的舞台上我们是没有主角的，但是所有人也都是主角。**

这句话是什么意思呢？就是在每一个节目开始的时候，我们都不会宣布这个节目的主演是谁，但是会有两个演员他们随机地就会自动站在舞台的中间，那么我们把他们称为前线的演员，而其他的演员会松散地在舞台的后面，形成一条线，我们把他们称为back line，直译就是后线。

那么这个前线的演员和后线的演员是什么样的关系呢？

前线的演员，他们会负责搭建这个场景，完成这个故事，但是一旦在他们的搭建过程当中有任何的需要，后线的演员都可以切进场景，充当其中的一个新的角色或者是帮他们补位，讲出一个他们所需要的信息，然后又自己切出场景。

所以前线和后线是一种灵活的补位关系。

在任何时候，已经在前线的这两位演员，他们也是处于这样的一种领导与追随的状态。

这两个人如果你有想法，那么在这一段时间就可以以你为主，我跟着你的故事走。但是如果我有想法，你要放掉你的想法，跟随我的这个想法，这样我们彼此就完成了一个故事。

所以整个的即兴演出就是在前线和后线演员之间，相互切换、相互领导与追随，以及在场上的这两位演员、两位队友之间的灵活切换来完成的。

接下来我给你分享一个即兴喜剧里面领导与追随的经典游戏，这个游戏叫做  *“异口同声”*  。

你需要一个搭档跟你一起来完成这个游戏，请你们俩试一试异口同声地讲一遍《龟兔赛跑》这个经典故事。你们两位不能够提前沟通，但你们可以看着对方的眼睛，保证完全一致地讲完这个故事。

在这个过程当中你可能会发现，你可能没有什么想法等着对方说，但对方也有可能在等你，所以你们就僵住了。

在这个时候你要适度地去开始，去引导他，当然你发现他也可能有引导的冲动，那么在这个时候你就跟随他。

总之这个游戏可以帮你领会领导与追随这两种状态，并且学习怎样灵活地在它们两者之间切换。

## 随时照料你的队友

讲完了倾听和身份切换，我们来讲集体心流的第三种训练原则，叫做照料你的队友。

即兴演员在场上最大的任务就是支持，支持别人。有一个充分体现你支持的核心的表演技巧，叫做   *“*  *赠予技巧” * 。

 **赠予技巧就是你在即兴的场景里面，要主动地给别人添加信息。**

比如我一上场，我可以说：“老公，你终于出狱了，这20年我都在卖早餐，好不容易还清了你挪用的公款”。你看这就是赠予技巧，我一上来就给你信息，让对方知道他是谁，他和你的关系是什么，之前他发生了什么。

你不要一上来就给自己整个台词说：“哎呀，我好孤独啊，这个夜晚非常的寒冷啊”。不要这样的台词，你要帮助对方添加他的信息。

这样做的好处是，首先你会让你的队友感觉到非常的安全。

因为他可能会有想不出来的时候，你给他提供了很多灵感的来源，他就很容易添加东西。当他很容易添加东西的时候，也就是等于帮你自己铺平了道路，所以我们说与人方便，自己方便。

人的本性都是先照顾自己，但是即兴喜剧可以训练你改变这种本能，让你学习照顾别人、照顾队友。当然反过来，你的队友也会以同样的原则来照顾你。

它其实是在训练我们克服自我保护的本能，当你和你的队友永远在保护对方的时候，你们的团队就会始终处在一种非常正向的氛围当中。

我同样要给你一个游戏，来帮你练习这种互相照顾，这个游戏叫做  *“热点区”*  。

现在你可以和你的小伙伴们围成一个圈，在这个圈子的当中站一个人，他可以开始唱歌，唱什么歌都没有关系。但是重要的是在他快记不住歌词或者变得尴尬之前，必须要有其他人冲到圈子当中把他替掉，帮他把这个歌唱完或者开始一个新的歌曲都可以。

这个游戏的关键并不在于歌曲接龙，关键是在于圈子外的人能不能感觉到圈子中间的人在向你们求救，是不是有人能够在中间的人快词穷或者尴尬之前站出来。

你可能会说，我唱歌很难听或者我会的歌曲很有限，这都不重要。这个游戏不是关于你，不是要看你唱得有多好听，而是要看你是否能够感觉到别人需要支持，是不是能够在你的队友需要支持的时候，第一时间站出来，即使你自己都没有准备好。

如果你可以，那么你的小伙伴是不是也可以以同样的方法来对待你。在海豹突击队当中也有类似的“照顾队友”的训练，具体我就不展开了。

总之你可以想象，战友情为什么非常牢固？就是因为相互关照、相互支持。

## 本讲小结

这一讲，你学会了，一个团队要能够随机应变，要训练团队的集体心流，可以从即兴喜剧里学习三个原则：

 *第一，全神贯注地倾听你的队友；*

 *第二，随时准备切换身份；*

 *第三，随时照料你的队友。*

你还记得我交给你的三个小游戏吗？请你找朋友和搭档玩一玩。欢迎你在留言区告诉我你的体会

下一讲，我会告诉你，当你想快速反应，你的灵感和创意是需要源源不断的。我会针对你在工作中出现灵感阻塞的情况，跟你讲一讲，即兴喜剧演员是怎样无中生有地制造创意的。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
