# 5. 提升表现力和感染力

到这里，你作为一个非专业人士，可以从即兴表演里学到的，关于随机应变的通用技巧，就已经差不多了。这一讲我来让你更进一步，告诉你怎样提升对外的表现力和感染力，让你在处事和应变中更加自如。

上个礼拜我有一位CEO朋友来找我，他一对一聊天的时候没什么问题，非常自如，可是一上台，哪怕只是面对着20个人做分享，都会突然间变得怯场，而且非常欠缺感染力。

你可能不会像即兴演员一样天天需要上台表演，但是你一定会像他一样在生活当中遇到非常多的需要公众表达的场合。小到公司会议上的发言，大到面对上万人进行演说，这些都属于公众表达的范畴。

即兴喜剧作为一种舞台的表演形式，有非常多的价值观和心态。这些价值观和心态非常值得跟你分享，因为它们可以帮你很大地提升你的公众表现力。下面我就跟你分享五种核心的即兴喜剧的价值观。

 **第一，你需要好好玩耍。**

很多人一听到表演，浑身就开始使劲儿了，但是我首先想跟你说的是，不要演，要好好玩耍。

“表演”在英文里其实叫做“play”，意思是玩耍。也就是说，你要在舞台上专心致志地沉浸到这个事情当中去，拥抱每时每刻，尽情地投入，不要想着什么故事、自己的表情、自己的声音、自己的身体。

相反，你应该放下所有的这些，专注地沉浸在舞台上，你越能沉浸进去，就越能找到那种玩耍的感觉。只要你找到玩耍的感觉，你在舞台上就会表现得非常自然。

在好莱坞，表演老师们经常说，什么是表演，表演就是做反应。所以当你在玩耍的状态里面，就在自然而然地反应，你的表演就是自然的，你的状态就是活力的，你的气氛就是有感染力的。

即兴喜剧的看点是什么呢？很多人说我想去看演员的快速反应，还有人说我想看一个好的故事。当然我们会训练演员怎么快速反应，我们也会训练演员怎样讲好一个故事。但是我更看重的是舞台上演员之间的配合，还有整个团队之间的氛围。

团队的氛围是通过什么看出来的呢？就是通过这些演员之间，他们是不是能够彼此玩耍起来，这是一个非常重要的点。因为如果你看到他们能玩起来，也就是他们在舞台上可以彼此开对方的玩笑，他们就是一种非常信任的关系。你就可以知道，他们可以相互支持，在舞台上发生错误的时候，他们是可以相互补位，拯救回来的。

 **所以玩耍是一个非常重要的状态。如果你学会玩耍，还会带来重要的一点，就是你本人会在一种非常愉快的状态里面，你的这种轻松愉快其实是会感染整个的观众群体的。**

有一次赵本山在接受采访，他还没有开口说话，围观的群众就开始笑起来了，这非常奇怪，为什么还没有开始说话就会笑起来。

其实这在我们的专业术语里面叫做“喜感区”。喜感区就是你在一种玩耍的状态里面，那么你说什么都是好笑的，你不说什么也都是好笑的。观众会笑，是因为他们感觉到你马上就要说出好笑的事情来了。

所以我给你讲的第一个即兴表演的心态是，要好好玩耍。在舞台上不要起范，不要演，要开心地、投入地反应，要让观众看到你自得其乐。

 **第二，要深刻地理解你和观众的关系。**

如果你不理解观众是谁，你就很难知道要对他们做什么。不要以为只有演员才有观众，在真实的生活当中随时都有观众，只要有人注视你，你就有观众。所以当你开会发言的时候，你的同事就是你的观众，当你用PPT做陈述的时候，你的客户就是你的观众。

你可能听过有的演讲教练跟你说，你要把观众想象成一片西瓜地，但是我要告诉你，观众不是西瓜地，他们是一群有感情的人。没有谁比观众更希望你能够成功渡过舞台上所有的难关，因为他们花了时间过来看你，他们跟你是一边的，他们希望你成功。

所以不要把观众看作是你的敌人或者对手，不要去敌视他们，更不要想着我要去征服他们。

那你要问了，我到底要跟观众建立一种什么样的关系呢？在表演当中，我们会要求演员跟观众建立一种亲密的关系。你要想象他们是这个世界上你最亲近的人，可能是你的爱人，可能是你的父母，可能是你最好的朋友，总之就是你可以在他们面前做任何事情的人。

好，那现在你可能要问了，我想亲密，可是我亲密不起来怎么办？我现在教你两个方法：

 **1.** 亲密的关键是分享情感，你需要能在观众面前分享你所有的情绪和感受。

你高兴的时候、悲伤的时候、洋洋得意的时候、欣喜若狂的时候，或者你想撒娇、耍赖都没问题。听起来很难对不对？当然你需要经过一定的训练去做得更好，但是即便没有这样的训练机会，你也可以通过你的想象，想象他们是你的亲人，保持住这种跟观众的连接。

 **2.** 说到连接，这就是我要教你的第二个方法。什么叫连接呢？就是你要去感受，去跟对方产生一种你明白他的感觉，你跟他有同样的想法、观点和信仰。

你要对观众完全敞开和完全诚恳，意思是，如果你一旦在舞台上面犯错，你就要诚实地把这个错误展示给观众看，甚至你可以放大这个错误，每次当你放大这个错误的时候观众就会哈哈一笑，这个错误就算过去了。

这是即兴喜剧教给我们的，你要去跟观众保持住这样的一种亲密的关系，连接他们，分享你所有的失误。我们还有一个概念叫 **“越脆弱越勇敢”，也就是说你对观众敞开得越充分，你就是一个越勇敢的演员，观众就越能接纳你，你和他的关系就处在一种越健康的状态。**

 **第三，我要跟你分享的即兴表演的价值观是，要顺应恐惧。**

人很容易会发生怯场，那么怯场是怎么造成的呢？怯场往往是因为恐惧失败，恐惧未知。心理学上认为恐惧是没有办法消减的，但是勇气可以增加，这就是我们即兴演员克服怯场的关键。

我们不会跟一个人说，你不要怕，这没有什么好怕的。这句话基本上就是个废话，没有什么用处。 **你需要做的是把恐惧放在一边，想办法通过各种各样的训练，帮助自己增强应对恐惧的勇气。**

比如，你可以更了解这个游戏的规则，你可以训练自己遇到意外怎样更快速地应对，遇到错误，心理上应该怎样去接受，怎样把它合理化，你甚至可以提前到场地，去熟悉场地所有的细节。但最关键的是，你如果十次、二十次地完成了即兴的场景，那么你的自信和勇气就会自然地增加，它会超过你的恐惧。

所以，克服怯场需要你不断地进行舞台实践，当有一天你的勇气增长到足够的时候，你的怯场就消失了。

 **至于一定分量的恐惧，其实是有用的。所有的舞台表演，不管是戏剧、演唱还是演说，其实它都要求高于生活的一点点额外的能量。这个能量是从哪里来的呢？是要从恐惧当中来。**

恐惧会带来兴奋感，这个兴奋感正是一场优秀的表演所需要的额外的能量。所以，我们在即兴当中把恐惧称作是兴奋感，它是一个良性的东西。当我们接受恐惧，并且把它当做是一种常态的时候，它就会变得熟悉了，像一个老朋友，你不再想逃开的时候就对了。

这就是我们对待怯场的正确态度，我们应该顺应恐惧，增强勇气。

 **即兴带来的第四个价值观叫做，活在当下。**

我们对“活在当下”这几个字都非常熟悉，但是“活在当下”要怎么样去练习才能做到？答案就是我们前面反复提到过的一件事，叫做“倾听”。如果你可以积极倾听，把注意力集中在别人的身上，而不是只关注自己，那么你就去除了其他的私心杂念。

我们同样可以通过不断的练习成为更好的倾听人，我向你推荐一个练习，叫做“末尾词接龙”。你需要找一位小伙伴跟你一起练习。在这个练习中，你们可以就任何的话题进行交谈，游戏的关键是每个人必须接住另外一个人最后一句话的最后一个词，然后开始自己的台词。

说起来有点绕，我举个例子你就明白了。

比方说对话可能是这样的，我说：“大庆呀，隔壁小王又换女朋友了。”你说：“女朋友有什么了不起，我又不是没带过回家！”

“你带回家有什么用？过了两天人家就把你甩了。”

“甩了是我造成的吗？还不是你非问人家想生男还是生女！”

好，我相信你明白这个练习的要点了。我们在工作或者生活中，更常见的情况是在别人话都没有说完的情况下，就开始忙于思考自己应该怎么样去应对了，所以“活在当下”，要注意倾听才能实现。

 **第五个我要跟你分享的即兴表演的价值观叫，与冲突合作。**

在现实生活当中，你遇见跟你观点不一样的人，大多数时候你会回避矛盾。但是在即兴的舞台上，为了完成一个即兴场景，你必须接受人和人之间的差异。

新手演员经常出现的问题是，一下台就责怪同台的队友，你怎么能演一只大鹅呢？你演大鹅我该怎么接戏呢？但是有经验的即兴演员明白，遇到一个跟你想法不一样的队友，那简直就是舞台的常态。关键是你自己，不要去预设情节，也不要去预设别人，这才是避免冲突的关键。

有的时候，即使你没有预设别人，别人也有可能没有理解你的意思，或者是因为你自己没有表达清楚。总之对方没有按照你想的去出牌，作为即兴演员，你必须能马上接受。

 **而且我们前面也说过，冲突就像失误，其实也是另外的机会，对方给了你一个你原来没有想到的方向，没准这个故事会比你预想得要精彩很多。所以优秀的即兴演员，他会具备一种能力，能够用友好和尊重的态度与跟自己不一样的人合作。**

## 本讲小结

这一讲里，我们讲了即兴喜剧的五大价值观，这五大价值观能帮助你更自如地应对工作生活中的变化，提升你的对外表现。

它们分别是：第一，你要好好玩耍；第二，要建立你跟观众的亲密连接；第三，要顺应恐惧；第四，放空自己，活在当下；第五，想办法跟冲突合作。

到这里，我们能够通过即兴表演当中借鉴到的随机应变的技巧，都已经毫无保留地告诉你了。

你可能没想到达尔文说过：“在漫长的人类史上，占优势的永远是那些能够学会合作和即兴发挥的物种。”

在好几千年前，我们的祖先就拥有最原始的即兴天赋；几千年后，我们却有点太被计划限制住，笨手笨脚，而没有了创意和感染力。

希望你可以掌握即兴的技巧和方法，更好地演好人生这出大戏。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
