# 发刊词 | 怎样训练你的随机应变能力

你好，我是李新，欢迎来到《有效训练你的随机应变能力》。

我是鲜榨喜剧的创始人，一名喜剧编剧、导演，也是一名即兴喜剧的演员培训师。但是其实每天来找我学习即兴表演的，并不都是专业演员，还有很多的人，他们非常另类，又非常主流。他们是谁呢？

他们是中欧商学院、上海交通银行、时尚全媒介集团、北京京港地铁，还有BBC环球等等。像这样的机构，我培训过几十家。

你可能想问了，即兴喜剧、即兴表演是个什么东西？为什么这么多高大上的专业机构和公司，都要趋之若鹜地来学习？

 **答案非常简单，因为即兴喜剧的表演能力，是一种适用性非常广，但中国人又非常缺的通用能力。也就是你随机应变的能力。**

即兴喜剧，英文叫 Improv Comedy，是指一群演员在没有剧本、没有提示的前提下，根据观众的现场建议，创造情节和角色，来完成一场完整的喜剧演出。

可能听到这儿你还不是特别清楚。但是你想想，刚才我说的这种情况，跟你的生活是不是挺像的？你的生活就是一个个没有剧本、没有提示的场面。

生活本身就是一场大型的即兴演出，需要随机应变。比如说：

* 看到一个你喜欢的人，你要不要跟TA搭讪，即兴发挥？

* 你在电梯间遇到了老板，这时候只有你们两个人，你该跟他说点儿什么呢？

* 谈恋爱到了见家长的时候，未来的岳父岳母可能给你的态度和跟你的互动，都不是你所期待的，你该怎样见招拆招呢？

* 去客户那边提案，PPT突然坏了，你是不是也得快速反应？

面对这些局面，你可能有些完成得不错，可能有些事后你会想：要是我能反应得更快一些，或者更巧妙一些就好了。那么，我就要说到即兴表演和随机应变能力了。

 **一个会即兴表演的人，一定随机应变能力特别强，因为他训练的就是在不同场景下的临场反应。你学会了即兴表演的能力，迁移到生活中，就能用来应对和解决各种突发人际问题。**

它背后不是靠天赋，而是有一套可以学习和可以练习的技巧。这就是为什么，银行、商学院、医院团队，都想要学这个技能。因为这些行业，都是要高频跟人打交道的行业。

除了随机应变的能力，学员们在企业培训中学习即兴喜剧，还能学到适用性非常广的几种软技能，比方说： *协同能力、公众表现力、创意能力、故事技巧，还有沟通技巧* 。这几种软技能可以说是职场必备。

比如，我有过一个客户是北京京港地铁公司。他们的公关部来找我的时候，所面临的问题是：当地铁这样的大型公众服务机构发生紧急事件时，比如停运了，下大雨了，这类情况下，整个公关团队怎么能做到更快速地反应、更紧密地协作，来度过危机呢？

当时，我用了即兴表演中“Yes And”技巧，帮他们解决了难题。关于“Yes, and”是什么，我会在第一讲中为你详细说明。对于个人来说，当你面对危机时，“Yes, and”也是非常好的实用技巧。

另一个客户是中欧商学院，他们的诉求是通过即兴喜剧来做团队融合和领导力的培训。我用“集体心流”的训练，帮助他们实现了目标。

你可能觉得，中欧还挺潮的对不对，但他们可不是商学院中第一个吃螃蟹的人。美国的哥伦比亚大学、杜克大学、MIT、UCLA都为商学院同学开设有专门的即兴表演课。

你看，这些机构、商业精英，他们的痛点和你是一样的。不知道什么时候，就会置身在一个预料之外的局面里，你需要快速反应、得体应对。

 **这恰恰是即兴表演的核心方法，它教你在一切都还没有明了**  **的情况下，通过某种协作的原则，以及创意的规则，找到清晰的路径和明确的目标，来完成一个场景。**

这个就是我说的，为什么即兴喜剧对每个人都适用。

好，说到这里，再说说我是谁。2006年的时候，我去美国，在南加州大学戏剧学院学习了即兴喜剧，后来专门又进入到两家专业的即兴喜剧机构，第二城市和即兴奥林匹克，继续深造。

2010年回国之后，我创办了国内第一家专门教授中文即兴喜剧培训和演出的机构。在这期间，我辅导并合作过很多的专业演员，你经常会看到他们的表演。像黄渤、贾玲、瞿颖、李菁、沙溢，还包括大鹏、陈鲁豫等等。我还给央视全台主持人进行过即兴喜剧的培训。

我刚才说的这么多，你可能觉得我是在秀肌肉。但是我想说的是，我特别希望能把我这么多年积累下来的这套方法分享给你，包括给商业机构和专业演员们的最核心的内容。

我会分成五讲来讲这个课题：

 **1.** 第一讲，我会给你介绍即兴喜剧最核心的理念“Yes, and”。我们把它叫做接纳、添加原则。

这是即兴喜剧和随机应变的精髓所在。先接纳，才能应变。学会了“Yes, and”，你就学会了协作。

 **2.** 第二讲，我会给你介绍即兴喜剧表演时的一个奇妙现象叫“集体心流”。

有了集体心流，整个团队就会默契得像一个人。这样，团队在面临问题时，才能快速反应。我会给你介绍，我们是怎么训练集体心流的。

 **3.** 第三讲，我会针对工作中出现灵感阻塞的情况，给你分享一下即兴喜剧演员是怎样无中生有地制造创意，最核心的创意方法是什么。

 **4.** 第四讲，我会给你讲即兴演员是怎样训练快速反应能力的。把这些方法运用到你的生活中，能提升你在社交中的灵活应变。

 **5.** 第五讲，也是最后一讲，我会帮你提升你的公众表现力和感染力。

好，特别期待你跟我一块学习。接下来我们就马上进入第一讲，先从即兴喜剧的精髓开始。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
