# 1. 先学会说“Yes, and”

你好，我是李新，欢迎来到《有效训练你的随机应变能力》。

这一讲我会跟你聊聊即兴喜剧最核心的一个理念，叫“Yes, and”。这是即兴表演训练你随机应变能力的核心，意思是，你要先学会接纳，才能应变。

## 凡事记得说“Yes”

你在生活中有没有遇过这样的情况，你问你的女朋友：“咱们中午去哪吃饭呀？”她说：“随便”。然后你就接着说：“那我们去吃火锅吧！”她说：“我中午才吃的火锅。”

“那咱们吃日餐去吧？”

“天气太凉了，吃个别的吧。”

“那川菜怎么样？”

“哎呀，太辣了。”

同样的情景也可能出现在你的工作上，比如公司需要一个新项目，你建议老板说：“我们做一个美食节目吧。”你老板回答说：“市场上同类题材太多，竞争太大。”

“那您看咱们做一个以拳击为主题的剧吧？”

“市场上没有这个题材，会不会太小众了？”

你熬了一宿，写了10个方案，结果每个方案老板都觉得不够好，给你打了回来。

 **这些似曾相识的场景会经常让你非常有挫败感，觉得工作推进不下去。那你有没有想过这些挫败感都是怎么来的呢？这些挫败感其实是因为对方一直在否定你，但是又不给出任何的建议。**

这种问题在我们即兴喜剧界就不会发生，因为在即兴喜剧里有一个核心的原则，叫做“Yes,  and”，直译过来就是“是的，而且”。

这两个词是什么意思呢？意思是说， *我们在跟任何人沟通的时候，都一定要先认可对方，再给出建设性的信息。*

刚才上面那几个问题，说到底就是别人对你say no了，可能很多的情况下，你自己就是那个say no的人，所以才导致了事情没有办法往下推进。

在即兴喜剧的舞台上，演员是无法事先沟通的，必须现场就往下推进故事，不管发生什么场景必须完成。这个时候就产生了一个所有人都必须遵循的规则，这个规则就叫 **“Yes, and”** 。

## “接受”是应变的前提

“Yes, and”分成两个部分：Yes和And。首先我们说Yes的部分。

 **Yes指的是接纳，也就是说不管你的队友在舞台上创造出什么，你都要接受，包括他的身份，他给你的设定，他台词里的一切信息。**

打个比方，我们在舞台上，我说：“看，那边有个UFO。”而你说：“那不是UFO，那是一个锅盖。”咱俩就没法往下演了。

但如果我说：“看，那边有个UFO。”你说：“哎呀，罗胖被它吸走了，咱们去救他吧！”然后咱们就可以接着即兴出一个场景了，因为你接受了有UFO的这个信息。

 **显然在生活当中，你并不是总是同意别人说的每一句话，但是这个Yes的规则，至少可以提醒你去尊重你的队友已经创造出来的东西。所以请你从一个开放的心态开始，说“是的”，看看这样会把你带到哪里去。**

作为一名即兴喜剧的从业人员，我经常在现实生活中敏锐地发现那些第一反应总是否定别人的人。比如说你会听到他们说“不行，这个我不会”，“不行，我们预算不够”，“对不起，我们公司不干这个”。

这些人带来了很多的负能量，让我们的协作变得困难重重，所以我们都要警惕变成这样的人，让我们都从说“是的”开始吧。

“Yes, and”听起来好像是一个很简单的事情，但是不容易做到，因为说“No”是人类的本性。如果你观察小朋友，尤其是那些小婴儿，特别早他就会说“不要”了。几乎在妈妈、爸爸、奶奶之后就是“不要”，小婴儿学会拒绝要比他学会说接受“好的”要早得多得多。

即兴新手们也像小婴儿，特别喜欢说“No”，因为他们以为这样就可以逃避在舞台上源源不断想出创意的压力了。

比如说，我说：“我们去看电影吧”，你说：“电影有什么好看的呀，不去”。顿时你就灭掉了我的一次努力。接下来咱们还得想办法重新开场，我们让观众等待的时间又长了10秒，压力又大了一点点。

所以，说“No”是断了别人后路的同时，你也让自己无路可走。

我再举个例子，我还说：“我们去看电影吧”，你说：“电影有什么好看的，我们去动物园吧”。你还是否定了我的点子，虽然你提出了一个点子，但基本上你认为你的点子比我的更赞。

但其实我只是搬来了第一块砖，看电影和去动物园没区别，没有观众会真正在意它们俩之间有什么本质的不同。但是作为你的队友可能就会不高兴了，因为你扔掉了他的点子，接下来你还可能扔掉其他的点子，那你的队友也可以扔掉你的点子，这样场上就乱了。

没有了“Yes, and”的规则，场景就搭建不起来。

## “And”是给对方添加信息

好，上面说完Yes的部分，接下来继续说And的部分。

 **And是什么意思呢？直译过来是“而且”，指的是除了应该接受别人的信息之外，还应该添加一个新的信息还给对方。**

打个比方说，如果我的第一句台词是：“这钻石好贵呀”，你说：“是啊”，这样咱俩就没法往下聊了。但是如果我说：“这钻石好贵呀”，你说：“是啊，收下这枚戒指，你就是我老婆了”。或者我说：“这钻石好贵呀”，你说：“咱们干完这票就金盆洗手”。或者我说：“这钻石好贵呀”，你说：“是啊，咱们要卖掉房子才买得起”。

现在我们就有了好几个可以发展的场景。

所以你看这个And就是“添加”的意思，添加一个新的信息还给对方。即兴喜剧就是你给我一个信息，我还你一个信息，就好像你搬来一块砖，我在你的基础上也搬来一块砖，搭着搭着，咱俩最后就把整个房子给搭起来了。

 *And还有一个意思就是提醒你要贡献，作为团队成员，你的职责之一就是要去贡献。如果大家开会讨论，最好你能加入你的意见，如果你在讨论的时候能起个头，你的贡献就会更大。*

说到这，我要特别提醒你注意一种容易混淆视听的应对，这种应对叫做“Yes, but”，它听上去跟“Yes, and”很像，它的意思是“是的，但是”，这其实是一种委婉的拒绝，所以危害更大。

比如我说：“我们去看电影吧？”你说：“好啊，可是今天风好大。”

这你其实是在拒绝我，所以 **“Yes, but”阻断了故事的发展，是一种变相的say no。因此我建议你在沟通中尽量不要使用“Yes, but”。**

“Yes, and”还容易遇到一种阻碍，就是有些人只发问，不贡献信息增量。如果我们在场上，而我只会说你是谁？我们在哪？我们在干嘛？你手里有什么？就等于我把所有的压力都放在你的肩上，由你来回答。

所以在我们即兴喜剧有个规则，叫做不许提问，特别是在开场的时候不要提问，要尽量用陈述句。

比如，与其问“我们在哪里呀？”你可以说，“东京的夜色好美呀！”

 **不许提问真正的含义是，你要承担责任。作为团队一员，你要争取成为解决方案的一部分，而不要只是坐着提问，给大家指出障碍。**

我们在职场上常常会看到这种人，他只会给你指出有什么样的问题，从来不给解决方案。这样的人是不是很容易遭人反感？

你看在说“Yes, and”的同时，我其实告诉了你三种对立面，你知道了：

* 不能说No，也就是不能拒绝队友；

* 不能说“Yes, but”，也就是不能表面接受，实际反对；

* 不能提问，也就是不能把添加信息的责任和压力全部交给你的队友。

## “超烂”的点子也要接受

那么你可能要说了，万一我的队友说的点子超级烂的，我也要接受吗？我要说，是的。

首先，一个点子好还是坏，是一个非常主观的判断，有的时候你觉得差的点子，其他人可能觉得很好，尤其是自己可能会觉得很好。所谓“吾之蜜糖，汝之砒霜”说的就是这个意思。

其次，一个平凡的点子是可以导向一个闪亮的点子的，你需要耐心等待。

我给你举个例子，有一次我们教8岁的小朋友玩即兴，故事的地点是在动物园。小明一上来就说：“你没事拍我屁股干嘛？”观众听到这就哄堂大笑。这个时候小红说：“我怎么知道你会被吓得掉到笼子里面去？”

小明说：“还不是别的地方，你把我吓得掉进老虎洞里了，这倒算了，你倒是喊人啊。”小红说：“我喊了呀，我说快来看呀，有人掉进老虎洞里了，五块钱一位。”

你看，“你没事拍我屁股干嘛”是普普通通的，甚至很孩子气的一句话，但是它激发了一对好玩的人物关系和一个好玩的场景。如果我们拿掉了这个所谓的平凡的点子，那么创意的链条就到不了这个闪亮的地方。用一个你熟悉的比喻就是，你不能吃到第七个烧饼饱了，就认为之前的六个是没有用的。

 **所以我们说，即兴喜剧的舞台上没有坏点子，在即兴的舞台上，我们要求演员把自己的队友看作是天才，然后你就会发现他们确实变成了天才。我们也要求你把队友说的每一句话都要当做是金子，而最后你就会挖掘到金矿。**

当然接纳的另外一个意思，是指你除了接纳你的队友，你也要接受自己，不要自我否定，自我审查。

很多人都会认为自己是一个没有创意的人，这是一个挺要命的问题。因为很多人认为，我根本想不出来好创意，我是一个没有想法的人，我是一个无聊的人，干脆消极怠工。所以你需要接受你和队友在舞台上创造的一切，包括你认为不行的烂点子，别人的烂点子、你自己的烂点子都要接受。

在即兴喜剧里面，有一个游戏就是专门针对你的这种心理，让你学习怎么接受烂点子的。这个游戏叫做“送礼物”，是这么玩的：

一开始我要送你一个没用的东西，而你要热情地接受，而且还要解释为什么这个东西对你有用。比如我说：“这把瓜子壳送给你。”你说：“太好啦，我正找东西剔牙呢。”

你看非常简单对不对？这个“送礼物”的游戏是要教你接受一切，而且还要化废为宝。所以我们才说即兴的舞台上没有坏点子，任何的点子我们都把它当做礼物来接受。

你可以在课程结束之后，和你的同事或者其他的小伙伴一起试着玩这个游戏。记住，你一定要先大声地说“太好啦！”

当然了，如果你有一群小伙伴可以一起玩，那我可以向你们推荐一个“Yes, and”的群体游戏，这个游戏叫做“幸运的是，不幸的是”。游戏的规则是这样的，首先有人要起个头，建议去做一件事情，比如我要和我的女朋友去旅游，接下去各位小伙伴要依次用“幸运的是，不幸的是”来进行故事的接龙。

也就是说，第二个人可以说，“幸运的是我们买到了高铁的票”，下一位可以说，“不幸的是，她老爸的座位刚好在我们的对面”，那下一位小伙伴可以接上说，“幸运的是火车走的是全程海底隧道，所以一直都在黑屏”。大概就是这么一个意思，相信你已经明白了。

 **你看，你永远不知道这个故事里下一秒会发生什么，这个练习要求你不断放弃旧有思路，不断地认同别人的观点，并且给出自己的信息增量。只要你们不断地“Yes, and”，这个故事就可以无限地往下发展。**

## 本讲小结

总结一下，这一讲你学到了一个了不起的应变原则：“Yes, and”，是的，而且。它的重大价值就在于，当你说Yes的时候，就建立了一种接纳的态度，在接纳的状态下，人更容易把注意力放在应对，而不是抗拒上。

你只有说了yes，才能开始协作；而你说了and，就触发了创意。Yes And不光是即兴喜剧最基本的原则，也是你学会快速应对、团队协作的基本原则。

期待你分享“Yes, and”在你的生活中的应用。

## 本讲练习

好，这就说到了本讲的作业。听完这一讲，希望你试着完成这样一个小任务，如果你平时会对某一件事情说No，请你在本周尝试着对它说“是的”，看看结果会有什么不一样。

欢迎你在留言区跟我和其他学员分享你的故事。

下一讲，我会给你讲一个团队在面临问题时，怎样才能快速反应，也就是制造集体心流。我们下一讲见。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
