# 3. 大脑空白？学会制造创意

这一讲我们来讲，当你脑袋一片空白的时候，怎样借鉴即兴表演中的方法和技巧，来找到创意，进行反应。

这种局面你平时肯定也遇到过，比如你刚刚接手了一个项目，没有任何的头绪，或者是你参加了一个头脑风暴的会议，但所有人的思路都堵塞了，苦思冥想很久也没有解决方案。这时候你应该从哪里去找创意的起点呢？

这种局面在我们即兴喜剧的舞台上可以说是司空见惯了，因为我们登台时没有剧本，甚至连舞台布景都没有，最多有把椅子。我们怎么办？怎么能在舞台上快速，而且要源源不断地产生灵感呢？这种局面想要从0到1，我们有这么几个步骤：

## 通过“限制”，找到创意的起点

 **第一步：要建议，找到一个信息点。**

在即兴的舞台上，演员走上舞台，第一件事就是去问观众要一个建议，什么叫建议呢？就是要一个信息点。

演员直接问观众，你能不能给我一个名词呀？南瓜、邮票、共享单车都可以，或者演员也可以更带启发地问，在我的牛仔裤里有一个东西，我掏出来一看，你觉得会是什么？

演员要的这个信息点，我们在即兴喜剧里面叫做建议。在你的日常生活中，你面对的所有人都是你的观众，你也可以这么问他们要建议。

为什么我们需要这样的一个信息点呢？我来举个例子你就明白了。你女朋友让你帮她买一个带卡通图案的背包，和你女朋友让你帮她买一个包，这两个任务哪个更好完成呢？大多数人都会选前者，因为你知道从哪开始选起。

 **这就是创意的第一个诀窍，你需要去找一个限制，限制是创意的好朋友，有了信息的限制，你就有了一个灵感的弹跳点。**

你从空白开始想事情是非常难的，有一个限制就会简单得多。比如客户跟你说，“我们这次要用纯棉的材质”，你不要怕客户给你提要求，他提要求是在帮助你，是在给你一个方向，没有限制特别可怕，你不知道想到哪去。

比如这个案例里面，“纯棉的”，你马上就知道怎么做了，但是如果他不说的话，你要试金属材质，你要试各种各样的东西，那个才可怕。

结合到工作中要想无中生有，你可以问别人要一个灵感的弹跳点，可以让同事给，甚至可以让客户提。当然你也可以自己给自己一个灵感的起跳点。自己给怎么给呢？可以从最新的时事热点上来，既然它是时事热点，就说明它击中了大众的某个点，那你选的这个点跟观众或者客户的共鸣度就比较高。

以上说的建议、限制、要求、热点，都等于是在空白的舞台上出现了一个抓手，这时候你就从0到1了。这就是无中生有的第一步，虽然是很小的一步，但是是重要的一步。

 **我们来回顾一下，这个方法叫做要建议，要限制。你有两种方法来要建议：一、你可以问别人要；二、你可以自己根据热点事件来创造。**

这两招不管你用了哪一招，我都假设你现在已经有一个信息点了，接下来我来教你怎么用你拿到的这个信息点。 

## 运用关联挖掘创意

这就是创意技巧的第二步，叫做运用关联。 从刚才的信息点你要开始联想，去挖掘深层的主题和话题。

在即兴的舞台上，比如说观众给了一个建议叫“小狗”。好，我往前一步说流浪狗，你往前一步说警犬，他往前一步说退休，我再说马戏团，还有的人说嘉年华、小偷、抓捕……

很简单，不需要咱们有什么成形的想法，只需要每个人贡献一个或者两个有弱关系的联想词就好。现在你看一看，是不是在这一群词当中有一个主题，或者有多个主题正在浮现出来。

我们看一下，在流浪狗、警犬、马戏团这几个联想词当中出现了主题，一只小狗它可以选择流浪，也可以选择进体制做警犬，还可以选择到马戏团，不同的职业、不同的选择，有不同的结果，所以你可以说这是一个选择的主题。当然这里面还可以找到另外的主题，比如说意外地创造价值，一条流浪狗在嘉年华上帮忙抓到了小偷，那么这就是另外的主题。

在日常的生活当中，这样的关联技巧可以由你和自己的队友一起来想，也可以你自己一个人来完成，只要围绕这个小的建议，从不同的角度多给出几个关联的信息就好了。

 **在我们运用关联技巧出现了很多的联想词之后，我们需要做一件事，这个事情叫做寻找主题。 **

为什么寻找主题是非常关键呢？因为我们人类的本性是要寻找意义。如果有一个单独的词汇出现的时候，你让它关联上其他的东西，我们就会不由自主地去寻找它们彼此之间深层的逻辑关系，这就赋予了你的创意一个意义。

如果你在舞台上呈现一个东西，或者你给客户交付一个东西，你能有一个意义，这既给你提供了方向，又提升了你的价值。

 **所以我们来总结一下，关联这个技巧很重要。一方面，它帮你从一个小小的灵感弹跳点延展成很多的点，拓宽了你的思路；另外一方面，它又能够帮助你往深里走，帮你把场景、把项目找到了意义。**

当然在这里，你同样可以把你的灵感起跳点跟热点的事件，或者是根据在场者的特质、客户的特质进行关联。

## 转化视角，打开思路

我假设你已经学会了关联技巧，找到了主题，我们现在来说创意技巧的第三步。这一步叫做转化视角，打开思路。

信息点让你有了灵感的起点，关联技巧让你变得开阔，但如果你还是会出现灵感阻塞，我可以建议你用这样的方法。你可以从第三人称变成第二人称和第一人称，来描述和表达同一件事，只要你转换视角，新点子就会源源不断地涌现。

比如我们还以小狗为例，我们要即兴创造一个跟小狗有关的故事。你怎么使用转换视角这个技巧呢？ **简单地来说就是三个步骤：描述它，对它说，还有变成它。 **

* 第一个视角，我们可以尝试去描述一个对象；

* 第二个视角，我们要对它说；

* 第三个视角，我们来变成它，通过它来看世界。

当你每转换一个视角的时候，你就会发现有丰富的层次和丰富的主题在不断地涌现。打个比方说，我们先来描述这只小狗，这只小狗是秃的，它有一条腿还是瘸的，但是它比其他的狗跑得快，它跑马拉松得了第一，它还拿过金狗奖。

现在我们可以带着这些背景转换一个视角，对这个小狗说话。如果是我们演员来对它说话，可能会这样说：“阿光，你身价现在这么高，应该有人买票来看你吧；颜值对你来说很重要吧，你还是去植个发；你妈不认你不是你的错，她的纯种孩子们全都没有你出名。” 

你看，我们转换了一个视角，变成对小狗说话，就能发展出很多的故事。

接下来我们再次转换视角，假设现在我们变成了小狗，我们会怎样对观众说话呢？可能我们会说，“我现在有三块腹肌，马上就能泡到隔壁的小白；我要在明年的金狗奖上打败我哥。”

你看我们通过转换视角，就把小狗这么一个建议延展出了非常多的主题、非常多的画面和非常丰富的题材，当然你就可能从当中找到有价值的创意。

所以即兴喜剧演员无中生有，靠的就是刚才所说的这三个关键性的创意手段：

* 第一，用灵感的起跳点找到抓手；

* 第二，做关键词的联想找到主题；

* 第三，用视角的转换打开思路。

有了这三个手段，能保证你们能够创造出好的东西了吗？还不够，你刚才做的其实是一个人的创意能力训练，但在一个团队里，你还需要营造出适合创意的团队氛围，让别人也贡献创意。

## 营造适合创意的团队氛围

关于这个，即兴喜剧也有两点做法值得跟大家分享：  **第一个叫降低期望值。 **

有一次我们团队要为一部新上的剧起个名字，大家想了半天都不太好，甚至有的名字还起得特别雷人。这个时候我说，“咱们比一比，看看谁能起一个最雷的名字”，这一下大家都踊跃起来，起的名字一个比一个雷。

就在大家哈哈大笑的时候，有一个片名引起了大家的注意，我们发现只要稍微地往正经的方向改一下，这个名字就可以作为片名。

 **我相信你在自己的工作当中一定会经历过这种柳暗花明的时刻。当我们已经碰上南墙的时刻，有一个方法可以让大家都轻松下来，这个方法就是降低期望值。**

如果我要求大家想一个特别赞的名字，大家都会沉吟良久，但是如果我要你想一个特别差的名字，甚至是最差的名字，大家就可以无负担地表达各种奇葩想法。这些想法又相互激发，可能一开始的确有一堆无厘头的名字，但是随后好的创意就会开始出现。

我的这个方法来自于即兴喜剧的一个游戏，叫做 *“世上最差”* 。这个游戏是这样的，演员们请观众说出几个职业，然后便兴致勃勃地跳上舞台，去扮演世界上最差的出租车司机，世界上最差的老师等。这个游戏作为我们的热身游戏，总能激发大家去勇敢地说出那些傻乎乎的台词，让演出变得好玩起来。

所以，不要要求自己和团队一出手就是一个98分，甚至100分，降低你的期望值，如果你能营造出一种好玩的氛围和状态，好的创意迟早会自动出现找到你。

如果你希望营造出适合创意的团队氛围，还有一点你需要注意，这就是 ****  **你需要保持对团队的正面评价。 **

在即兴演出中，演员开场的时候有个技巧，就是尽量不要去讲那种否定对手的台词、负面的台词。如果你的第一句台词是：“哼，谁也不喜欢你，大家都觉得你是个怪人”，你的队友演员很可能就要跟你争辩起来，因为他不喜欢成为一个怪人。

但是如果你稍微改动一下说：“虽然大家都说你是一个怪咖，但是我觉得你挺酷的”，这样的话对方可能一下子就能接受这个角色。

在日常的合作当中，如果你希望对方积极地响应，你也要像这样用正向的态度去评价。即使是一个不太好的信息，你也要尽量想办法正面地去说，这样对方不会跟你吵架，他会想办法往下接。这个技巧如果是在集体创意中，它指的就是 **你要指出别人的问题的时候，尽量要用一种正面的态度。**

这样的话对方可以意识到自己的不足，还能够继续积极地投入出谋划策，继续为这个项目贡献他的创意和点子。 所以要想团队源源不断地产生创意，你需要保持正向的评价，不要打击你的队友，正向的氛围对每一个人来说都非常的重要。

## 本讲小结

这一讲你学到的是， **怎么无中生有地制造创意。** 我介绍了即兴喜剧里面三种核心的创意方法，它们是：

* 第一，要用灵感的起跳点找到抓手；

* 第二，要做关键词的联想找到主题；

* 第三，要用视角的转换来打开思路。

同时，为了营造创意的氛围，你还需要做到两件事：

* 第一，你需要有意识地降低对团队的期望值；

* 第二，你需要保持对他们的正向评价。

## 本讲练习

希望你在工作当中能用上这样的创意方法，请你告诉我  **这些创意方法和原则是怎么跟你的工作相结合的。** 欢迎你在留言区跟我和其他用户互动。

下一讲，我会讲即兴喜剧演员是怎样快速反应的。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
