《老浦识字》第一季结束了，老浦在此向你深施一礼。

写完“得到”《老浦识字》第一季的最后一期，一下子没有了每天必须写出一篇高质量原创稿件的压力和焦虑，竟然没有想象中如释重负的轻松感，反而有些不舍，一生中生活最紧张同时也最有成就感的一年就这样过去了。

我常说，我就是那只赶上风口的猪，尽管所学有限，所讲的汉字也相对小众，却仍然有“得到”团队的鼎力相助，用户的热心支持，这只笨拙的猪还真的飞起来了。

《老浦识字》是和“得到”团队一点一点磨出来的，开始是和罗振宇磨，从对汉字历史沿革的理解，到蕴含其中的社会历史渊源，罗振宇要求每一个字都要满满的干货；从选题方向到接地气的表达方式，脱不花说每一个字都要恍然大悟；从完全脱稿的录音方式到营造朋友之间推心置腹式的语境，曾捷要求我的录音要像和老朋友聊天。筹备七个月，修改十几稿，这才慎重地推出。

在“得到”，我和“七”的缘分特别好，第一个负责的主编叫七七，插画师的名字叫二十一，最后一个临时顶替发高烧的焦焦的主编居然也叫小七。于是我们每天的上线时间就定在晚上7：07。

这一年来，“得到”的编辑团队解决了诸多技术问题，帮助我纠正了许多读音、错别字，前后两任主编七七和焦焦，都成为我非常依赖的助手。“得到”的团队是最优秀的品控团队，我在他们身上感受到了创业团队的生机勃勃，受益良多。

上线三个月以后，罗振宇找我，建议改版，一是缩短篇幅，每天重点解决一个问题，能让用户实实在在记住一个知识点即可。二是由隔日更新改为日更，每周更新五期，周六回答思考题。而宣明栋老师又提出更高的要求，他说，《老浦识字》让我们对汉字的来源恍然大悟，可以说是一个好产品。但如果还能够把汉字是怎样演变成今天这样讲清楚，那就是一个伟大的产品了。

于是，《老浦识字》终于被打磨成为在1200字左右，解决以下内容：

1、 准确解读甲骨文、金文字源，了解汉字最原始的含义；

2、 理清楚汉字引申义的演变过程，尤其讲清楚古今字义巨大差异的形成过程；

3、 提炼出汉字演变过程中体现出来的中国传统文化特点；

4、 讲解相关的故事、人物或诗词、名言；

5、 提炼出对我们今天文化生活的启发意义；

6、 每一篇的思考题都是硬知识。

在这样的打磨下，《老浦识字》虽然不敢说是一款伟大的产品，但这些满满的干货，的确是“得到”用户专属的独一无二的产品。

当然，最要感谢的是得到的用户，好学、热情、严谨、礼貌，坚持。有的用户坚持每天互动，一天都没落下，有的用户坚持对文稿每天提炼总结，有的用户诚恳地指出读音和文稿中的错漏，有的用户积极地阐发自己不同的见解，有的用户主动联系线下到中学讲课，有的用户主动帮忙推广。我每天都能够感受到用户的督促和关爱，  **我们无形中已经形成了一个学习汉字的共同体。**

这一年，收获最大的就是我，为了能够既讲清楚字源又理清楚汉字引申演变的过程，挑战了许多严肃的文字学和训诂学著作。为了核实一个字义合理的解读，翻阅了大量的专业著作，改掉了以前读书仅凭兴趣不求甚解的毛病。也要感谢互联网，能够高效地查阅资料，让我一个人就完成了以前不可想象的工作量。教学相长，这次真正体会到了。  **终身学习，也是我的人生目标。**

《老浦识字》第一季的内容正在编辑成书，今年上半年就能够出版发行。第二季的内容正在策划，初步的想法是转战“少年得到”，依托教育部统编语文教材规定的1-9年级必背的古诗文125篇，高中必背的75篇，从这些古诗文中每篇选出一个汉字，通过对这个关键汉字的解读，帮助学生在背诵的同时掌握汉字知识。帮助学生更好地理解古诗文，培养诗词的形象思维能力，让枯燥的背诵成为趣味盎然的美的熏陶。而成人，也能通过解读汉字，对这些耳熟能详的诗词产生新的理解。

恳切希望所有《老浦识字》的用户能够继续支持第二季，在更加轻松的氛围中体验更加鲜活的传统文化。

我们第二季见。

---
