# 发刊词 | 你为什么要学习结构化思维

你好，我是李忠秋。欢迎来到《有效训练你的结构化思维》。

我是一名研究者，研究的是人的思维方式。在我多年的研究中，我接触过很多成功的企业家和管理者。他们的成功都有一个共同的特点，就是拥有高效的思维方式。

这种思维方式是什么呢？我稍后会说。先来看几个场景。

你有没有这样的困惑？比如说：

* 同样一件事情，有的人三句话就能说清楚，而你可能说了30分钟也说不到核心；

* 同样是做汇报，有的人用5页PPT就能说服对方，还能得到领导的赏识。但是你辛辛苦苦写了二十多页，还要被人家反问说，你到底想表达什么；

* 同样是完成任务，有的人一天时间就能够庖丁解牛，确定好解决方案，还安排得井井有条。你用了一个星期的时间冥思苦想，反复修改，却怎么也完不成。

在听我这堂课之前，你可能觉得：

* 说话不清楚是表达能力有问题；

* PPT做不好是写作能力有问题；

* 任务完不成是工作能力有问题。

我想告诉你，其实未必。 

 **最根本的原因在于你没有形成快速有效处理信息的思维方式，逻辑结构不清晰。**

 **我们的大脑一次性接收信息的量是有限的，它更偏爱有规律的信息** 。

所以你看那些反应快的人，不是比你更聪明，而是更懂得通过有效的思维方式，让大脑快速对信息进行归纳和整理，准确地抓住核心，规划行动。

接下来我会说一串数字，看你是否能够记得住。来，闭上眼睛，认真听，你需要记下的数字是： *149162536496481100* 。

睁开眼睛后，快速告诉我，有哪些数字，你记住了吗？

别担心，绝大多数人的回答都是“有点难”。

但如果我这样说，计算1到10这十个数字的平方，把计算的结果按顺序排列起来，也就是1的平方是1，2的平方是4，3的平方是9，依此类推，一直到10的平方。把这些数字排列起来就是： *1 4 9 16 25 36 49 64 81 100* 。

是不是简单了很多。我想告诉你，这就是有效训练结构化思维之后带给你的差异。 

 **同样的内容，通过结构化思维，有结构、有规律地整理，将大大提高你的思考效率，让复杂的问题瞬间变得非常容易。**

这就是我希望在这堂课当中，你能够学会并掌握的本领——结构化思维。

这套思维方式是可复制、可学习的。正如开篇所说，我专门研究结构化思维已经7年了，我成立了结构思考力学院，建立了一套非常系统、适合于国人的结构化思维体系。

 **这套方法，我已经通过培训的方式带进了将近300家五百强企业，帮助了几十万的企业家、管理者和职业人学会清晰思考。在这门课当中，我也会把它们都教给你。**

掌握结构化的思维方式，不仅是高效传递信息的能力，它更是你分析问题和解决问题的能力。因为，这种思维方式可以让我们在面临问题的时候，把所有和寻求解决方法无关的信息删除，把问题化繁为简，把握本质。同时能够让你在表达观点的时候有理有据、条理清晰地证明这个观点。

你会发现，无论你做什么工作，都需要把事情想清楚、说明白，并能够有效地令对方信服。这是你开展所有工作的基础，也是这个时代所有人的必备技能。

 **所以，下面这一个小时的课你可要听好了，它的价值在五百强企业的培训中可以高达10万元，我会把其中最核心的精华讲给你听。**

我将课程分成了5讲：

第一讲，我会跟你讲清楚什么是结构化思维。

第二讲，教你面对海量信息的时候如何高质量地接受。

第三讲，我会告诉你如何对信息进行归类整理。

第四讲，如何有效地总结得出结论。

第五讲，怎样输出表达信息，让你的对外呈现更加完美。

 *希望通过这个课程，可以让你做到思考清晰、表达有力，并养成以结构的视角去审视生活与工作的习惯，让你的生活和工作变得更加高品质，高效率。*

 *和我一起开始吧！*      

版权归得到App所有，未经许可不得转载。    

---
