# 6. 开放的职场心态和“隐性晋升”

我在前面讲到，晋升，是需要持续出色的业绩作为支撑的。

升职加薪这条路，走起来不那么容易。它意味着你比你的同事要付出更多的努力，但未必能够马上见到效果。

所以在这里，我还想跟你灌点鸡汤，教你怎么保持开放的职场心态。

## 摆脱职场发展的线性思维

在职业发展上，我们常常会犯一种错误，叫  **“只要……就” ** 的“线性思维”。

* 只要我业绩好，就可以升职加薪；

* 只要我的老板不给我穿小鞋，我就可以升职了；

* 只要我升职了，就从此过上了幸福的生活，等等。

其实，在职场上，还真的没有太多这种“只要做了什么，就可以怎么样”的“一竿子插到底”的好事。

大多数情况下，我们得接受“只有……才”这种思维方式：一方面，有了这个东西，未必能成功；另一方面，没有这个东西，那么必然不行。

比如，就算业绩好，也有可能不会被优先考虑进入晋升名单，但是，如果绩效差，肯定没有机会。

因此，我们会认为，“只有业绩好，才有晋升的机会”，而不是“只要业绩好，就能够晋升”。

另外，我还想提醒你的是，  **晋升并不是职场的唯一一条路** 。

公司的高管的位置永远是有限的，生活也远远不止晋升这一条路、一件事。父母、孩子、配偶、事业、友情、兴趣等等，究竟哪一个是你人生中  *最重要的“正确的事”。*

如果你的晋升，带来的是越来越少的陪伴家人的时间，是否值得？而且，如果只用“晋升”，来论职场的成败，那么，难道除了CEO，所有人都是“失败者”？

所以，在这一讲，我想和你分享，除了晋升之外，还有哪些职业发展的思路。

## “隐性晋升”：成为“职场老水手”

在企业里，200个员工中，能够有30个主管，5个经理，1个总监，已经是非常不容易的了，副总和CEO这种金字塔尖的职务，那更是少之又少。

其实，除了晋升这一条路外，还有一条“隐性晋升”的路。

我们在企业中，常常能够发现一些业绩出色的员工，他们因为各种原因，不愿意承担更高的领导责任，或者企业高管位置有限，但他们同样拥有优秀的领导力、足够的能见度。

对于这样的员工，我称之为“职场老水手”，他们是团队的稳定器，有时候比“船长”，更接地气，甚至在其他员工中，有更高的号召力。

很多时候，领导在做重要决策时，还需要来征询他们的意见。

> 《论语》里有一句话，叫“施于有政，是亦为政”，说的就是“虽然不在那个位置上，但依然有影响政治的力量”。

如果你对一个岗位，施加了充分的影响力，那么，你是不是领导，抬头是不是叫“经理”或者“总监”，其实已经不重要了。

这样的人，在行业内是非常抢手的，所以，企业也是愿意付更高的工资来挽留的。

在人力资源的语言里，关于薪资，有个概念，叫 薪资带宽， 意思是每一个职级，对应的工资上限与下限。

很多企业，会为“职场老水手”这一类员工，设计较宽的薪资带宽。也就是说，“职场老水手”的工资，高过他们的上级领导的情况，是很有可能的。

这种地位的获得，本质上，还是由个人职场价值的提升所带来的。

听起来，这种“隐性晋升”非常理想，既没有领导那么大的压力，却又享受到了还不错的报酬。

不过，“职场老水手”也不是那么好当的，有三个注意事项，你一定要牢记在心。

首先，要降低姿态，而不要成为“职场老油条”。

再出色的水手，最终也应该听船长的。一个团队十几号人，甚至几十号人，他必须要有自己的威望，但又不可能眉毛胡子一把抓。

如果团队里最资深的“老水手”，站在团队领导这一边，帮助他影响团队、带头做出业绩，那么这种“老水手”的价值就非常高了。

而“职场老油条”，则是仗着自己资历老，总觉得自己比上级懂得多，甚至觉得上级比自己年轻，从而对上级的要求爱理不睬。

那么，一个思路清晰的领导，很可能会在第一时间，把老油条清理出自己的团队，从而保证自己的权威。

其次，要以身作则，不要“倚老卖老”。

说到底，企业之所以允许“职场老水手”存在，拿着和“船长”差不多的薪水，还是因为“业绩”“领导力”与“能见度”。

而躺在功劳簿上，却无法持续证明自己的职场价值的老人，是最容易被企业辞退的，因为你价格贵嘛。

最后，要持续学习。

某种意义上，“职场老水手”是一直呆在一个舒适区里的。

做的是自己擅长的事，经验又比普通员工丰富，很容易“生于忧患死于安乐”。尤其在这样一个知识更新换代如此之快的时代。

我就有不少老同事，在某些不断下滑的渠道里，一直没有更新自己的知识库。

的确，由于在这个领域工作多年，人脉、资源、经验，都非常的丰富，他们的业绩，也始终是部门第一第二；可是，一旦这个渠道、行业萎缩到了一定程度，他们的生存能力将极大地被削弱。

总结一下这一讲，职场里并不是只有晋升一条路通向成功，通过“隐性晋升”，成为一名经验丰富的“职场老水手”，也是一个好选项。

但是，你需要注意做到是，“降低姿态”“以身作则”和“持续学习”。

## 小结

好了，关于晋升这件事，我就说到这里。和你回顾一下整堂课的内容。

 *第一讲， * 我们谈了谁在决定你的晋升。我们了解了“评估者”“决策者”和“影响者”这三种角色，并且告诉了你避免三个雷区，分别是：不要搞砸你和大老板一起工作的机会；不要在考察期松懈；并且远离谣言。

 *第二讲， * 我们学习了如何“聪明地工作”。有五个要点：明确长期的工作重心、明确上级期望、“不要重新发明轮子”、成为改进者、保持复盘的习惯。

 *第三讲， * 我和你分享了“职场领导力”的自我养成：锻炼大局观思维，给团队带来“方向感”，用赞美和驱动给团队带来“能量感”，有原则、有应对利益和资源竞争的策略，让团队对你产生“信任感”。

 *第四讲， * 我们学习了如何提升职场“能见度”。它包括，第一，让你的名字与一个正面能力相挂钩；第二，参加跨部门合作的公司级项目，让更多同事认识你；第三，找到职场导师；第四，穿得更高一级；第五，营销自己的业绩。除了在公司内部的职场能见度，也不要忘了行业内的曝光。

 *第五讲， * 把握外部的晋升机会。我和你分享了建立主动跳槽的心态，以及寻找外部机会的技巧，每半年更新一次简历，多和朋友介绍你自己，以及和把猎头当成你的合作伙伴。

 *第六讲， * 我讲了开放的职场心态和“隐性晋升”。不要用僵化的眼光去看待晋升，隐性晋升也是一条道路。

最后，我希望努力的你，早日获得期待已久的那个晋升机会！

## 划重点

1.摆脱职场发展的线性思维，晋升不是唯一出路；
2.试试“隐性晋升”，成为“职场老水手”；
3.三大注意：
- 降低姿态，不要成为职场老油条；
- 以身作则，不要倚老卖老；
- 持续学习。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
