# 1. 谁在决定你的晋升

在第一讲，我先不说如何晋升的具体办法，而是先带你来了解一下，晋升这件事到底谁说了算？

## 影响你晋升的三类角色

不同的公司，具体的人事制度有所不同。

如果你在不远的将来，面临一次晋升机会，建议你和公司的老员工或相关同事，好好了解一下公司的晋升流程和规矩。

但是，总体来说，  **公司里直接关系到你的晋升的，有三种角色，分别是评估者、决策者和影响者。**

我先来说第一种角色，叫 **评估者** 。 他们通常是人力资源部相关同事，以及你的直接老板。

一般来说，在财务周期结束前，人力资源部根据财务部分配的预算，制定出晋升的细则，比如像评判标准、预算、名额数、流程。

再具体点来说：你在岗位呆了多久，表现怎样，你们部门有多少名额，等等。

一般而言，公司不会给刚刚加入公司六个月以内的新员工升职加薪，因为很可能入职的时候已经涨过了。

你的直接老板，我们称他为“小老板”，他会给他的上级提出晋升评估方案。

评估方案包括，他的所有直接下属的业绩表现、领导力、价值观评估等，并且提报晋升的候选人，来给决策者做最终的决定。

在正式得到晋升前，你很有可能会进入一个非常重要的中间状态，叫“考察期”，成为“晋升候选人”。而不是像平时我们想的那样，领导决定让你晋升你就晋升。

第二种叫  **决策者** ， 通常是你老板的老板，我们也叫他“大老板”。

他决定了一个部门的最终升职加薪情况；对“考察期”中的晋升候选人，是否转正有最终的决策权。他往往是一个部门的负责人，在一些小公司，可能就是CEO了。

为什么企业一般要安排高两级的管理者来进行晋升决策呢？那是因为，人是有私心的。

如果你的晋升完全由小老板决定，那么，很可能会发生，你越能干，他越舍不得让你晋升走的情况。

毕竟，再来一个新人重新开始磨合，肯定不如一个用惯了的下属。而大老板，比你高两级，或者干脆就是一把手，那么，他就会从全局来进行协调。

好了，说完了评估者、决策者，一定不要忽略第三种角色，就是影响者。他们可能是你的同事，也可能是你的客户，他们一起构成了一个舆论圈，你的大小老板，或多或少都会被他们影响。

## 避开三个晋升雷区

明白了这层关系以后，我们就可以来说说职场晋升的三个雷区。

首先，你得避开第一个雷区：  **不要搞砸和你的大老板一起工作的机会， ** 比如一起拜访客户，一起准备一次重要会议，一起完成一次重大的项目上线等等。

本来你和大老板一起工作的机会就少，如果你把它搞砸了，很可能再难找到翻盘的机会；而且大老板在评估你的时候，顺带把小老板的培养人的能力也给评估了。

如果在大老板面前留下一个好的印象，相当于间接也帮助到了你的小老板。因此在和大老板一起工作之前，一定要做好准备工作。

这里给你一个提醒：处理和大小老板之间的关系，最重要的一点，就是  **尽量不要绕过你的直接老板，越级汇报。**

如果是大老板直接来找的你，那么，结束后记得主动告诉小老板一声；如果大老板给你发邮件，回的时候，记得抄送你的小老板；要发给大老板的材料，建议先交给小老板过目。

其次，避开  **第二个雷区：不要在职场晋升前的考察期松懈。**

很多企业，会对晋升候选人，进行特殊考察，在考察期内，往往会让他承担更多的责任，通常是一些重要的项目。

如果能够胜任额外的项目工作，到了年底，只要有预算，基本上就通过了。

而且，独立出来一个项目交给候选人，就可以非常方便地进行考察；有些规范的、上规模的企业，干脆成立了项目部，只有最优秀的晋升候选人，才有资格全职进入，成为项目经理。这样相当于建立了一个人才储备池。

不过，在做这类项目时，你平时独立工作时不容易被看到的优缺点，都会暴露出来，比如领导力、全局观、沟通合作能力等。因此考察期是一把双刃剑，这个阶段要用心去工作。

有些企业不会明白地告诉你说：“只要你完成了这个项目，我们就给你升职加薪。”或者清楚地和你说：“你现在就在我们的考察期内，请一定要注意哦。”所以，千万不要把这种“额外”的工作，当成是老板给你穿小鞋，老板给你制造麻烦；恰恰相反，这可能就是“组织正在考验你”。

退一步讲，项目机会、学习机会，都能提升你的市场价值，哪怕在公司内部，将来晋升的机会有限，简历上能写上这些经历，对你跳槽找工作也有好处。所以，如果有这样的机会，你一定要珍惜。

关于职场晋升，你还得避开  **第三个雷区：远离谣言，并且不要在背后评价你的职场伙伴。**

有的时候，职场背后的人际关系是错综复杂的，很有可能，你感觉八竿子打不着的两个人，居然互相认识。

工作圈子小得远远超出我们的想象。而你的同事或者你的客户，又构成了对你评估的一个舆论圈。

你的一个不经意的八卦或者吐槽，说不定转了一圈就传到别人耳朵里了，如果因为这个失去了晋升的机会，实在是得不偿失。

我自己就有过一次惨痛的教训，刚参加工作的时候，嘴上没遮拦，想到啥说啥，向一个女同事，抱怨另外一个男同事的工作，说他的工作如何的不靠谱，记性太差，老是错过重要的时间节点等等，结果这个女同事淡淡地说：“我先生是有‘健忘’这个毛病，回头我提醒他一下。”

你看，这就非常尴尬了。而且他们两位都是对我有重要影响的内部合作伙伴，好在他们都非常的大度和专业，没有在以后的工作里给我小鞋穿。但我自己却感到非常不好意思，在这里谢谢他们当年的“不杀之恩”。

## 本讲小结

总结一下，人力资源部和你的直接上级，是晋升的评估者；大老板，是晋升的决策者；你的同事、客户等，是晋升的影响者。并且，你要避开职场晋升的三个雷区：不要搞砸你和大老板一起工作的机会；不要在考察期松懈；并且远离谣言。

下一讲，我们开始进入晋升三要素的第一要素：出色的业绩。它来源于“聪明地工作”。

## 划重点

1.影响你晋升的三类角色：
- 评估者：人力资源部和你的直接上级；
- 决策者：你老板的老板，也就是大老板；
- 影响者：你的同事和客户。
2、避开三个晋升雷区：不要搞砸和你大老板一起工作的机会，尽量不要越级汇报；不要在职场考察期松懈；远离谣言，不要在背后评价你的职场伙伴。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
