# 5. 把握外部晋升机会

不可否认的是，对于大多数公司，存在着这样一种现象，叫做“跳槽的涨薪幅度远高于公司内加薪幅度”。

也就是说，很多公司宁愿付出一万五的月薪从外部引进一个新人，也不愿给月薪八千块的老人加两千，哪怕两人对公司贡献差不多。

这背后的原因是，一方面，企业会倾向认为外来的和尚会念经，另一方面设计一套平衡的对应不同职级、不同业绩的加薪制度，是非常复杂的。

而从公司外挖人，则没有这种顾虑。

这种大环境下，通过看外面的机会，利用跳槽来升职加薪，自然也就成为了一个重要选项。

## 用主动跳槽代替被动跳槽

除非你对你的公司有不可动摇的感情，或者你就是公司的老板，那么，我觉得你可以不需要考虑跳槽这件事。

这堂课里我们讨论的跳槽，指的是能带来“升职加薪”的，  **能实现更高的“职场价值”的工作更换** ； 而不是简简单单地因为可能离家更近，或者工作环境更优美等等原因，而去换一个工作。

经济学上有个概念，叫  **无差异曲线** ，它是指，有这样一条曲线，在它上面的每一个点，虽然商品的组合不同，但它带给人们的效用是一样的。

职场也是如此，在你自身能力、资源、外部行业没有发生质的变化的时候，工作换来换去，其实都是在这样一条“无差异曲线”上。

这个机会，可能工资高一点，但福利要差一些；那个机会，可能老板要好一点，但工作量又大了一点。本质上讲，是“无差异的”。

所以，这堂课里我们讨论的跳槽，其实是能够让你从原来的无差异曲线，跳到另外一条整体效用更高的无差异曲线上的跳槽。

那么什么时候才是跳槽的好时机呢？

这里不得不提到，很多人跳槽，是因为工作不开心了、不顺心了。

从管理者的角度而言，你在上一家公司事情办不好、人际关系理不顺，很难说在自身不做改变的情况下，换一家公司就马上变好了。

我建议你在看外部工作的同时，调整自己，并反复问自己，要提升目前工作的主要办法，是不是已经超出了自己努力的范围。

如果通过改变和调整自己，可以提升业绩，那么我建议你做出成绩后再跳也不迟。

比如，与老板的沟通出现严重冲突，影响你的工作。

那么，你就得去判断，是不是无论你如何改变，你的老板就是针对你，给你穿小鞋；如果不是，那么我建议你等到与老板关系理顺后，再跳槽。

还有一种情况是，等到公司发展不好的时候跳槽。其实职场上要把主动权握在自己手里。公司发展的最好的时候，恰恰是你开始看新机会的时候。

这是因为，这时候跳槽你的市场价值是最高的，市场会因为你公司牛，连带着觉得你也牛；反过来，等到公司发展不好了你再跳槽，你谈工资的筹码都小了很多。

这时候，你的“无差异曲线”的整体效用是缩小了的。

所以，我们这堂课里真正主张的是  **“主动跳槽”** ， 也就是指在你业绩优异，或者公司发展也不错的时候，依然不放过外部的机会，因为这样才会为你带来更多的升职加薪筹码。

你也许会怀疑：业绩优异，公司发展也不错，还需要跳槽吗？

是的，仍然需要。一般有这么两种情况：

第一种，你能够明显地看到自己成长快，业绩出众，但公司内机会总轮不到你。

轮不到你，有各种各样的原因，比如老板任人唯亲，或者公司按部就班，论资排辈等等。

如果你非常渴望迅速成长，那么你应该把视野打开，寻找外部机会。

第二种，尽管公司目前是行业老大，或者发展得不错，而且可以给到你升职加薪的机会。

但长期来看，新行业、新机会，将对你目前的公司，甚至所在的行业，产生毁灭性打击。

要知道，在行业的巨变面前，一家公司，或者一个个体能够改变局势的情况是很少的。就连劳模雷军同学，也不得不感慨：“站在风口上，猪都会飞”。

尤其在当下中国，新技术、新模式风起云涌。而你原来在行业里积累的经验和资源，可能正是这些新兴的商业领域需要的，你的能力，在一个新的领域，能够产生更大的价值。

这样的机会，也应该在你的考虑范围内。

## 如何跟猎头打交道

说完了什么是主动跳槽，为什么要主动跳槽，我们来说，具体怎么去找外面的机会。

有三个重要的渠道：简历投递、朋友推荐以及猎头联系。

简历投递我就不在这里多说了。从公司的角度来说，发布招聘信息这种做法效率最低。

企业最喜欢的，其实是内部员工推荐。

这样做有几个好处。一方面，内部员工与候选人熟悉，他可以和对方提前介绍公司的信息，同时对候选人知根知底，也能帮助公司更快地了解候选人的优缺点，降低了沟通成本和双方的试错风险。

另一方面，如果内部员工推荐了自己的朋友加入公司，某种意义上，在公司看来，增加了他的忠诚度。

所以，千万不要以为靠熟人找工作是“走后门”。有机会就积极地向你的亲朋好友推销自己，告诉他们自己是做什么的，说不定，机会就这么聊出来了。

接下来我重点说一下猎头。

你也许会以为，猎头只盯着总监、总经理、CEO这种级别的高管去“挖人”。其实，随着这些年，竞争的加剧，以及新兴的行业、岗位出现，越来越多的猎头公司开始切入中基层岗位。通过猎头跳槽也变得越来越普遍。

那么，如何才能引起猎头的注意力呢？

有两个主要的渠道。  **第一是，经常更新你的职场社交媒体以及招聘平台简历。 ** 这里我就不打广告了。

 **第二，积极参加行业论坛。 ** 很多猎头也会抱着找人的心态，去参加这些业内权威的论坛和峰会，说不定你就能遇上帮你搞定未来的工作机会的贵人。

在这里，我非常建议你，即使你目前完全没有跳槽的需求，也保持半年更新一次自己在各招聘网站上的简历的频率。

一方面是可以增加自己外部的曝光机会，另一方面，也是时时地总结自己的工作经历。

甚至，如果有面试的机会，大胆地接受邀请，去聊一聊。

相信你和我一样，刚刚接到猎头电话时，是既新鲜又紧张的。

哪些话该说，哪些话不该说？怎么判断他们是否专业？怎么和他们谈自己的薪水？我短期没有跳槽打算，该如何拒绝他？等等。

其实，你只要掌握一个总方针，就好了。那就是：“猎头是你的合作伙伴”。

具体来说，猎头比你清楚，行业发展前景、行业薪酬福利范围、不同公司发展水平、业内口碑、目标公司的面试风格、用人特点等等。

猎头不清楚的是：你自己到底想要什么？你与别人不一样在哪里？通过和猎头的坦诚地进行信息交换，他可以帮助你想明白，自己职业发展的目标、现状，以及能不能通过跳槽接近这个目标。

比如，你就是希望通过跳槽，带来薪资上的提升，那么，就把自己的薪资期望值的范围告诉对方，而不是让对方去猜。总之，只有你自己想的越明白，猎头才可能帮助到你。

在与猎头沟通中，你也需要辨别这个猎头是否专业。

不专业的猎头，只会不断地刺探你们公司的机密，却说不出你行业的信息；他只会不断地推销这个新机会工资有多高，却不关心你到底想的是什么？

遇到这样的猎头，建议你礼貌地挂断电话，不要再浪费时间。

反过来，猎头也在评估你是否专业：对于公司的机密，是否做到守口如瓶；是否清楚自己的优势、职业目标等等。

## 本讲小结

总结一下，  **在职场中，看公司外的晋升机会是非常正常的。**

 **把握自己职场价值上升期，抓住主动跳槽的最好时机。把猎头当做一个合作伙伴，与他坦诚地交流自己的职业想法，能够让你保持对行业和对自身价值的敏感度。**

下一讲，我还有一些经验和心得想跟你分享，关于在职场如何保持开放的心态，和如何“隐性晋升”。

## 划重点

1.在职场中，看公司外的晋升机会是非常正常的；
2.把握职场价值上升期，用主动跳槽代替被动跳槽；
3.把猎头当合作伙伴，保持对行业和对自身价值的敏感度。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
