# 发刊词 | 重新认识职场价值

你好，我是汤君健，欢迎来到我得到课程《有效提升你的职场价值》。

我相信，大部分职场中人，职业生涯中，不止有一次晋升机会摆在面前。

你也一定会发现，身边有一些晋升很快的人，甚至有的跟你年纪差不多，已经坐上了重要的管理位置。

但是，可能你工作多年，始终还是一个中基层的员工，也许是因为各种原因，比如开窍比较晚，不知道怎么经营自己，不知道怎么和上级相处，等等。

也可能你频繁跳槽，结果却是越跳越“糟”。还有可能，你在不远的将来，就面临着一次晋升的机会，你很想好好地把握。

我的这堂课，对那些工作有一定年限，已经进入职场上升通道的人有用，对刚刚进入职场的人一样有用。因为  **它本质上是帮你改善工作方法，实现你“职场价值”的最大化** 。 而且，这些道理和方法，你越早知道越好。

我有十几年的职场经历，大学毕业后，就加入了宝洁公司，很多人称它是“职业经理人黄埔军校”。

在我们那一届管理培训生中，我第一个晋升为项目经理，又第一个晋升为销售总监。目前我是一家互联网公司创始合伙人，同时领导人力资源模块。

我面试过超过1000位候选人，签署过超过300份晋升委任状，也是超过200名管培生的职场教练。

正是因为有大型外企和草根创业的双重职业经历，所以我拥有丰富的职场视角。

作为职业经理人，我非常了解职场上人才晋升的规律；

作为企业管理者，我也非常清楚公司选人、育人、用人、留人，这些人力资源决策，背后的规律。

说到这里，我们先来谈谈，职场晋升背后，到底有没有规律、有什么规律。可能有的人，会联想到“办公室政治”“职场潜规则”这样的字眼。

这些说法，我并不想在这里反驳它，但是在这堂课里，我会带你更正确地去看待职场和职场晋升，告诉你该怎么去认识和提升你的“职场价值”。

首先，我想告诉你，  **职场上，存在普遍的“价值评价偏差”。**

 **雇主和员工视角的不同，会导致他们做价值评价的时候不一样。**

 **在是否晋升这一点上** ，员工往往认为：“因为我过去对公司做出了贡献，我的表现比其他同事好，所以就应该晋升我。”

而在雇主那里，  *晋升，不仅是对你过去工作的认可，更是对你未来价值的预期。 * 晋升一个员工，意味着企业马上就要付出更高的工资成本。

这种成本，如果不能由这个员工在未来为公司创造更多的价值来抵消，对于企业来说，就等于增加了经营风险。

那么对雇主来说，到底什么样的员工是有晋升潜力的，什么样的员工是在未来能给公司带来更大价值的呢？

简单说起来，有  **三个要素：一、出色的业绩，二、职场领导力，以及第三，职场能见度。**

有的人会认为，自己工作有一定年份了，业绩还不错，比平均水平好，就应该升职加薪，否则心里就不平衡。但在雇主看来，只有那些业绩足够出色的员工，才有承担更多责任、获得更大考验的机会。

另外，也有的人会认为，自己的业绩已经足够出色了，所以理应得到晋升；但在雇主看来，能否  **让你周围的人业绩提升** ，也是评估你是否具有“未来价值”的一个重要指标。

因为  **晋升，意味着你要承担更大的责任，调动更大的资源，领导更大的团队。 ** 这种能够带领周围的人一起提升业绩的能力，我管它叫  *“职场领导力”* 。

还有的人会认为，自己业绩出色，也能带领团队进步，所以，总该得到晋升了吧。可是雇主会认为，晋升是稀缺资源，给了你，就不能给他。

如果你的能力不能被广泛看到，并得到大家的“公认”，很可能就会发生“晋升一个人，疏远所有人”的事情。

同时，一个员工如果在组织内部没有能见度，也就意味着他没有足够的影响力。换而言之，他将来能整合调动的资源是有限的，为公司创造的价值也是有限的。所以， **职场能见度，对晋升也非常重要。**

个人业绩、领导力与能见度之间的关系，用一个比喻来概括，叫做  *“蛋糕上的奶油与樱桃”* 。

我们都知道，一个生日蛋糕，如果只有下面的蛋糕层，没有上面的奶油和樱桃，这样的蛋糕是卖不出大价钱的。

同样的，如果这个生日蛋糕，有厚厚的奶油和美味的樱桃，可是却没有下面的蛋糕层做支撑，这样的生日蛋糕，不用说卖了，连立都立不起来。

在这里，出色的业绩和领导力，就是下面的蛋糕；能见度，就是蛋糕上面的奶油和樱桃。

那么，接下来的六讲，我会带你认识职场晋升规则，用一套方法提升你的职场价值，这六讲分别是：

第一讲，谁在决定你的晋升。我会告诉你，一般来说，公司里晋升一个人的决策流程是怎么样的，哪些人会对你的晋升产生影响，以及你要避开哪些晋升雷区。

第二讲，学会“聪明地工作”。我会告诉你，在职场上如何通过“做正确的事”和“正确地做事”，提升你的业绩表现。

第三讲，职场领导力的自我养成。我会提供一些容易上手的工作方法，告诉你如何快速有效地提升你的领导力。

第四讲，如何提升职场“能见度”。我会讲五个重要的途径。

第五讲，把握外部的晋升机会。我会告诉你该怎么主动跳槽。

第六讲，开放的职场心态和“隐性晋升”。我会告诉你，不要用僵化的眼光去看待晋升，以及怎么做到隐性晋升。

在进入下面的课程前，我还想说，尽管很多员工想晋升而不得，但往往同时，在老板和上级的心中，他们也会渴望自己的下属能快速成长成为合格的接班人，希望你不要错过这样的机会。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
