# 加餐 | 学会薪酬谈判，体现职场价值（上）

你好，我是汤君健。欢迎来到我的得到课程《有效提升你的职场价值》。现在你听到的是这堂课的加餐内容。

 **前面6讲，其实是告诉你一套具体的工作方法，怎么能够为公司创造更大的价值，成为更有可能晋升的那个人。 ** 你能够为公司创造更大的价值，自然你也能够从公司那里得到更高的回报。

但是，现实中我们难免会遇到薪资谈判这么一个具体的环节，也是这堂课上线后很多用户问到的问题，所以我们专门加了两讲，来谈  *“学会薪酬谈判，体现职场价值” * 这个话题。

这个题目很难讲， 每个公司都有自己的制度，所以我的观点和建议仅供你参考，它们不一定绝对适用于你遇到的情况。

## 公司内部制定薪酬制度总原则

先来说公司的薪酬制度是怎样定出来的。

我跟大家分享一个可能你经常会听到，包括我自己公司也真实发生的故事。

> 一个老员工工资假设8000，跳槽了，一个友商给了他12000，加了50%。但是我们经常看到的现象就是，这个企业宁愿老员工流失了，并且之后可能15000再招一个人来，也不愿意给8000的员工加4000块到12000，这个问题很敏感，但却真实存在。

为什么企业不愿意给老员工加薪，愿意招一个新人来？有大概这么三个原因。

 **首先，对于企业来说，建立一套完善的公平的制度是很难的。**

对这个企业来说，这个员工到底干了多少、对应多少薪资，他要有一个完整的调薪体系是非常非常难的，特别是对一些中小规模的企业。这时候企业想的就是不患寡而患不均，他愿意大家都差不多，也不会出现一个人突然间拿得特别多，他不愿意打破这个平衡。

外面挖一个人进来，谈工资的时候，一锤子买卖，谈完进来这个公司之后，你又进入了这么一个体系，到了体系内的话，那就按照我们公司的流程走了。所以，这是第一个原因，  **公司要打破这个体系付出的代价太大了，怕引起不公平。**

 **第二个，也会有一种叫做外来的和尚会念经的心态。 ** 总会觉得可能你这个员工在我这儿已经干了几年了，也就是这样了，我再来一个新人看看有没有新鲜的血液。

 **第三个，企业非常怕形成一种一离职就加薪的风气。 ** 什么意思呢？就是所有人在离职之前都跟公司谈一下，你看我拿了一个很高的offer，你是给我加还是不加？你给加的话我就留下来，不给我就跳槽。一般而言，企业也不愿意形成这样一种风气。

 **也有可能是这种情况： ** 实际上公司是这么想的，如果这个岗位是非常重要的岗位，刚好借这个机会把这个岗位升级一下，可能原来走的是一个主管，那我现在来一个经理，能力更强所以更贵。

这就要讲到公司人力资源薪资决策的一个总原则，叫做  **先升职再加薪。**

人力资源的语言里，有职级和带宽这两个很常用的概念。

 **职级 ** 你可能知道，你是主管级还是经理级，还是总监，还是副总、总经理，级别越大，你的工资越高。同级别的人一般工资不会差得太多，同一个级别，你给一个人加薪不给另一个人加，这就是打破了公平。

所以这里引出另一个概念，  **“薪资带宽”。 **

> 比如人力资源部门会设置经理级别工资的范围，比如说下限是一万，上限是两万，带宽就是200%。平均数就是15000。
> 
> 如果你是一个经理的入门级，那你就是最便宜的经理，你可以通过你自己的努力不断加薪可以到顶。但是再往上就上不去了，因为职级在那，除非你想再往上走，成为副总监或者总监，他们的上下限可能是17000到26000，当然这个数字是我编的。
> 
> 你看到，总监和经理的薪资上下限范围也有重合的部分，但是总体而言，这个重合的部分不会很大，高级别的人，薪资通常一定比低级别的人高。

我服务过的一家特别大型的系统完善的企业，这个企业比较极端，所有的员工入职第一天都是大学刚毕业。公司有既定的薪资弧线，根据这根弧线往上走，你就能判断出你的薪资未来一两年是什么样的。

如果你表现好，这个弧线斜率就会更高。如果表现不好，斜率就是往下的，而且你今年往下了，会影响你的明年。

所以，影响弧线的因素第一个是年限，第二个是表现，第三个就是职级。如果你从经理跃升到总监，整根线就会往上跳一级。

对于一般企业来说，虽然薪资决策体系没这么精细，  **但决定员工薪资的一般也是这三个因素：年限、表现和职级。**

因此，这里想跟大家讲明白的道理是：  **你的工资，想在职级内谈质的飞跃，是很难的，因为有一个下限和上限，也就是带宽。 **

因此，更好的谈法是什么呢？是要升“zhi”再加薪，当然一个是职级的“职”，第二个是价值的“值”，这个市场价值有可能你公司不给你这个职级，但是外面的公司给你，那也OK。

 **当然，你不要听说跳出这个很难你就放弃争取。 ** 虽然我自己开企业，但也承认这是一个事实：就是很多时候企业是比较偷懒的，你可以理解他是为了成本考虑。如果你不主动表现出来，那我就会觉得你很满意。一般而言，都是给到平均的。有句话叫会哭的孩子有奶喝，这也是人之常情。

但是这里还要区分几个概念，可能你从来没有想过，  **工资、绩效、年终奖，这几个词是不一样的意思。我们谈升职加薪的时候，这几个得区别开来。**

* 基本工资体现的是你的一个能力，你的一个职级。

* 你说我表现得很好，公司更愿意给你绩效，如果你每个月表现得好，那就是每个月的绩效多拿。

* 如果全年表现得好，就是多给年终奖。

为什么公司会是这样呢？因为你表现得好，是长期的吗？不一定，万一你今天表现好，明天表现不好，我把你基本工资涨上去了对公司来说就不划算。所以他宁愿多给你奖金。

## 判断自己职场价值的方法

说了公司是怎么做薪资决策的，我们接下来说如何判断你自己的职场价值。

 **首先，你要明确自己的市场价值。**

你找老板谈加薪，老板问你加多少？你说不知道。这当然不行。那么怎么去了解自己的市场价值呢？

这里分享三个办法：

 **第一， ** 是阅读你这个行业的龙头企业的招聘公告，他可能会在各种招聘网站写招聘广告，会写岗位描述。

一般有两个部分组成：

* 一是他会说做这个岗位的主要工作内容是什么。你看的时候就要想，如果我来做，我能不能做？如果我现在是一个经理，对面这个公司描述的是一个总监的岗位，我发现我都能做，那不错。

* 招聘公告里还有一类信息，叫做胜任的要求，比如有没有硬性要求，一定是本科学历还是多少年以上的工作经验等等，两个一综合你就可以大概对自己有一个判断。

 **第二个方法， ** 就是你可以与猎头和行业人士进行交流。

这里我会建议，哪怕你对自己的企业非常非常忠诚，你得半年或者至少一年更新一下自己的简历，如果有机会的话，有一些猎头说有这么一个公司对你感兴趣，愿意不愿意聊一聊？我都建议你聊一聊，但这并不鼓励跳槽。

这么聊的好处有两点：

* 第一，你可以接触到市场，猎头也会告诉你大概值多少钱。

* 第二，你可以跟一些行业内的高手过过招，同时也能吸收一些最新的行业动态，了解行业发生了什么事情。这对于你做好现在的工作是非常有帮助的。我见过很多人的简历从来不更新，过了五年要换工作了，再拿出来改一改，这个相对就比较被动了。

 **第三， ** 你可以对内进行一个借鉴，不是说让你打听同事的工资是多少。这个是职场上非常忌讳的事。对内是什么呢？

比如说和你同一届进公司的同事，或者和你水平差不多的同事，看他们现在发展得怎样。如果他们发展得很快，你跟他们的能力差不多，有两种可能，一种是很快轮到你了，第二就是也许这个公司不给你机会，你就要看看外面的机会。

我们经常会听到，你有多值钱，要看你的工作是不是不可替代的。但其实我认为需要解释一下“不可替代”，其实没有什么是绝对不可替代的。像苹果也把乔布斯开除过，乔布斯对苹果也不是不可替代的。

 **所以不要抱着“公司没我不行”这个心态，而是：公司“有我更好”，也就是说这个公司如果是没有我不糟糕，但是如果我来，我能够创造更大的价值，我能做得更好。**

那么怎么判断你是不是公司“有我更好”的那个人呢？有两个方法：

* **第一叫做简历法， ** * 看你自己在这个公司、这个岗位上做的这个事情在你下一次跳槽时能不能写到简历上。比如，你的简历上写的都是我创造了什么行业纪录，我超出了什么样的公司预期，我达成了什么不可能完成的任务。

如果你的简历上写的都是我完成了老板安排我做的任务，显然你就不是不可替代的，不是有你更好，可能随便换一个更便宜的人就可以把你替代掉。

* **第二** * **，判断自己是不是在公司决策和运行的核心节点上。** 

什么叫核心节点？

 **首先， ** 公司在做计划的时候你有没有参与。如果把工作环节比作一张网，如果你是这张网最边上的部分，这样的话显然你就不是一个核心节点。

 **其次， ** 看你在公司各个部门的信息交汇过程中是不是一个重要的中转站，所有的东西都从你这里发布出去。如果是的话，相对来说，这是一个比较重要的岗位，这时候对公司来说，你的价值就是比较大的。

## 价值谈判，而不是价格谈判

在这个部分的第三块，我会简单说一下关于谈判的心得。

 **工资谈判这件事情，你一定要勇敢。 ** 但是更高的工资意味着更大的压力，千万不要以为我每次谈到最高就赢了。

> 比如我自己开公司，我看到月薪一万五的人中午在睡午觉，我的想法是兄弟，我帮你交社保公积金，一个月成本两万多，你在睡午觉？太过分了。
> 
> 但是，如果是工资五六千的同事睡午觉，我就觉得没关系了。当然这个很夸张，但这是实际情况，因为你拿了很高的工资，公司对你的期望值很高。

如果你不是因为你的价值到那个程度了，硬要给自己一个很大的工资包，那你的压力就会非常大。

所以在谈的时候：

 **不要只记得谈价格，而是要谈价值。**

这里还要说，谈判非常重要的一点，它不是零和博弈。典型的价格谈判，是我赢你输。但价值谈判就是我们怎么一起把饼做大，我用条件换条件，我开一个条件换你另外一个条件，如果你没有条件，你就是抱怨，那是没有好结果的。

 **最重要的一点，我不会教你任何一个谈判技巧，反而我会告诉你要忘掉谈判技巧。 **

道理很简单，无论你对老板还是对猎头，还是将来应聘公司对对方公司的HR，谈薪资是一个低频事件，一年最多谈两次或者三次。但是对于公司的招聘经理或者猎头，一天可能就要谈十次工资，所以如果比谈判技巧，你肯定永远PK不过他们。

怎么办呢？

下一节我就会教你价值谈判，忘掉所有谈判技巧的薪资谈判方法。

## 划重点

1.先升职再加薪，升职带来的加薪空间要大得多；
2.如何判断自己的职场价值：
- 明确自己的市场价值；
- 与猎头和行业人士进行交流；
- 对内借鉴，判断公司是不是“有我更好”；
3.工资谈判不是谈价格，而是谈价值。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
