# 加餐 | 学会薪酬谈判，体现职场价值（下）

你好，我是汤君健。欢迎来到我的得到课程《有效提升你的职场价值》。现在你听到的是这堂课的加餐内容。

## 怎么跟老板提加薪

上一讲我讲到希望你忘掉技巧，但这一讲我们还是要来说  **薪资具体怎么谈，具体有哪些注意事项。**

我会做一个角色扮演，告诉你一些错误的谈法是什么样的，我们可以来感受一下。

> 假设得到有一个员工小罗，跟老板，也就是脱不花娘娘谈加薪。

* 错误谈法1：

小罗说，娘娘你看，我在这儿也工作挺久了，我现在外面拿了一个offer，对方承诺给我50%的涨薪。

娘娘说怎么办呢？别人给你那么高的工资，我肯定要尽力挽留一下。

结果小罗说，他拿到的是竞争对手的offer，你觉得老板怎么想？

* 错误谈法2：

娘娘说，小罗，我们明天有一个重要的项目上线，你要好好表现，这个项目对公司非常重要。

这时候小罗说，娘娘，我工作也这么久了，工资的事情你考虑一下。

你说老板什么感觉？我说重要项目时你给我加薪，是不是在威胁我？  **这就是不会挑场合。**

* 错误谈法3：

 **谈判时不知道控制情绪， ** 你要是不给我加薪我就怎么的怎么的，让人听着非常难受。

* 错误谈法4：

 **倚老卖老法。 ** 我在这儿干了这么多年了，没有功劳也有苦劳，你还是给我加一点吧。这种感觉就好像你去看电影买爆米花，卖爆米花的阿姨说，兄弟我在这里卖了五年爆米花了，所以我卖的比别家的贵。

比较好的谈法是什么呢？三个注意事项：

* 找对谈判时机；

* 找对谈判对象；

* 找对条件。

谈判时机是什么时候呢？

一般而言在内部谈工资，最好的时间是  **每年年底做绩效回顾之前， ** 这个时间是最好的。

第二个时间是  **每个季度跟老板回顾业绩的时候， ** 这也是最好的时间。

第二就是找对人。如果没有涉及到晋升的话，你就可以跟直接老板谈了。谈的时候，  **我会建议你回顾过往业绩做得怎么样，然后再告诉老板，你希望加薪。**

有拿得出手的业绩很重要，但这样还不够，业绩好可能通过年终奖或者绩效已经体现出来了。更重要的是什么呢？

 **是你现在还看到了一些经营或者管理上的机会，你向老板表示，你希望能够获得更多的这方面的锻炼机会，而且你可以把这个事情做得更好。 ** 也就是说你要来更多的项目。我管这个叫给老板画饼。

很多公司内部都有一些不成文的规定，比如要从经理晋升到总监，必须要有做过某个重要项目的经历，这种经历如果你能够要得来，哪怕未来你做成功之后，公司不给你加薪，你在简历上也是可以加上一笔的。

当然你老板不可能把你晋升到他的位置，所以一般而言，你还要跟老板的老板，或者部门负责人，甚至小公司你跟CEO要有这样的回顾。同样的，你要指出经营和管理上的一些机会，也就是说你愿意把你现在的工作做得更好。

 **实际上有一个安全的做法，先把机会要来，你先做，而不是先去争名头。 ** 什么意思？比如说你是个经理，想升总监，这个时候你可以先做总监的事情，但是你仍然叫经理。相当于在总监这个事情上你有一个试用期，做好了之后再水到渠成变成总监，甚至于原来是个小萝卜坑，你把它变成一个大萝卜坑，你的升职加薪的空间就更大了。

这里我还想补充一下，基层升中层跟中层升高层有什么不一样？

基层升中层，主要有两点：

* 第一，你有没有一个比较拿得出手的项目经验；

* 第二，有没有管理人的经验。

 **中层升高层，重要的是战略的解读。** 不要以为业务部门才有战略，你在公司管理人事部，或者有的管理财务部，同样有战略，因为战略是一个公司的最高意志的表达，它是各个部门要求服务这个意志的。

如果你是一个人事部的老大，你不懂得解读这个战略，你招的人可能就是错的。如果你是财务的老大，你不懂得解读战略，你可能设计的财务模型就是错的。所以中层到高层，这就是非常关键的。

所以你在跟大老板回顾时， **如果你想从基层到中层，你就要找有什么项目或者管理的机会。如果中层到高层，你就想有什么生意模式或者跟战略相关的机会，可以把它做好。**

最后我还想说，除了老板评估你能不能创造更大的价值，其实有一个非常非常重要的事情，  **你也要评估你的老板和你的公司。**

我先说评估公司：

 **首先， ** 你这个公司所在的行业，如果你想获得高于平均水平的涨幅的话，你公司所在的行业应该是高于GDP的，如果你的公司都低于GDP的增长，那你不可能获得高于平均水平的工资涨幅。这个很好理解。

 **第二， ** 你还可以看你的公司是不是一个头部公司，或者是一个蒸蒸日上快速发展的公司。要么是个大公司，要么是虽然小但是发展非常快的公司。你坐在火箭上，就不要在乎在火箭的哪个部分了。

 **第三， ** 还要学会评估你的老板，这里我要说两个情况区别对待。如果你是一个大公司，那你评估直接老板就好了，因为在这种上千人的集团公司，你也见不到最高的董事长，基本上是一年开大会见一次。如果小公司几百号人的话，那你要评估CEO或者创始人。

 **第四， ** 你要看公司里头能做事的、跟你三观符合的人能不能晋升。如果每一次晋升的都是值得你尊重的，跟你三观一样的人，那你放心。但是如果每次晋升的都是跟你三观不一样的，显然这个公司就不是你的最佳选择。

关于如何和自己公司的老板谈加薪，我先说到这里。

## 跳槽如何谈薪资

如果跳槽，那如何和猎头或者和对方的HR来谈薪资呢？

 **这里我先要说一下跳槽之前有哪些准备工作， ** 不要一提跳槽就按捺不住，马上准备跳了。

想跳槽是个高频事件，因为没有公司是完美的，可能你每天或者每个星期都会动过想跳槽的念头。但是真正跳槽是个低频事件，在跳槽这件事情上，我和猎头圈的朋友们总结出了一个  *三缓两不跳 * 的经验。

 **首先，没有看到新机会的时候先不要跳。**

实际上这个时候，我会建议你主动想一想，甚至主动打电话问一问，或者面试时问一问对方企业现在遇到哪些困难和挑战。花无百日红，不要以为世界上存在完美的公司，这是不可能的。

 **第二个是自己业绩不好的时候不要急着跳槽。**

实际上恰恰是你的公司在上升点的时候，同时你表现好的时候，这是你跳槽最好的时候。因为这时候你去谈，你的市场价值最高，简历上能写一堆闪光点。

 **第三，就是对方的公司莫名其妙地开出了高薪水，这种你也要千万小心。**

很多公司很“坏”，比如说它把竞争对手的一些人挖过来面试，套了你们公司一堆事情之后，他说我觉得你不太合适，我不招你了，或者把你挖过来，干了两个月之后说发现你不太适合，这时候你就比较尴尬了，平时一万块，他两万块挖你，这时候你就被晾在那里，所以莫名其妙高出正常水平的加薪千万要小心。这也是我一直强调的，价值谈判，不能只看价格。

两个坚决不要跳的，就是  **如果是非常陌生的不熟悉的行业，千万要小心，至少要做一些功课再跳。 ** 或者你在这个行业现有的工作能够迁移过去，否则的话，完全陌生，那你的死亡率是非常高的。

 **第二个就是走下坡路的行业。** 可能每个人对下坡路都有自己的定位，但如果说你想获得职业上的发展，实际上很多时候形势比人强，你得看对行业。

薪资外的隐性因素，除了我讲的行业公司，还有非常重要的就是  **文化。**

很多人在面试时，想把自己表现得更像公司，其实你要把自己表现得更像自己，甚至要把自己的价值观毫无掩饰地展现出来。道理很简单，  **你要管理对方的期望值，等于告诉对方你不会委曲求全。**

比如说这个企业就是以创新为价值观的，但你是一个特别注重效率的人，你到这个企业就会很难受。

接下来是怎么跟猎头合作，这个在前面的课程中我已经讲过，这里不多说。  **我想补充强调的是，你要把自己的缺点告诉猎头，告诉他你有哪些短板，让他帮助你分析是不是真的符合这个企业。 ** 更尴尬的是你跳过去也升职加薪了，回头还没通过试用期。

相对来说你在公司内部升级的话，成活率是更高的。但如果是猎头面试你，或者对方公司的HR面试你，就是半个小时、一个小时的时间，他就要对你未来能不能创造价值进行判断，这个判断是很不准的，更何况你还要包装自己，最后就会导致误判。

这里非常重要的一点，  **你决定面试之前，一定要问清楚对方的薪资范围 。**

一般来说，小公司愿意说面谈，他会根据说你过往赚多少钱，你过往薪资多少，在这个基础上加一个百分比，通常来说小公司都是这么做的，尤其是创新型公司，因为他没有一个那么完善的薪资制度。但如果是大公司的话，还跟你说面议这些，我建议你问清楚，到底他们愿意开多少钱，有没有诚意。

那么当被问到期望薪酬的时候，怎么报薪资呢？我教你三个值：

* 第一个叫 * **底价， ** * 比如说想象你是一棵白菜，种出来就是8毛钱一棵，低于8毛钱就养不活，肯定不行，无论什么公司要你，也不能低于这个底价。

* 第二个叫 * **市场价， ** * 你去看大公司的JD，跟他去聊。就可以判断什么叫市场价。

* 第三叫 * **无底线价格， ** * 就是说，对方开出这个价的时候，你毫不犹豫就能接受，不再考虑其他条件的好坏。

报工资的时候要给一个范围，一般就是在市场价和无底线价格之间。

还有一个，就是你跟对方公司谈薪酬时，除了猎头和HR，还有一个被大家忽视的对你工资有影响的，就是部门负责人。

很多时候面试一般都是HR一轮，部门负责人一轮，大家觉得谈公司跟HR谈，这是一个很小的窍门，  **你可以跟部门负责人谈。**

因为有的公司成本背在部门负责人，而且部门负责人用人心切，HR反倒没有那么着急，这时候部门负责人就会推动这个事情往前走。

关于薪资谈判，我就说到这里。总结一下：

 *第一、 * 先升职再加薪，升职带来的加薪空间要大很多。

 *第二、 * 敢于向你的上司要项目、要资源，给他“画饼”。

 *第三、 * 跳槽需要“三缓慢两不跳”。

 *第四、 * 报期望薪资的技巧：不要报一个数，而是报一个范围，这个范围是市场价格到你的“无底线价格”之间。

最后，欢迎你关注我在得到的其他职场课，祝你提升职场价值，早日升职加薪。

## 划重点

1.如何跟老板提加薪：找对谈判时机、找对谈判对象、找对条件；
2.跳槽如何谈薪资：
- 三缓慢：没看到新机会时、自己业绩不好时、对方公司莫名开出高薪水时不要着急跳；
- 两不跳：陌生不熟悉的行业、走下坡路的行业绝对不跳；
3.如何报出你的期望薪资：不要报一个数，而是报一个范围，这个范围为市场价格到你的“无底线价格”之间。

---
