# 发刊词 | 为什么你需要人脉管理

你好，我是戴愫，欢迎来到我的得到课程《怎样成为人脉管理的高手》。

我是一名跨文化研究者，我在过往13年的跨文化研究中，接触过不同文化里的社会精英。我发现他们有一个共同之处——  **想要有所作为，除了自身的实力和努力，更重要的推动因素是，他们都具备人脉力。**

什么是人脉力呢？

 *人脉力是你建立人际网络的能力，指的是你利用非正式关系提升自己的社会资本，创造更多的机会和运气。*

* 也许你在创业过程中，急需各种资源；

* 也许你到了一个新领域，需要有人帮你指路；

* 也许你遇到职业瓶颈，想在公司内外寻找突破；

* 也许你在营销、市场领域，想最大限度扩大影响力；

* 也许你想把自己的研究成果做成产品。

如果你觉得头绪太乱，任务难度太高，濒临崩溃，你可以闭上眼睛想一想：“怎么办？事情真的有那么难吗？”

 **其实，如果有方法能联系到正确的人，这一切就都不是问题了。**

这其中，就需要我这堂课要讲的人脉力。

你可能会说，每个人的人际网络是天然的，我的学历和专业、我现在所处的行业和职位，给了我现在相应的人际网络，个人很难改变。

我想告诉你，并不难。

 **我们每个人都具备一定的人脉力，比如你现在的朋友圈子，你所在的职场环境，其实都是你主动编织的关系网。 **

只要你有意训练，你可以提升这种能力，建立更广泛的人际网络。

你也可能会说，我技术超群，业绩突出，我只要努力工作，就会有所收获，不一定非要使用人脉。

我想告诉你，  **不要妖魔化“人脉”。在英文里，人脉叫做connection，人脉广，叫做well-connected。 ** 我觉得这个词很招人喜欢。

就拿我自己来说吧，回忆我的人生足迹，20岁以后我在这些地方居住过：大学毕业之后去了广州，之后去马里兰求学，在华盛顿、弗吉尼亚、新加坡分别工作和生活过，后来搬到上海，还在洛杉矶、纽约居住过，现在住在深圳。

 **我发现，我这一路走来，就是一个有意识地提高自己的人脉力，从而源源不断获得引荐的历程。我所做的，仅仅就是“借用”圈内人的社会资本，将我领入圈内。**

现在，我想通过这堂课来帮你提升人脉力，让你成为人脉管理的高手。

我想讲清楚这个概念里的三点。

 **第一点：人脉力是隐性的。**

美国著名社交专家Judy Robinett有个很形象的比喻，  **成功人士之间的连接，就像埋在地底下的电缆，大多数人看不见这些电缆线，但传输的电能让全世界运转。 **

答案、交易、机会、信息、影响力、引荐，等等，都流通在这条电缆里，它隐秘地发挥着实实在在的影响力。并且，它的能量，还会实实在在地影响到你的下一代。

 **第二点：社会资本包括了正式关系和非正式关系。 **

我的课程要教你的是如何建立非正式关系，这才是社会资本中的真正基石。

正式关系指上下级、商业伙伴、客户、同事等，它与阶层、等级、权势有关；  **非正式关系指的是在正式关系之外自愿结成的关系，它和信任、偏爱、互相依赖有关。 **

正式关系在等级中实现；非正式关系能让我们跨越阶层，打破制度，去成就一些你本以为成就不了的事。

 **第三点：人脉力能创造更多机会和运气。**

 *因为连接创造价值。 *

这个世界的财富每一次指数级增长，都和每一次新科技让人们的连接程度提高有关。

印刷术、电话、火车、飞机、互联网，推动人类一次又一次财富的巨增，这几乎成了永恒规律：连接越多，创造的价值越多。

于是，更多的机会在这些新创造出的价值中产生了。

通常情况下，我们不喜欢把“命运的起落”和运气联系在一起，因为运气超出了我们的可控范围。如果一切的一切都牵涉到机缘巧合，那我们的主观努力起什么作用呢？

答案是：

 *我们除了提高自己的实力之外，我们还可以努力为自己创造出更多的关键命运时刻，提高成功的几率。*

这些时刻包括：和他人的一次跨界的交谈，一次关键的引荐，在拐角处一个正确的指引，在快跌倒时一次给力的扶持。你可以为自己多创造一些类似的暗藏成功的决定性瞬间。

接下来几分钟，请你盘点一下自己的人脉：

* 你有多少联系人呢？你对他们了解多少？你有持续地为他们增加价值吗？

* 你在有限的时间精力里，是对他们区别对待吗？

* 你有不同领域的、不同质的联系人吗？

* 对你格外珍惜的联系人，你在有意识地深化关系吗？

* 你有没有特别想结识的人物清单，你有没有清晰的计划去结识他们？

也许你已经有了财务计划、时间管理计划、学习计划、工作计划、健身计划，那么，千万别漏掉这份  **人脉管理计划。**

在接下来的8节课里，  **我会和你一起系统性地打造高质量战略型人脉网络，帮助你成为一个人脉管理的高手。**

 *首先，*  ** ** 与人连接，找到那个可以帮你成事的人，定位他，靠近他，结交他，求助于他。

 *然后，*  ** ** 巩固你和他的交情，打造终生友谊。

 *接着，*  ** ** 加速拓展人脉，利用会议、社群，一个圈子一个圈子地铺开，最大化你的社交效率。并且，不断对人脉圈进行修剪、更新。

 *最后，*  ** ** 实现核爆，在圈子之间串联，让人脉价值呈指数增长，形成新的格局。

另外，我还精心为你准备了  **两个模板：初次接触的邮件模板和再次联络的邮件模板。 ** 当然，这两个模板发短信也适用。

我还为您提供了  **一些工具，比如：联络人人脉归档表、联络人全息背景卡、5个找人的网络工具、会议前/会议中/会议后的行动清单。**

学完这一个多小时的课程后，我相信你将懂得，怎么跟别人建立有意义的连接，并在这个过程中，不断传达你的温度和关爱，不断展示你的能力和天赋。 ** **

结果就是，  *你和你要达到的目标之间，也许就是几个联系人的距离。 *

当大家都把互助和给予作为自己的行事标准，世界因此而更美好，你的生活和事业也将获得真正的富足。

下面，就开始第一讲：我们从盘点自己已有的人脉开始。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
