# 7. 更新人脉的三个原则

前面几讲我分别教了你如何盘点人脉、维护友谊、结识新人，以及如何加速你的社交效率。 

 *在这一讲中，我们的关键词是“修剪人脉”。*

我要告诉你怎样让你的人脉圈除旧迎新，以保持健康活力。 **我会给你三个原则：体面地离开老朋友；遇到损友三步走；两个标准甄选新朋友。**

## 体面地离开老朋友

哪些老朋友需要离开呢？  *健康的黄金人脉圈是赋能型的。 *

也就是说，这155人能给你带来活力和能量，他们不断创造出美好的事物和体验。也许你刚刚还在为某个问题烦恼、紧张，他一出现，说了某句关键的话，你深受启发，或者如释重负。

与之相反，如果你发现这155人中，有人总是过多地叹息、吐槽。你每次都不由自主地跟随他们一起，关注到生活的灰暗面，于是你也不停地叹息，就像气体从气球中漏出来。 

 **这样的朋友不仅没有给你赋能，反而在耗尽你的能量。那么，请把他们放在155人黄金圈之外。**

有人曾经做过这样的比喻，我觉得很贴切：

想象一下，你带了一台只有一张内存卡的相机去旅游，你没有带电脑，拍好的照片没有办法导出来，也就是说，所有照片都要储存在这一张内存卡上。开始呢，你可能随意地照，但随着空间变小，你每照一张新的，就需要删除一张老的照片，很残酷。

 **也就是说，每当你将一个新朋友纳入，你就要挤出一个老朋友。**

是的，很无奈地挤出老朋友。

 **你每次换工作、搬家、毕业，就是不得不挤出老朋友，迎来新朋友的时刻。其实你的老朋友们，也会随着自己工作生活的不断变化，同样有更新朋友圈的需要。**

当你从一个人脉圈中退出，加入新人脉圈的时候，该怎样给这个背影呢？

我的建议是，  **要给一个体面而华丽的背影。**

我第一次换工作时，当时很年轻，只顾着奔赴更好的前程，忽略了老领导，至今追悔莫及。要知道，他当初给了我充分的信任，特殊的资源，在他给我搭的平台上，我才成长如此快，才会获得更好的机会。

 **那个时候，我应该向他表达最高程度的感激。 ** 哪怕你觉得老领导待你不公，但是，你也在他这里获得了难得的成长。表达感激之后，这样的话要记得说：

> “刘总，我会一直在这个行业的，相信咱们未来还会有交集，我很期待啊！如果我能在任何方面为您尽些微薄之力，不管是职业上，还是生活上，请一定让我第一时间知道。”

这是一个小世界，眼光放长远些，你们真的会有交集，别的不说，麻烦他写推荐信的时候总会有吧。

 **搬家时，对邻居也要有从容而友好的道别，千万不要一声不吭就消失了。 **

人和人的缘分很奇妙。有时，你比普通人多做一个小举动，就那么一个小举动，可能会让对方记忆深刻，那你和他的缘分就没有尽。

不断流动的人脉圈才是健康的。 

 *所谓战略性管理人脉，不是积累联系名单，而是不断更新那个最适合你当下的状态的155人。*

## 遇到损友分三步走

接下来我告诉你第二个原则，遇到损友怎么办？

损友比“耗能”型朋友更糟糕，他们做出了一些对不起你的事情，比如诽谤你、取乐你。面对这样的损友，你该怎么办呢？

 **我给出三个步骤的建议：**

 **第一步， ** 你问问自己，是不是已经对他们表达了你的友善，如果你之前一直忽略了他们，那么，在他们的世界里，你就不是朋友，他们做些不道德的事情，也更容易被宽恕。

 **第二步， ** 如果你之前确实从未对他们表达过友善，我建议你补上这个动作，因为你想让别人怎样对待你，你就应该怎样对待他人。 

 **你后补上的这个友善，给了双方一个机会不去树敌，而是交朋友。 **

人生不易，能少一个敌人就尽量少一个。

那话说回来，如果你之前已经对他们表达过友善了，他们却没领情，对你不友善，那么，直接忽略他，如果他们实实在在伤害到了你的利益，你就反击。

 **第三步， ** 如果一段时间之后，他转变了态度，想过来和你交朋友，那就尽释前嫌。所谓不打不相识，面对未来永远比纠结于过去更有格局。

这就是遇到损友的三个步骤。

## 两个标准甄选新朋友

最后一个原则，是用两个标准甄选新朋友，我们要敢于开启人脉拓展的新篇章。

我们需要定期接触新朋友，在和不同的人聊过之后，怎样甄选新朋友放进人脉归档表里来呢？

 *我有两个标准：第一，有温度；第二，有见识。*

 **先来看第一点，有温度。 ** 有温度的人，能让周围的人很自在，很开心。我的第一标准之所以是这样，因为这能帮我厘清交朋友时某种功利的想法。

 **我经常提醒自己，不能和自己根本不喜欢的人打交道。 ** 如果仅仅追逐那些所谓的地位、权力和金钱，我就已经被生活愚弄了，我将错过真正的人生财富，例如内心的和睦，与朋友互动的幸福。

再说了，按照心理学的  **相悦定律： 想让你喜欢我，我得先喜欢上你。 ** 那些值得一生一起走的朋友，一定是我喜欢的人。

 **甄选出新朋友的第二个条件：有见识。**

我的经验是，  **有“跨越”经历的人，往往有见识。 ** 比如跨学科做过研究，跨地域生活过，跨行业工作过，或者跨越不同时代的人。

 **有见识的人，他的认知在不断更新。这种更新，你能从和他的聊天中感知。 ** 尤其是咱们得到上的用户，你的成长速度会快过周围的朋友。随着你的认知更新，你自然会更新朋友圈。

 **如果一个人既有温度，又有见识，我会立刻把他纳入我的人脉归档表里，并且紧紧抓住他不放，不求回报地帮助他。**

还记得人脉归档表的最后那两栏吗？“你和他的亲密度”以及“他在自己领域内的影响力”。

你会发现，有温度的人就像磁铁，你想靠近他，那么，你们亲密度会逐渐成为“密”。并且，有见识的人通常在自己领域里的影响力，也会逐渐变“强”。 

 **也就是说，这样的人一旦纳入你的人脉归档表里，他们很容易在日后成为你的155人黄金人脉圈。**

 *你看，人际关系其实并不需要那么多时间和精力，它需要的是系统规划和重心切换。 *

我们当前的时代正在进行重要的社会变革和企业变革，其中的一个大趋势是，责任从组织层面向个人层面转移。这个趋势在告诉你，你必须为自己的职场生涯、人生规划负起责任。 

 **不断更新你的黄金人脉圈，就是在有效地管理自己职业和生活。**

## 本讲小结

在这一讲里，我们认识到健康的黄金人脉圈需要除旧迎新。

我给了你三个原则：

* 首先，体面地离开老朋友，请保证黄金圈里的155人是赋能型的。耗能型朋友要清除出黄金人脉圈，在和老朋友告别时，记住给一个体面而华丽的背影。

* 其次，遇到损友三步走。

* 最后，用两个标准来甄选出新朋友，那就是有温度，有见识。

## 课后作业

最近，因为你的工作或生活变更，需要和哪些老朋友告别？你打算怎样告别？

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的答案。

下一讲，我将教你怎样在圈子之间，串联起新格局。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
