# 2. 段子的基本公式

上一讲，我们讲了什么是幽默以及三种发笑的机理。只要你掌握了这三种机理，你放心，无论任何时候，只要你想写段子…还是写不出来。因为你还没掌握段子的基本公式。在这一讲，我会给你讲一个段子的基本公式。掌握了这个基本公式之后，你就可以开始创作自己的原创段子了。

## 段子的基本公式

 **这个基本公式非常基本：段子=铺垫+包袱。**

我们来解释一下。段子由两部分组成，第一部分是前面的一句话，我们把它叫做铺垫，第二部分是后面的一句话，我们把它叫做包袱。其中，铺垫是建立第一个思路，把你引向方向A；而包袱是揭示第二个思路，把你引向方向B，这就是我们上一讲讲到的意外感。 *前面的铺垫不需要好笑，你只需要陈述一个事实，越正经越严肃越好，好笑的部分在后面的包袱。*

比如这讲一开始的时候，我说“只要你掌握了这三种发笑的机理，你放心，无论任何时候，只要你想写段子”，这就是个铺垫，目的是让你自然而然地认为，后面会是“就能写出来”，但我实际的包袱是，“还是写不出来”。

再举个例子，歌手大张伟在一个电视节目上说过这么一句话：

> 大家都应该热爱小动物，因为他们非常好吃。

我们来看，前半句话，“大家都应该热爱小动物”就是铺垫，他的这句话采用的是我们在社会语境下比较常用的一种逻辑，因为环保，大家都应该保护小动物。作为一个明星，提倡保护小动物很恰当，大家都是往这个方向去想，这是方向A。

后半句话，“因为它们非常好吃”是包袱，它产生了一个转向，把这些小动物转向成为了食物，把观众引向了方向B，这个时候幽默感就产生了。

这个例子严格遵守了段子的基本公式，“大家都应该热爱小动物”作为铺垫，并不好笑，好笑的部分在后面的包袱，“因为它们非常好吃”。

## 连接词

明白了铺垫和包袱之间的转向，转向就产生意外感，但是怎么才能转向呢？这就是我们今天要讲的第二个知识点：连接词（connector）。

我们继续来看前面这个段子的基本公式：段子=铺垫+包袱。这个公式里，有一个隐含的知识点没有显示出来，我要告诉你， **在铺垫和包袱之间，隐藏了一个连接词。**

什么是连接词呢？不是铺垫和包袱中间的那个加号，而是你需要在铺垫的部分去找一个概念词，这一个词可以做两种解释。比如“大家都应该热爱小动物，因为它们非常好吃”这个段子里，连接词是什么？是“热爱小动物”。

“热爱小动物”有两种解释。第一种，人们默认的常用解释，“热爱小动物”是出于保护自然，这是方向A。而第二种解释，“热爱小动物”是因为它们是好的食材，这是不太常用的解释，但也成立，这是方向B。

然后你要做的，就是在铺垫中使用第一种解释，包袱中使用不太常用的第二种解释，也就是说大家在语境下都会默认方向A，但是你的包袱要选择方向B，这样转向就产生了。

举个例子，你可能听过这个段子：

> 我问我的朋友说：“你有《时间简史》吗？”朋友说：“有，我也不捡那玩意儿。”

这里面“有时间捡屎”，当你听到这个词的时候，大家会默认是指“有《时间简史》这本书”，但是这个词，可以有第二种解释，也就是有没有时间去捡大便，在这里面的连接词就是“有时间简史”。

再来一个例子，让你多多熟悉一下连接词。有个段子是这样的：

> 上课玩手机的确会导致成绩下滑啊，这点我深有体会。最近一个学期由于总是玩手机，都没怎么给他们教课。

好，刚刚的这个段子，“上课玩手机”就是连接词，你肯定立马想到的是学生上课玩手机，这是我们整个社会大语境会给你的思维定势，但在这里把玩手机的主语换成了老师，就发生了转向，就是老师上课玩手机导致了全体同学成绩下滑，所以这个段子就这么形成了。

## 误导强化

你明白了段子的基本结构就是铺垫加包袱，连接词要从铺垫中去找。现在我们来讲公式里的第三个知识点，误导强化。

什么叫误导强化呢？就是在铺垫和包袱之间，你可以加一个短句子，这个短句子的功能是让听众更死心塌地地相信铺垫里的误导，目的就是为了蒙蔽听众，让他彻底不设防。

回到咱们刚刚讲过的上课玩手机那个段子，“这点我深有体会”这句话就是误导强化。你发现没有，用作误导强化的这个短句子通常还有一种强烈的情绪，比如说，“这点我深有体会”，你就被这种情绪套牢，完全被牵着走了。

我再给你几个常见的误导强化的句子，你感受一下：比如说“我当时就震惊了”，“我妈也觉得十分愤怒”，“连警察都看不下去了”，以上都可以成为误导强化的套路，我相信你已经明白了。

最后补充一下，在一个段子里，误导强化是一个加分项，不是一个必须项。我的意思是，不是所有段子都有误导强化，但如果一个段子里有它，后面抖包袱的效果就会更好。

## 本讲小结

我们讲了写段子的一个基本公式：段子=铺垫+包袱，其中铺垫里应该暗含连接词。如果你想要制造更强烈的笑果，你可以在铺垫和包袱之间加一句误导强化的小句子。

## 留作业

用今天学到的公式，创作一个段子。我给你把铺垫写好了，是这么一句话：望着父亲的背影，我发誓一定要常回家看看,____________。请你想想可以怎么抖出一个有意思的包袱来。欢迎你在留言区跟我和其他用户互动。

## 划重点

段子的基本公式是：段子=铺垫+包袱；
在铺垫中找到连接词就能抖包袱；
如果想要更强烈的笑果，可在铺垫和包袱之间加一句误导强化的小句子。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
