# 1. 幽默的本质

这堂课的最开始，我想先给你讲讲，人为什么会发笑。    

## 发笑的三种机理

 **总的来说，发笑的机理有三个。它们分别是：意外感、优越感、宣泄感。**

首先，意外感让人发笑。

你可能听说过一个叫康德的大哲学家，他就说过这么一句话：在一切大笑里，肯定有荒谬、背理的东西。这句话是什么意思呢？就是说，因为笑话中的逻辑，跟我们平时认知的逻辑不一致、存在矛盾，所以幽默才产生的。

举个例子，脱口秀演员黄西在表演的时候说过这样一句话：

> 上帝让我成为了无神论者。

在这句话中，“上帝”和“无神论者”就是一对经典的矛盾。再举个例子:

> 我最讨厌两种人，一种是地域歧视的人，一种是北京人。

相信你一定反应过来了：讨厌北京人本身就是地域歧视，所以这个表达存在着明显的逻辑矛盾，这是我们产生笑声的根源。

说完了意外感，我们再来说说发笑的第二个机理，也就是优越感。

托马斯·霍布斯说过：“笑，是发现事物的弱点，突然想到自己的某种优越感时，那种突然的荣耀感。”听起来很绕，其实意思是每次当你看到有人尴尬或者被羞辱的时候，你会在对比下会产生一种优胜心理。

比如说，你在路上看到有人踩到了香蕉皮，摔了个四脚朝天，你可能会忍不住发笑。这种情况就属于优越感，你走的好好的，而他就踩到了香蕉皮，而且摔得很难看，你的优越感一产生，笑也就产生了。

再比如雷军的Are you ok的鬼畜视频，为什么大家会觉得这个好笑，因为他被全世界发现英文发音很不标准，但你没有，你就产生了优越感。    

最后，宣泄感也能让人发笑。哲学家斯宾塞说过：笑是对压抑神经的释放。这个意思，是宣泄也能产生笑，产生幽默。

给人宣泄感的典型例子，就是那些禁忌或者敏感话题的段子，比如说，荤段子、政治段子。政治段子为什么能让人产生宣泄感呢？因为他向上攻击了，向上攻击， Target Up，指的就是要吐槽身份、地位比自己高的人。你看全世界的段子手都喜欢吐槽川普，为什么？因为他又有钱又是美国总统。

我再用一个例子来解释为什么宣泄感能产生笑：

> 我家楼下新开了一家拉面馆，拉面一上，肉片特别薄，我就叫：“老板，关门！”老板问：“为什么？”我说：“再不关门这些肉片就被风刮跑啦。”

“老板，关门！” 是一个异常信号，一句很不客气的话。这个信号会令人一惊，感到紧张。你听到会想，哎呀，可能顾客和店家要发生冲突了。可是后面一解释，原来是虚惊一场。

你想达到最后的宣泄和释放，你就要先营造一种紧张感，后面再解除。也就是说，你前面冒犯得越过分，后面解除的就越爽。

## 幽默不是讲笑话

好了，了解到笑是怎么产生的，我们再来讲幽默是什么。可能这时候你会想，幽默，不就是让人发笑嘛？这么说没错。

但是你想想，能让人发笑的东西很多，如果你仅仅是为了让人发笑而让人发笑，那其实不能叫做真正的幽默。

打个比方，你的生活中是不是会遇到这种人，他会给你讲很多网上的段子和笑话，可是你并不会觉得这个人幽默，可能还有点烦，对不对?

所以就算你变成一个笑话集锦，别人也不会觉得你幽默。

那么幽默是什么呢？如果让我对幽默下一个定义的话，我会说： *幽默是从一个有趣的视角来讲述真相和痛苦。* 这个定义里面有三个元素：

 **第一，有趣的视角。** 幽默是一种POV， Point of view，也就是世界观的意思，就是你要站在一个独特的视角去观察这个世界，这个视角跟正常的视角是有偏差的，这个偏差的角度造成了新奇感、意外感和幽默感。

你可能知道《乡村爱情故事》这部电视剧，里面有这么一个桥段，护士问赵四：“你在找什么呢？”赵四说：“请问厕所在哪个科？”这是赵四这个人物的POV，他所站的位置决定了他会理解不了一些东西，这跟我们是不一样的，所以他的视角，是独特的、有趣的。

说完了有趣的视角，我们来说 **幽默的第二个元素，就是真相和痛苦** 。幽默是关于真相和痛苦的表达。正常说话大家会说自己喜欢什么、擅长什么，但是幽默是，你要告诉别人你痛恨什么、你不擅长什么，你搞砸了什么。

所以，失败是幽默的好朋友。你记不记得有那样的时候：你给好朋友讲自己的囧事，好朋友被逗得哈哈大笑？越囧越好笑？比如一次失败的表白，比如越想讨好一个人越是说错话，比如当众出糗，或者考不上大学的经历，找不着女朋友的经历，等等。

当时这些你觉得很囧的东西，在喜剧里面叫做真相。所以你要幽默，你就要从真相中寻找素材。

而痛苦是你从真相中提炼的主题。痛苦让你的段子产生了深度，让你的段子在深层与观众产生了强烈共鸣。

这也就是说，幽默有个特质：你要观察自己的失败经历，你要关注一个事物矛盾的、消极的、负面的点，喜剧很多时候是从负面出的，往往痛苦在哪里，笑点就在哪里。

我的同事小乙有这样一个段子：

> 小时候我家特别穷。有多穷呢？不管每次我生什么病，我妈都从抽屉里拿出风油精。

怎么样，听起来是不是又心酸又好笑。这就是我们说的：痛苦在哪里，笑点就在哪里。

还有一个笑话是这样的：    

> 一群男人上了天堂，在天堂的门口，上帝说：“活着时候怕老婆的，站到左边来，不怕的，站到右边。”几乎所有人都站到了左边，只有一个小老头站到了右边。上帝非常惊讶地说：“其他的男人都站左边，你怎么站右边呢？“老头说：“人多的地方不要去，我老婆交代过我。”

在这个例子中，真相是男人有时会怕老婆，痛苦是，这种恐惧对于一些人来说终生挥之不去——你看看，上了天堂还要听老婆的。

当然并不是只有生、老、病、死这种大真相和大痛苦，有些生活中的小真相和小痛苦也是可以表达的，只要大家能够产生普遍共鸣就可以。真相和痛苦无时不在，只要你意识到这一点，就能随时调动你的幽默感。

比如说，老板在新年大餐前跟全体员工开了一个冗长的会，副总上来做总结陈词，他意识到大家都坐了很久，都很期待接下来的大餐。他是这样开头的：

> 我知道大家都坐了很久，也很着急去吃新年大餐，所以我尽量简短。谢谢大家！我们出发吧！

大家哄堂大笑。所以，有时你不用非得讲个笑话才能赢得笑声，审时度势，你简单地点出这个情镜中的真相就可以。

最后，我们来说说幽默的第三个元素，也就是 **幽默往往是原创的，它是你即兴应对世界的一种表达方式，你可以通过幽默，告诉这个世界，你对于很多东西的独特观点。** 好的段子不光是让人觉得好玩，同时也让人了解你，建立起一种对话感。所以不要讲别人的段子，幽默最好是真实的，而且能反应你的个性。

说到这里，你就明白了，为什么幽默不是讲笑话，不是讲别人的笑话，它比讲笑话，要有智慧和有力量得多。

## 本讲小结

这一讲我们说了发笑的三个来源：意外感、优越感和宣泄感。所有让你感觉到好笑的事物，都是因为给你带来了这三类感受中的一个或多个。

而幽默，是从一个有趣的视角来讲述真相和痛苦，是一种有智慧且有力量的自我表达。

## 留作业

分享一个自己的囧事，或者一次失败经历，看看是不是好笑。欢迎你在留言区跟我和其他用户互动。

## 划重点

发笑的三种机理分别是：意外感、优越感和宣泄感。
幽默不是讲笑话，幽默是从一个有趣的视角来讲述真相和痛苦，是一种智慧且有力量的自我表达。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
