# 4. 吐槽和自嘲

上一讲你学会了如何幽默地表达观点，这一讲我会教给你一些吐槽、自嘲的技巧，这两种方式很能体现幽默感。

## 吐槽的技巧

什么是吐槽？就是戏谑地表达对某件事的看法。你可以吐槽一个人、吐槽一件事、一个新闻。怎么吐槽，能让你显得很会说话、很会接梗？其实一些基本的技巧，前两讲我们都讲过了，你是可以直接用的。这一讲，我会教你一些很适合用来吐槽的方法，以及吐槽需要注意的点。

生活中吐槽的对象在很多的时候是一件事情或一个新闻。

那么怎么吐槽一件事呢？在这里我教你一个实用小技巧，叫二度联想。什么叫二度联想呢？二度联想就是你 **从事件本体当中找一个词A，做一次联想，联想到词B，然后再联想一下B的槽点是什么，最后，你把这个槽点和事件本体再连回来** 。举个例子：

你去火车站接人，火车晚点了两个小时，你等到花儿都谢了，最后终于把人接到的时候，你吐槽说：

> “最近铁路局是不是刚去民航培训过。”

这个例子的关键词就是“晚点”，第一次联想，是飞机晚点，因为大家都知道，飞机经常晚点；第二次联想就是铁路局跟着民航把晚点这个习惯给学会了。

好，我们学会了用二度联想去吐槽一件事情。接着，我们来看一下，怎么去吐槽一个新闻。很多新闻都是人们聚在一起的谈资，如果你能做到恰当地吐槽，不但显得你很有见识，还能增添很多欢乐气氛。

我在这里教你一个吐槽新闻的技巧，也就是我们经常说到“5W1H”分析法，5W就是Why为什么、What发生了什么、 Where在哪里、 When什么时候、 Who谁，1H就是how，他们是怎么干的。

比如有条新闻是这样的，咱们用5W1H提问法来吐槽下：

> “女子为网恋男友自拍着迷，汇款85次，约会被放鸽子”

Why——为什么？她为什么会被骗呢？你可以这么吐槽：

> 色欲不仅熏心，还烧钱。
> 
> 不是他不想见你，是你汇的款不够他整容。

What ——发生了什么？你需要补充未讲出来的新闻细节，当然这个细节是你顺着故事逻辑和人物逻辑夸大编造的。你可以这么吐槽：

> 第八十六次的时候连骗子都过意不去了，把她拉黑了。

Who——谁？根据新闻的细节推断主角是什么样的人。你可以这么吐槽：

> 被骗85次都不长记性，姑娘你是金鱼变的吧。

当然你也可以吐槽其他新闻当事人，比如：

> 这骗子是美颜相机的代言人吧。

好，我不展开了，你可以参考上面的示范，完成接下来的三个Where， When，How。

Where：在哪里？补充新闻中没有的地点细节。When：什么时候？补充新闻中没有的时间细节。How：怎么样？骗子是怎么样欺骗了姑娘，怎么做的、怎么说的。

有句话叫做：学会5W1H，吐槽天下都不怕。以后，遇到你想吐槽的新闻，可以试试这种方法。

说完吐槽事情，现在我们再来说吐槽人。

吐槽人呢，二度联想和5W1H中的Who，你都是可以用的，吐槽别人，你要注意度的问题，要知道对方的底线在哪里，要看你打的痛点是不是对方真正在意的点，如果是的话，就要避免，你还要看你和他的关系、他当时的情绪状态、场合适不适合等等，再亲密的朋友，你跟他说多了，他也会跟你急。

## 自嘲的技巧

说完了吐槽，我们来看一个吐槽的高级版本：自我吐槽，也就是自嘲。

如果说吐槽是把自己的欢乐建立在别人的痛苦之上，那么自嘲就是把别人的欢乐建立在自己的痛苦之上。

自嘲跟吐槽别人不同。因为你要吐槽别人，肯定会涉及到不同程度的攻击、冒犯，你吐槽别人，分寸过了，轻则友谊的小船翻了，重则招打，实在是风险多多。

但是自嘲是一种针对自己的贬低，所以很安全，不会造成人际纠纷。自嘲是你把自己放低了，你把自己放得这么低，别人也就不好意思也没有空间吐槽你了。

但反过来，自嘲是一种需要强烈自信的幽默方式。自嘲其实是一种自我接纳的表现，你对自己的弱点有很清晰地认识，又有勇气说出来。

这是我要给你的， **关于自嘲的第一个建议：接纳自己的不完美，敢于把自己的弱点展示出来** 。

 **第二个建议，你给自己创造一个有固定吐槽点的“人设”，把这个“人设”，当作你经常吐槽的对象** 。你可以怎么做呢？你可以给自己设计三个大家都容易感同身受的标签，这些标签得是负面的，比如说，矮、胖、穷、丑就是自嘲的几个通用标签。

我们拿穷来举例子，吐槽自己穷特别受欢迎，为什么？因为现在大家的社会压力都特别大，如果他听到有一个人讲自己穷，听者就产生了优越感，这种压抑就得到了释放。比如说，一个人自嘲自己穷可以这么说：

> 去年我给自己定了存款3万的目标，掐指一算，还差5万。

相信你可以感觉到了，自嘲的方向一定是“我很差”、 “我很糟糕”。

你还可以找一个生活的具体细节，然后把槽点夸张到荒诞的程度。

比如你要形容自己矮，可以这么说：

> 我家住20楼，我每次都按15楼，然后走上去。因为我够不着20层的按钮。

你要形容自己笨，你可以这么说：

> 如果说吃鱼会让人变聪明，那我至少得吃一对鲸鱼。

你要形容自己丑，我有个段子是这样的：

> 我有个同事一撒谎就揉纸团。有一次我问他：“你觉得我好看吗？”他说：“等一下。”我就看见他转身拿了一摞A4纸。

我不知道你有没有笑，但是我相信你记住了自嘲的要点：第一，负面标签；第二，我很差；第三，细节夸张。

说完了自嘲的惯用技巧，我再补充一点，那就是，你可以通过自嘲来自吹。现实生活中很多时候你必须得让人了解你有多厉害，比如当你面试的时候，你需要告诉对方你有多优秀；当你推销产品的时候，需要告诉客户你们的产品有多好；或者在同学聚会的时候，你需要让你的同学了解你很厉害……你怎么能做到自吹的同时还不让别人反感呢？答案就是通过自嘲来自吹。

还是套用咱们之前讲的段子的基本公式，段子=铺垫+包袱。 **前面你要正经地陈述一个值得你吹嘘的事实，后面你需要调侃自己一把** ，这个事情你就可以冠冕堂皇地说出来了，举个例子，前段时间我们得到成为苹果商店年度推荐APP，你就可以说：

> 最近我们得到成为苹果商店年度推荐APP，哎呀呀，又膨胀了，又膨胀了。

你看，说自己膨胀，算自嘲。这样一说，就不会引起别人的反感，这个要注意前后的情绪一定要有一些反差。

## 本讲小结

这一讲，我们讲了怎么吐槽和自嘲。

吐槽，讲了两个方法：一个是二度联想，一个是5W1H。

自嘲，有三个要点：第一，给自己找负面标签；第二，包袱要落在““我很差”；第三，把生活的细节夸张到荒诞的程度。

## 留作业

练习吐槽技：

我们可以用刚才的那条新闻“女子为网恋男友自拍着迷，汇款85次约会被放鸽子”这条新闻中的Where、 When、 How进行吐槽，欢迎你在留言区跟我和其他用户互动。

## 划重点

吐槽的方法有两个：二度联想和5W1H，吐槽人的时候要注意度；
自嘲有三个要点：给自己找“负面标签”，包袱要落在“我很差”，把生活的细节夸张到荒诞的程度。
通过自嘲来自吹：先正经地陈述一个值得吹嘘的事实，后面你需要调侃自己一把。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
