# 5. 幽默地化解尴尬

上一讲我们讲了吐槽和自嘲的技巧，这一讲我们讲讲幽默在一些被动局面中的运用。比如说，有的时候你突如其来就被吹捧了，或者被攻击了，或者陷入了冷场和尴尬，你该如何去化解？

应对这些局面，有两个通用方法：一种是直接承认，一种是逻辑置换。

## 直接承认

西方有一个谚语，叫Elephant in the room。房间里的大象。这是什么意思呢？就是在屋子里有一头大象，但是所有这屋子里的人都假装没有看见，也就是说， *一个明显的问题，大家都避而不谈，这就是一个超级尴尬的事情。*

面对这种局面，你得先承认屋子里有大象。你把屋子里的大象一指出来，大家都如释重负了。

比如说，现在我严肃认真地给你讲幽默是什么，你正襟危坐地学习幽默，这个事情就很搞笑。你看，我刚刚给你指出了屋子里的大象。

举个例子，有一个日本的脱口秀团体来中国演出，可能是因为一些文化的原因，现场的效果并不是十分地理想，非常地冷，几乎没有人笑。主持人上去了之后，就说：这是日本最冷的一个脱口秀团体吧，怪不得来中国演出。他这么一说了之后，所有的观众都哈哈大笑起来，然后气氛就缓和了。

你看，如果你碰到尴尬局面，很多时候，你直接指出来就可以化解。但是，有时候这样还不够，你还需要一些把话接下去的技巧。

把话接下去的第一种技巧是what if。意思是“是，又该怎样”。讲一个我身边的例子吧。

我有个朋友叫宋启瑜，有一次黄西老师邀请他做热场演出。黄西老师演完后先走了，一位观众站起来，特别热情地对启瑜说：“我今天是冲着黄西老师来的，但是我更喜欢你，你的表演简直是太赞了。”

这个情况就很尴尬了，对不对？因为虽然你被吹捧了，但黄西老师被打击了。我的朋友是个接梗高手，他当时就说：

> 你别现在说嘛，你等黄西老师在的时候再说嘛。

这个例子里用到的手法就是what if ，我们汉语中有个词叫“顺杆爬”，说的也是这个意思。也就是你要先接受一个设定，在上面这个例子里，我的朋友就是接受了他比黄西老师更受欢迎这个设定，然后再无耻地往前走一步：如果等他在的时候夸我就更好了。

再举个例子：

> 有一次，郭德纲采访协和著名的急诊室女大夫于莺，他了解到这个女大夫有192万的微博粉丝。郭德纲就问她说：“那么多的医生写微博，为什么你就红了呢？”这个女大夫说：“大家都说我长得像您。”她的这句话其实是巧妙地吹捧了郭德纲，郭德纲就回答说：“那应该大红才对。”

他的逻辑就是，如果你是因为长得像我才红的，那你应该比现在更红才对。

把话接下去的第二种技巧是yes，because。意思就是“正是如此，因为……”，跟what if一样，需要先接受一个假定的设定，进入到这种设定之后然后给出一个理由，说为什么这样。

举个例子：

> 2013年，奥巴马访问以色列，对大学生发表演讲，突然有名学生大声抗议闹场，安全人员随即将其架离会场。奥巴马说：“事实上，这是我们事先安排的，这样才让我感觉像在美国一样。”哄堂大笑当中，他又补充了一句：“如果没有人闹场，我会觉得怪怪的。”

奥巴马在公众场合被抗议，是很尴尬的，但是他很机智地说这是事先安排的，这样让他感觉像在自己的国家一样，因为他在美国经常被抗议，奥巴马在这儿还自黑了一把。

刚才这个例子是一个非常好的yes, because的例子，奥巴马先是产生了一个假定，说是事先安排好的，然后他给出了一个理由，为什么要安排这件事情。

## 逻辑置换

好，上面的例子都属于直接承认法。接下来，我们来看应对尴尬局面的第二种方法，叫做逻辑置换。这个方法下面有很多技巧，这里我说最好用的三种。

逻辑置换法的第一个技巧是文字梗，文字梗也叫谐音梗。

举个例子：

> 一个顾客肚子非常饿，去了一个日餐馆，发现只有鳗鱼饭。他就很愤怒地质问厨师长：“为什么只有鳗鱼饭？”厨师长微微一笑说：“因为快鱼都游走了呀。”

所以，他在这里并没有真正地回答说饭店不提供其他饭的这件事情，而是用“慢”的谐音把这个问题滑过去了。文字梗为什么能化解尴尬呢？因为它答非所问，转换了话题，阻断了原来的逻辑。

逻辑置换法的第二个技巧叫，把你有问题变成对方有问题。

比如说，在公众演说中，有人向你提出挑衅的问题，故意刁难你，如果你不想正面回答或者不想认真回答，你就指出对方的一个问题，对方的问题可能是你伪造出来的，但你的目的是把问题抛回给提问者或者质问者，你就巧妙地把这种尴尬局面给破了。

比如：

> 有一次，郭德纲一上台，还没开始录节目呢，底下观众就大喊“老郭你胖了”，他轻松地说“你家电视该换了”。

其实人们在生活当中也大量在使用这个技巧，比如一个男生被女朋友埋怨：“你怎么天天加班忽略我？”男生会说：“不然你看好的包，怎么给你买呢？”

说完了逻辑置换的第二种技巧，来看第三种技巧，也就是引入同一场景里的第二种逻辑。

举个例子：

> 一家人去看演出，在二楼，小朋友非常淘气地趴在栏杆上面，工作人员善意地过去劝阻说：“家长请好好看着孩子，小朋友掉下去就不好了，下面是贵宾席，还得补票。”

这就等于是你在原来的逻辑之外，引入了第二种逻辑。原来的逻辑是孩子掉下去有生命危险，第二种逻辑是孩子掉下去会很花钱。

这个技巧有两点需要注意： **首先，同一场景中一定包含两组或者两组以上的概念，比如说剧院有楼上、楼下，还有普通席、贵宾席；其次，找到两组不同的概念之后，把两者加以联系就可以。这个联系的思路一般是两者有什么相同，或者两者有什么不同。**

## 本讲小结

这一讲我们讲了面对尴尬处境时，你可以常用的一些技巧，有两大类：

第一类是直接承认法，也就是承认事实、再顺着把话接下去；

第二类是逻辑置换法，也就是转换事实，引入新逻辑。

我建议你在生活中遇到一些尴尬场面，比如说被人吹捧了、被人揭短了、做什么事情失败了、或者被问到棘手问题的时候，用这两种方式尝试化解。

## 留作业

你在日常生活中遇到过什么样的尴尬情境？你或者别人是怎么化解的？

欢迎你到留言区跟我和其他用户互动。

## 划重点

面对尴尬处境时，常用的技巧有两个：一个是直接承认，也就是先承认事实，再顺着把话接下去；一个是逻辑置换，也就是转换事实，引入新的逻辑。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
