# 3. 幽默地表达观点

上一讲我们了解了段子的基本公式，这一讲我们来说说幽默在主动场景中的运用，也就是如何幽默地表达观点。

我们每个人，都时时刻刻在产生观点，人人都有观点，有观点不稀奇，但如果你能把自己的观点幽默地表达出来，就会给人留下深刻和犀利的印象。

我举个例子，作家林语堂说过这么一句话，“好的演讲，应该像女士的裙子，越短越好”，这样的观点和表达方式就让人印象深刻。

## 把观察变成洞察

那么怎样才能幽默地表达观点呢？首先你需要有一个观点，我们在幽默里把观点叫做洞察。

所谓洞察，就是你需要有一个独特的想法，这些想法不是在报纸上看到的，也不是在网上看到的，更不是你在微信朋友圈当中刷到的。它不需要好笑，只需要独到。

这是什么意思呢？就是它真的是从你的脑海当中长出来的，它产生自你的真实经历，或者是你对生活的观察，但是光有观察还不够，你还要继续思考、追问、解读、联想，才能把这种想法变成独特的洞察。

我再强调一下， **形成洞察的关键是：你要对那些别人习以为常的情境和做法进行拷问，一再追问为什么，这样你就能从中找出荒诞或者有趣的点来进行重新解读，形成你的洞察。**

这个追问的方式，是问自己：这个情境或者做法，哪里不对。具体比如说，哪里很奇怪？或者哪里让人生气？或者哪里令人害怕？你可能会问我：为什么不能问哪里我喜欢？为什么都要问负面的问题？因为在第一讲我已经告诉大家，喜剧是反着出的，痛点就是笑点。

我举个例子，比如说我们讨论单身。那么你首先想，单身有什么不好？具体说单身有什么怪的地方？然后你可能会发现一个怪圈，也就是“一个人单身得越久，就越容易继续单身下去”——这是你产生的第一个洞察。

接下来，你可以想，为什么单身越久，就越容易继续单下去呢？你可能会想到，单身越久，就会越习惯甚至喜欢上单身生活。所以你得出一个结论：单身会上瘾。这也是一个洞察。

你还可以接着追问，单身还有什么不好？它造成了什么困难吗？你想到一个人社交活动越少，就越失去出去社交的动力。所以你也可以得出这么一个结论：单身就像失业，时间越久，找下一份工作越难。所以就单身这个话题，我们产生了很多洞察。

为什么需要洞察呢？因为 *幽默只是一种手段，它背后要表达的思想才是关键，洞察能让你表达独特的思想，所以一个洞察多的人，一定是一个有趣的人。*

洞察不分大小，只要它启迪了我们就算，而且那些观察生活产生的小洞察更好，因为它们容易引起别人的共鸣。

比方说，单身会上瘾，这听起来像个悬念，你的听众会好奇，会想为什么呀，就会听你讲下去。如果你说“单身就像失业，时间越久，找下一份工作就越难”，讲到这句的时候，没准你会发现对面的听众可能都在点头认同你。所以说，洞察很容易帮你抓住人心。

## 把洞察带入场景

假设现在你已经有一大把洞察了，但是只有洞察是不够的，如果你想把洞察变得幽默，必须把洞察加入场景。为什么呢？因为洞察只有观点，而场景有强烈的画面感。

怎么给一个洞察设计有趣的场景？常见思路是：用一个场景验证你的洞察。

我举个例子，脱口秀演员思文讲过一个观点：

> 女人之间的竞争归根结底都是颜值的竞争。

OK，这一句话，它是一个洞察，它是基于对生活的观察，得出的一个结论。你可能觉得它有点意思，但也只是有那么一点意思。

加入场景后，就不一样了。它变成了这样的：

> 女人之间的竞争归根结底都是颜值的竞争。你听说你的前男友找了一个新的女朋友，你绝对不会去问他，她善良吗？她有钱吗？你第一句话就会问，她好看吗？

效果是不是就不一样了？这个段子的玩法，就是用场景验证自己的洞察。

再举一个例子，我同事小乙的段子：    

> 现在你没点反刑侦的技巧都不敢去相亲。

这是一个洞察。它加上场景之后是这样的：

> 现在你没点反刑侦的技巧都不敢去相亲。我去约会，姑娘问我“你有房吗？”我说：“没有。”“你有车吗”“没有”“你有病吗”“没有”“没有病，你约我出来干嘛？”

相信你也感觉到了，洞察+场景这种方法，能兼顾观点的新颖独到，又有幽默效果。

这个技巧在平时我们使用得少，但是在演讲或者表演的时候，如果把你的洞察加入场景来演绎，你会有很强的舞台感染力。不过，这个方法需要你平时注意多观察，多积累。

## 三招让你假装有观点

可能有人会说了，万一是即兴发言，我并没有独到观点怎么办呢？

也有办法！我要教你三招，让你在没有观点的时候，也能表现出很有想法的样子。

 **第一个方法是：押韵。** 你先找出一个哪怕是常识的道理，然后押韵。什么东西一押韵，就显得特别有道理。我说一个，你听听看：“怀才和怀孕一样，时间久了才能被发现。”是不是听起来好有道理。

押韵有两种压法，一种我们叫头韵，一种我们叫尾韵。刚才这个是头韵，怀才和怀孕，押在了前面。

尾韵我们比较熟悉，比如《乡村爱情故事》里面有一句台词：人生没有如果，只有后果和结果。这个“果”字是这里的一个尾韵。再比如，人生就像打电话，不是你挂就是我挂。所有的这些头韵和尾韵都能够增强你表达的效果。

 **第二个显得有观点的幽默方法是：套用典故。** 俗语、诗词、名人名言都叫典故，但套用典故的意思是，你只使用典故的前半部分，然后改典故的后半部分。比如：既生瑜何生亮，既生我何不生我对象？再比如：以梦为马，越骑越傻。

近年来流行的“丧”段子，使用最多的技巧就是借用了典故，因为典故只出半句时的误导特别强烈，所以包袱甩的时候，意外感也特别强烈。比如你可能听说过：上帝是公平的，给了你丑的外表，还会给你低的智商，以免让你显得不协调。

 **第三个产生观点的方法比较简单粗暴：这个方法叫比兴，而且加入屎尿屁或者猪狗驴。** 举个例子，歌手大张伟说过一句话：人不能倚老卖老，清朝的夜壶也是尿尿用的。简单来说，就是前面是一个很简单的道理，只不过后面的这个比喻让这个段子变得很有趣。

你可能还听说过这个：水浅王八多，到处是大哥。听起来是不是好好笑?为什么加入屎尿屁或者猪狗驴、王八等各种动物呢？这就回到了我之前讲的发笑的机理，一个是触犯禁忌的宣泄感，一个是优越感。当然，屎尿屁要慎用，要看场合，用的不得当，可能会冒犯别人。

## 本讲小结

这一讲我们说了，要做到幽默地表达观点，首先要有洞察，想要提升幽默的效果，就要在洞察后加入一个场景。此外，运用押韵、典故和比兴的方法能让你在没有观点的时候显得有观点。    

## 留作业

关于上班，你有什么洞察？你能不能设计一个场景印证这个洞察？欢迎你在留言区跟我和其他用户互动。

## 划重点

要幽默地表达观点，首先要有洞察；想要提升幽默的效果，要在洞察后面加入一个场景；运用押韵、典故和比兴的方法这三招让你假装有观点。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
