# 6. 给女性的特别建议

这一讲，我们专门来说说，女性如何提升幽默感。

大家通常会有一个成见，认为男性普遍比女性幽默。其实在喜剧行业，顶尖的脱口秀女演员和顶尖的男演员是一样出色的。但是如果在普通人当中，尤其在中国，确实男性幽默的可能会多一些。

为什么会这样？    

## 学会“冒犯”

首先这跟东方文化对女性的教养有关系。符合社会规范的女性特质是善良、美丽、温柔、善解人意。在大多数时候，女性充当人际矛盾的调停者，表达有分寸也被视作女性的优点之一。 *但往往人太Nice，话说得太温和了，就没有喜感了。*

为什么？

 **幽默很多时候是一种假性攻击。就像挠痒痒** 。挠痒痒是个有攻击性的行为，对他人产生了一种紧张感，但是它又不真正伤害人，所以当对方知道自己是安全的时候就放松下来，开始大笑。

但这个假性攻击，它也是个攻击，也得有挠的那么一下，否则产生不了威胁感。我们在第一讲中，讲到发笑的机理时，就讲过如果你想到达到最后的宣泄和释放，前面你就得营造这种紧张感。

这意味着如果想要幽默的话，你得制造这种紧张感。这种紧张感通过什么来制造?通过“冒犯”对方，通过指出对方或者一个事物它不太对的地方来制造。

比如说，美国有档知名的脱口秀节目叫艾伦秀，有一次，一个女嘉宾来上节目，主持人艾伦刚刚跟她握了手，女嘉宾一落座就说自己得了重感冒，艾伦马上假装嫌弃地抽出一张纸巾来擦手。女嘉宾先是一愣，反应过来后开心大笑。这个一愣，就是一个紧张感的制造，最后的大笑消除了这个紧张感。

这种“逗”对方一下，就是幽默中的“冒犯”，它帮助你制造了你与听者之间短暂的假性的紧张感。这个冒犯和这个紧张感的对峙，恰好是女性不熟悉、不擅长、不舒服的。

所以女性要提升幽默感，首先得克服这个，要在心理上变得强大起来：你不要惧怕这种假性的人际紧张感。就像艾伦攻击的点：感冒病毒，只是暂时性的，只要你的幽默不是攻击对方真正在意的痛点，或者是对方不能改变的东西——比如身体的残疾、外貌等，你都可以尝试。

心理上的强大还有一点，也就是不要担心说出负面的东西会影响自己的形象。吐槽自己时，你得说我哪里哪里很差；吐槽别人时，你得说别人哪里哪里很差，吐槽一个事件时，你得说这个事情哪里哪里不对，哪里让人生气，哪里愚蠢，哪里困难。

 *幽默是从一个负面的视角出发，甚至要表达一种负面的情绪，这就是喜剧的思维，幽默的思维，你难以回避。*

有的朋友会担心开玩笑开多了，会失去了女生的神秘感或者魅力。首先，我想说，真相不是这样的，真相是：幽默其实很性感，自信的女孩很有魅力。

但如果你实在觉得幽默会破坏你的形象，我建议你这么去想象——你每天带着一个存折，叫印象分存折，你的教养、气质越好，看起来越文静、和善，你的存款金额就越高。

比方说，普通这样一个姑娘，给人感觉挺好，那就是一个 1万块的存折。你每犀利吐槽一次或者搞笑一次，扣掉500块，到晚上可能存折里只剩几千块，但是每天早上起来后你的存折又会恢复到1万块，所以你看，你其实每天是可以吐槽很多次的。

## 给自己设计有趣的标签

我想给女性提供的第二招是，你可以有意识地给自己设计一些有趣的标签，这能提升和丰富你想表达的内容。

我注意到很多女性喜欢使用以下三种梗:减肥、好吃、星座。她们会吐槽自己最近减肥失败了，或者又抵制不住美食的诱惑了，要么就跟你聊星座。不要说男生，很多时候听得我也很想逃跑。 **如果你希望提升幽默感，我建议你改变话题。**

怎么样跳出来？你首先给自己打几个新的标签，不用太多，通常三个刚刚好。

标签，就是人设，三个标签，就可以构成人们对你的基本了解。标签太少不够立体，太多别人又记不住。所以三个刚刚好。这三个标签也是你吐槽自己的基本槽点。

比如我自己的标签是：愤怒的娃他妈，跟不上时代的70后，苦逼的创业者。当然你也可以根据个人经历找这几个标签，比如你的家乡、你的职业、你的生活状态、你特殊的经历。你的这三个标签越独特，你的吐槽就越有个性，你的幽默感就越突出。

有了标签之后，你就可以用我们前面几讲的段子技巧，根据自己的槽点出内容了。这样你的吐槽就很有意思了。比如，我刚刚讲到，我的标签有一个是“苦逼的创业者”，我就可以这么吐槽：

> 作为一个创业公司，什么都得精打细算。你看我们，就这一间屋子，干嘛还放了两台空调呢？投资人来了，两台都开，够面子；客户来了，开一台，够舒适；只有我们自己在办公，都关上，够环保。

再比如，我的另一个标签是“愤怒的娃他妈”，我又会这么吐槽：

> 带娃2小时，我觉得，孩子就是我的生命；带娃5小时，我会觉得儿孙自有儿孙命；带娃10个小时，我就觉得以后孩子还是送寄宿学校好；带娃48小时，我就会想，人贩子怎么还不来。
> 
> 
> 
> 在所有的母婴产品里最没用的是什么？男人。要完全替代一个婴儿的爸爸，你只需要在手机里录上三句话，随机播放就好了：“孩子哭了，你快看看”，“孩子饿了，你快看看”，“孩子拉了，你快看看”。

## 本讲小结

对可爱的女性来说，有两个关于幽默感的提示是我想特别给你的。第一是你可以训练自己适度的冒犯能力，心理上要不畏惧制造一种假性的紧张感；第二是给自己选三个有特质的标签，针对这些标签，吐槽自己出段子。

事实上，作为女性，你如果能够突破文化背景下的人设，克服一些自己的不安全感，适度地冒犯一下外部和自己，有时反而会让自己更强大。

最后，我推荐各位女性朋友们可以在网上找些国外女脱口秀演员的视频看看。从温和到辛辣，你可以根据自己的人设来选择你想借鉴的目标。通常来说，你主要看三个点：一是她们都关注什么话题，二是她们怎么把日常琐事变成幽默的内容，三是她们怎么甩包袱的。节奏、停顿、声音、角色扮演啊，这些你都可以学习。

女性需要性感，需要骨感，也需要幽默感。我相信所有的女性都有自己独特的幽默感。

## 留作业

你有没有一个最能表现自己个性的标签呢？你想怎样根据这个标签吐槽一下自己？欢迎你在留言区跟我和其他用户互动。    

## 总结

到这里，这堂课就讲完了。我带你回顾一下这堂课的要点：

* 第一讲，我们讲了发笑的三个机理，它们是意外感、优越感和宣泄感，并且说了幽默不是讲笑话，它是从有趣的视角去讲述真相和痛苦，是一种有智慧、有力量的自我表达；

* 第二讲，我们了解了段子的基本公式是由铺垫和包袱组成，其中铺垫里会暗含连接词，在铺垫和包袱之间还可以用一个小句子误导强化一下；

* 第三讲，我们说了怎样幽默地表达观点，你需要记住这几个点：要有独特洞察，场景能给洞察加分，没有观点的时候借用押韵、借用典故、比兴这些手法，能让你显得有观点。

* 第四讲，我们说了如何吐槽和自嘲。你可以记住几个关键的点：吐槽人要把握度，吐槽事情要多联想，吐槽新闻可以用5W1H。自嘲的核心是“我很差”，自嘲的技巧是细节夸张。

* 第五讲是如何幽默地化解尴尬。有两大基本方法，一是承认事实，把话接下去；二是逻辑置换。

* 第六讲，我给女性提出了两点建议：第一，要学会“冒犯”，突破文化背景下的人设；第二，要提升和丰富自己想要表达的内容。

 **有趣并非天生，幽默也能养成。相信听了这堂课的你，已经拥有了别人没有的秘密武器。**

## 划重点

给女性提升幽默感的建议：
学会“冒犯”，突破文化背景下的人设；
给自己设计有趣的标签，提升和丰富自己想要表达的内容。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
