# 2.明确及理解问题

上一节里，我们分享了解决问题的四个步骤。这四个步骤实在是太重要了，我要在这里再重复一下。

* 第一步是明确及理解问题；

* 第二步是拆分及定位问题；

* 第三步才是提出解决方案；

* 第四步是总结问题。

其中拆分和定位问题是最关键的一环。但是，我们总归要从第一步开始做起。所以，我们现在就来讲第一个步骤，明确及理解问题。

## 明确问题的三个步骤

平时经常有人来问我，他们生活中遇到的很多棘手的事情。我最喜欢反问的一个问题是，你到底知不知道自己在解决什么问题。请注意， *遇到具体问题时，你一定要问自己“我遇到的问题本质到底是什么？”*

你在工作中可能遇到过，一个任务你自己辛苦了半天，老板却不满意。这种时候，你可能就要想想，你在忙着解决的问题到底是不是老板交给你的那个任务。很多时候老板或者说委托方在派任务的时候可能表达得并不足够清楚。他可能只是随口跟你说，“某某某，这个问题你帮我解决一下”。但所谓的这个问题到底是什么问题，你很可能不敢问，只能自己揣测，上司到底是什么意思？

 **这个时候，我要严肃地提醒你，请务必自己明确一下问题，然后去跟这个托你解决问题的人确认一遍。**

你可以从三个方面来明确问题：

 **第一步，你要找出对方关心的问题点。** 还拿工作任务当例子，你可以说，“老板，我看了一下你这份工作材料，似乎我们部门过去一年里人员流失率超过了50%，这个数字确实很惊人，对我们业务的发展肯定也不好。我想明确一下，老板，你想让我解决的问题是不是这个？”

这个时候，老板很可能就会讲，“对啊，我就是要解决这个问题。你去看一下，问题到底出在哪里，给一个解决方案吧。”    

 **第二步是明确解决问题的目标。** 现在你知道上司介意的是50%的人员流失率。那他是希望把人员流失率降到49%还是10%，甚至是1%？不同的目标对应的解决方案肯定也不一样。

再高级一点，你还可以给出建议的目标，比如你可以说，“老板，我对比了一下整个行业的数据，我发现创业公司流失率高其实是很正常的，一般在30%左右。那我们现在50%确实是偏高了，我要多研究一下，看怎么把我们公司的人员流失率降到30%这个行业平均水平，您看行吗？”

这个时候，老板一定会觉得这是OK的一个答案，你就既明确了问题，又知道了自己的目标是什么。

 **第三步就是要明确可以用来解决这个问题的资源。** 我们现在假设你和老板达成一致了，你们的目标就是要把50%的人员流失率降到30%。那你肯定就会需要HR、行政部门等等的配合，需要调出大家的薪酬数据、升职记录等等。这些资源，你都需要向老板去申请。

经过我们这三个步骤，你就可以从一头雾水到达一种非常清晰的状态。现在，你对这个问题的认知就是公司的人员流失率太高了，你需要把流失率从50%降到30%，老板允许你调用整个公司的HR，部门领导和离职人员资料等等各种资源。但凡明确到第一步，要解决这个问题其实就很简单了。

## 妈妈让你穿秋裤

我们带着这三个步骤再来看一个生活中的例子，这个例子我相信每个人都遇到过，就叫做“妈妈让你穿秋裤”。

我们首先来明确问题点，这里的问题肯定不是妈妈非让你穿秋裤，而是妈妈希望你不要着凉。所以我们要明确问题，不要在穿不穿秋裤这个点上和妈妈做无休止的争执。

然后，我们再来看希望达到的目标。我们自己希望达到的目标其实和我们父母是一样的，就是不要感冒，不要出现身体的问题。那么我们既然不想穿秋裤，又不想得罪自己的老妈该怎么办呢？我们就要明确可以利用的资源了。这就是我们明确和理解问题的最后一个步骤。

我认为这里的资源是一件外套和一个老爸。什么意思呢？就是我会和我妈说，你看，你让我穿秋裤是因为怕我感冒，对不对？我就是不喜欢穿秋裤，那这样好了，我多带一件外套。如果我觉得凉了，我就把外套盖在腿上。这时候我会转头再问我老爸：“老爸，你觉得呢？”

我相信老爸这个时候会站在我这边。他会说，“对啊对啊”，这样老妈也不会再说什么了。于是，穿不穿秋裤这个问题就圆满解决了。这其实就是我们日常生活中明确及理解问题的好处。

## 本讲小结

总结一下，这一讲说了明确和理解问题的三个步骤，分别是：（1）理解问题点是什么；（2）明确希望达到的目标；（3）明确可以利用的资源。

有了这三项，你就做好了拆解问题的准备工作。具体如何拆解和定位问题，就是我们下一节要讲的内容。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
