# 4.公式化拆解的两个案例

在上一节里我们讲了，把复杂问题拆分成一个公式，在解决问题里是特别重要的。这一讲，我就要专门用两个案例来给你示范，怎么样用一种公式化的思维来拆解我们所见到的一切问题。

## 煎饼摊的收入估算

第一个案例是卖煎饼。煎饼摊很常见，你有没有想过自己有一天可能会开一个煎饼摊，或者你有没有想过我们每天看到的这些煎饼摊，他们平均每个月到底能赚多少钱？

那下面，我们就来拆解煎饼摊的赚钱公式。假设：

 **煎饼摊的月利润 = 每天卖出的煎饼数量 × 每套煎饼的价格 × 每月工作天数 - 煎饼运营一个月的总成本；**

进一步拆解到每日收入，以及每小时销售量，根据价格和成本：

 **煎饼摊的日收入 = 每天卖出煎饼的数量 × 每套煎饼的价格。**

比如，我一天卖了100套煎饼，那每套煎饼10块钱，那么一天最终赚的钱就是1000块钱，这个就是一层拆解。但这个拆到最细了吗？其实还没有。每天卖煎饼的数量可以继续拆分为，每小时卖煎饼的数量乘以每天工作的小时数。即：

 **每天卖出煎饼的数量 = 每小时卖出煎饼的数量 x 每天工作的小时数。**

进一步，怎么估算煎饼摊每天的工作小时数呢？还可以再做一个假设。我们大致认为煎饼摊每天工作的时间是从早晨8点开始到晚上6点结束，根据实际情况可能早晨生意最好，那么我们就可以假设每天早晨有3个小时比较忙的时间，这3个小时里，每个小时可以卖30套；晚上可能还会有一个小时比较忙的时间，这个时候也能卖30套；但其他时间，可能就比较闲，那么可以当成是6个小时的比较闲的时间，每个小时卖5套。

这样计算一下，我们全天能够卖150套煎饼。再假设每个月工作25天的话，每个月卖出的煎饼总数就是150套×25个工作日；再假设每套煎饼是5块钱，这样就能算出来每个月的收入了，就是18750元。

但是，这个收入并不是最后赚到手的钱，因为这里的收入还要扣除成本。我们假设每一套煎饼的原材料成本是3元钱，当然，实际也许到手会少一点。这样算的话，最终一个煎饼摊能够赚到手的利润就是7500元。    

## 北京地铁客运量的估算

上面我们一起卖过了煎饼，下面我们再来看一个复杂一点的问题，就是如何估算北京地铁一天的运客量。

首先，我们要想清楚这种问题该从哪个角度和用哪种方式来解答。比如对于运客量一般有供和需两个思考角度。从供给的角度来看，可以算出北京市地铁每天提供的运量；从需求的角度来讲，又可以算出北京市每天有多少人需要利用地铁出行。这两个方法都可以。

这里可能从供给的角度来看更简单一点。想一下：

 **北京地铁每日的运客量 = 地铁数量 × 每条地铁装载的人数**

再对每个元素进行拆分：

 **地铁数量 = 北京的地铁线数 × 每条线同时运行的地铁数量 × 每辆地铁每天运行的次数；**

 **每条地铁装载的人数 = 每辆地铁的车厢数 × 每节车厢的核定人数 × 上座率。**

如果你坐的是北京地铁的话，上座率大概会超过200%。这样总结一下，我们就可以得到一个看起来很复杂的一个公式：

 **北京地铁每日的运客量 = 北京地铁线数 × 每条线同时运行的地铁数量 × 每辆地铁每天运行次数 × 每辆地铁车厢数 × 每节车箱核定人数 × 上座率。**    

最后，我们可以给这些量赋值，比如北京地铁线数假设为10条，每条线同时运行的地铁数量是10辆，每辆地铁每天运行次数假设为10次；每辆地铁车厢数，可能可以根据经验和感觉假定为30节；每节车厢里的人，假定为50人，上座率假设为100%。那么用这样一个简单的数学公式，就可以估算得到北京地铁每日的运客量是150万。

我回去查了一下数据，发现在2007年的时候，北京地铁的日均客运量就是180万左右，可以说我们算这个数不是那么离谱。我要讲的是说，估算到这个差距已经是非常理想的结果。而且，你一定要明白最终这个结果肯定不是最重要的，我上面算的这些逻辑肯定也有错误。但是， **你要体会的是该如何把一个问题拆解成这种公式化的思路和逻辑。**

在这讲里面我们其实是通过日常生活中的案例，对之前提到的如何用公式化的方式来拆解问题做了一个很详细的解释。    

## 课后作业

最后，我想再给你留一道思考题来对这个问题进行练习。

你可以试着用我们所讲的像卖煎饼，或者说计算地铁客运量这样的公式化拆解的方法，去试着拆解另一个生活中的问题。这个问题就是， *如何公式化你所在的城市有多少家理发店？*

欢迎你去留言区写下你的答案。    

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
