# 7.提出解决方案并总结问题

讲过拆解问题和对比数据之后，这节我们要讲的是解决问题的最后两部分，寻找解决方案和总结问题。

先来讲第一部分，寻找解决方案。

听到现在，你是不是会觉得已经适应我们解决问题的方式了。我们花了大量的时间和精力在前面几个步骤上，这和没有经过训练的人的解决问题的方式是完全不同的。通过这样的方式，你可以明显对比出没有方法论和有方法论这两种方式的好坏。

## “MECE法则”的综合运用

我们还是回到上一讲提到的饮料品牌的例子上来。

其实，现在寻找解决方案已经不是什么大的问题了，因为你已经知道具体的问题出在哪了。这家公司的问题就是，整个碳酸饮料市场的下降，造成了公司最终利润的下降。之后，我只要自然而然地提出针对性的解决方案就好了，那就是要把公司的更多精力花在茶饮料上。

当然，这个案例是被我主观简化的，实际生活当中的定位问题一定更难。而且，定位出来的也很可能还是略微复杂的问题和情况。在寻找解决方案的时候，我们其实还可以继续用之前讲的思维方式，也就是继续用假设驱动和MECE的方式来寻找解决方案。

比如说我们还是用找女朋友的这个例子来看，我们该怎么解决这个问题呢？

之前我们已经分析了，可能找不到女朋友的原因有外貌方面、性格方面，或者渠道方面等等。针对这三点，怎么来设计解决方案呢？比如外貌层面，我们可以用MECE的方式分成头发、脸、上半身、下半身和脚。

这么分的话，虽然听起来是有点奇怪，但是它就是一个MECE的分法，我们就可以尝试通过改变发型或者改变眼镜的搭配等等来改变一个人的外貌。通过这样的方式你就可以得到一个比较MECE的解决方案的结果了。

得到了解决方案以后，我们还有一个很好玩的方式去检验这个结果。这个方式就叫做“饼干厂方法”。

饼干厂方法其实是个隐喻，我们用饼干厂去形容那些门槛很低的生意。它的意思是，如果一个解决方案通过层层的拆解和定位，最终它也适合任何一家公司的话，那它很可能就不是一个特别好的方案了。    

## 汇报和总结

 最后，终于一切的工作我们都做好了，也准备好了解决方案了。在职场之中，我们还需要做的最后一项任务，就是汇报和总结。

总结问题的重要性其实很多人都低估了。怎么突出表现自己的能力，怎么说服别人这是一个好的方案，或者说怎么争取更多的资源。其实这些问题很大程度都取决于你汇报得如何，也就是你解决问题的能力。

这就又好像医生看病一样了。比如，你是一个特别好的医生，你看出来一个病人立即就需要动手术，你也知道如何做这个手术。但是，你总不能在第一次看到这个病人的时候就说，你一定有某某疾病，你现在一定要动手术，不然的话可能这个病情就会加重。这个时候，病人肯定不相信你。

那你该怎么做才能更好地达到你的目的呢？就是你要通过一些分析、研究和测试，逐步跟别人解释。说明你现在遇到的这个问题是什么，你都有什么选择，为什么你要做这个手术，为什么你能够把这个手术做好。这其实就是一个正常人的逻辑。

 **所以，有的时候问题和解决方案还都不是最重要的，正确与否甚至都不是最重要的。在实际生活当中，别人是否觉得是对的，要比你自己是否觉得是对的要更重要一点。**

具体要怎么做呢？我们下面就来尝试解答一下这个问题：

 **首先，我们要从结论不断地分拆，直到那个不可辩驳的事实；**

 **其次，每一个层级都要控制要点的数目，要突出重点。** 因为很多时候，我们去跟别人聊天的时候，就喜欢说一大串的论点。但最后别人记住的可能只是其中的一个很小的点。某一个论点中的数据可能也有很多，但是你讲太多就会混淆了重点。

比如，我们还是以那家利润下降了30%的公司为例。没有经验的人可能会总结说，我们去年的利润下降了30%，那做了很多研究以后，发现我们必须把精力都放在茶饮料上才能救这家公司，请给我们两三百万的预算吧。

这样的做法就好像你走进一家医院，就要别人给你动手术一样。那么有方法的人会怎么讲呢？

他会讲，结论是如果我们把整体市场预算的20%加到茶饮料上，这家公司的利润就会提高30%。这是为什么呢？

第一，我们公司目前已有的最大收入来源，碳酸饮料去年下降了50%，这是公司去年整体利润下降30%的最主要的原因。而且，经过对比，这还是一个全行业的现象，并不是因为我们有什么地方做得不够好；第二个原因是，我们的茶饮料去年收入上升了80%，而且我们可以看到整个行业都在特别快速地增长，这还是我们并没有投入什么市场预算的前提之下完成的；最后一个原因是因为消费升级的大趋势，人们都更注重饮食健康了。所以，茶饮料市场未来的增长预计会以每年200%的速度增加，从长远的市场前景来看也是非常巨大的。

这样，我们对比一下就可以明显感觉到后者的方式更容易让人接受，而且也会让大家觉得这个人的水平更高一点。

以上就是我们这节所讲的解决问题的四大步骤当中的最后两步，通过熟练运用这些步骤，你会让所有人都觉得你就是那个解决问题的高手。    

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
