# 3.定位和拆解问题

到目前为止，我们就已经讲完了解决问题的第一步，明确及理解问题。下面就可以进入到我们一个特别重要的环节，就是拆解和定位问题。

很多问题之所以难搞就是因为它特别的宏大而复杂。我们解决起来也不知道该从哪里入手。比如，我们都希望自己的生活过得更好，但是怎么样才能达到这个目标，怎么解决这个问题。每个人其实都不太知道这个问题的答案。

也许我们可以努力赚更多的钱，也许可以找到更好的生活方式。当然，你也可以调整自己的心态等等。这些都可能是答案，却又都不是特别完全的解决方案。    

## 定义到“元问题”

为什么复杂问题我们总觉得解决起来就是千条万绪，找不到思路呢？这个答案很简单，也很重要。因为，我们生活当中遇到的大多问题都是所谓的复杂问题，而不是元问题。

 **什么是复杂问题呢？就是掺杂了多个维度和变量的问题。那什么是元问题？就是那些最本质、最细小的待解决的问题。**

复杂问题是不可直接解决的。你每天都在应对各种各样复杂问题的时候，其实都是在下意识地把这个复杂问题做拆解，然后再去一一地解决掉。但是“下意识”是靠不住的。我们都需要有意识地去训练拆解和解决问题的习惯和能力，并且要能够主动应用这种能力才可以。

我们再来举一个更生活化一点的例子，比如说找不到自己的人生伴侣了，这个时候该怎么办？这个问题看起来很清晰和简单了吧，但其实它还不是一个元问题，它还是一个可以拆解的复杂问题。

因为，找不到女朋友，可能有各种各样的复杂原因，不管是外部的还是内部的。这个时候，我们就要来拆解这个问题了。

找不到最适合另一半的原因可以分成两个层面，一个是自身层面，一个是外部层面。自身层面里面还可以分为硬件层面、软件层面，硬件层面包括学历、工资、外貌、身高等等。软件层面则包括兴趣爱好和性格等等。拆成这样，才是具体的元问题。

拆完了自身层面，我们再来拆外部层面。外部层面又可以分成你有哪些可以接触异性的渠道，外部是不是一个鼓励接触的环境等等。

当问题被拆成了这样一个个元问题的时候，你其实就会对如何找到另一半有一个特别好的认知了。你可以一项一项地对照着来问自己，比如说学历是不是问题，如果学历是一个局限条件的话，那你是不是要再去读个书。再比如说外貌是不是问题，具体是穿衣打扮还是你的发型有问题。 **这样一来，很多问题就可以变得非常落地，变得可以解决了。而且，还会变得很有方法，有逻辑。你可以依着那个逻辑去想你该怎么样达到你的目标。**

但如果你没有拆解到这一步，每天就只能对着“我该怎样找到最适合我的另一半”这个问题来想，大概就真的很难找到了。

## 用公式思维拆解问题

还有个拆分问题的故事特别适合在这里跟你分享。曾经有一个麦肯锡的人跳槽到了谷歌，给谷歌的一个广告部门做业务管理，负责这个部门提升广告业务的收入。

他入职的第一天就问了下属们一个问题，“我们这个部门的业务公式是什么？”他的下属们就都被问蒙了，他们想，“我们部门没有什么公式啊。”

后来，这个麦肯锡来的人通过和整个部门的人沟通，最终得出了他们部门的一个业务公式。这个公式就是： **广告收入=展现量×点击率×每个点击的价格** 。

什么意思呢？广告部门是对广告收入负责的，而谷歌的广告是按照单次点击来定价的，每个点击都能够让广告主付出1块钱，点击的次数又是取决于有多少人看到了这条广告。也就是我们刚才这条公式里所讲的“展现量”。看到广告的用户里有多少人真的点击了也很重要，这个数字就是点击率。

所以，我们可以看到，在麦肯锡这个人来之前，整个部门的目标就只有一个，就是怎么提高广告收入。但该怎么做，其实没有人真的清楚。这就好像我们刚才所讲的怎么找到适合的另一半一样，这个问题就是一个没有被拆解到元问题的复杂问题。

 **有了这个公式以后，就相当于一个问题变成了元问题，现在大家就都知道了。我要提高这个部门的广告收入该怎么做呢？要么提高展现量，要么是提高点击率，要么是提高每个点击的价格，就只有这几种方法，非常的清晰可解决。** 

所以，每个复杂问题的背后都有这样可拆分的元问题。而在业务当中，拆分而来的小问题往往还有另一个词，就是KPI。也就是说，拆分问题其实就是老板们每天都在做的事情。

比如说老板的大目标是提高这个公司的营收。那为了实现这个目标，需要做到哪些部分呢？老板就会把这些KPI都拆分开来，然后分别安排给不同的部门和不同的个人。作为个体，可能你分到的那个目标就是该怎么样把点击率提高10%而已。

也就是说，如果你学会了拆解问题，也就学会了用你老板的思维来思考问题。这样也有助于我们反过来把很小的目标去融会贯通，用更高层的那个思维来要求自己。如果你没有掌握这个思维的话，很可能就会被KPI冲昏了头脑。这也是我之前这么多年工作经验总结下来的一个非常有用的教训。

 **所以，你在工作和生活中也都可以问自己一个问题，这件事情的公式是什么。其实，把一件事情公式化就是最好的拆解一件事情的方式。**

在下一节中，我们就来讲如何公式化一切。    

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
