# 出游攻略：为什么我会教你“怂”

> 熊太行
> 
> 这是2017年十一期间，《关系攻略》的特别加餐，“出游”时的关系法则。
> 
> 出门在外，最重要的是安全。而保障安全，最重要的就是一个字：
> 
> “怂”。
> 
> 本周预告：
> 
>   · 《出门在外的安全攻略》
> 
>   · 《出游攻略：搭讪与反搭讪指南》
> 
>   · 《别吐槽！如何做一个最佳旅伴》
> 
>   · 《出门的时候看好钱袋子！》
> 
>   · 《京剧里最好的“行路之人”是怎样做的》

## ｜什么是“怂”

今天我们常常用“怂”来形容软弱，这原本是个有侮辱含义的词汇，但是在这几年的网络语境中，已经逐渐变成了一种自谦的表示。

 *怂是人际关系中的一种妥协 * ，意味着：

 **1.  不准备继续冲突下去。**

 **2.  接受对方的某种提议，让出自己的一部分利益。**

我们在“冲突攻略”那个系列当中告诉大家，不要害怕冲突，适度的冲突，甚至和领导的适度冲突都是有益的。

但是在你出门在外的时候，就应该尽可能地回避冲突，应该“怂”。

在熟人之间“怂”，比如学校、职场和大家庭当中的退让，可能意味着你和他人之间的关系从此发生变化，也可能意味着你在一个群体当中的地位被低估。

这是为什么职场上、大家族中，大多数时候不能“怂”。

但是出门在外， **在陌生的环境和人群当中，怂一点是没有太多损失的，无论是在口头交锋上落了下风，或者是损失一些小额的金钱，对方都不可能继续对你造成损害。**

## ｜一贯怂和一次怂

有的人性格软弱，我们有的时候说这个人包子、这个人面团子，那就是怂，害怕冲突，经常有这样的同学把自己描绘为“鸽派”，我说你还是要努力，你离正经鸽派还有好几站地。

 *面对任何人都回避冲突，这种人就是“一贯怂” * ，可能是能力特别不足、严重害羞或者是严重的社交障碍者。

 **还有一种是“一次怂”，这是一种权宜之怂。**

一个人判断在当前情景下，冲突和反抗无法带来好处，甚至有可能给自己制造麻烦与危险，所以选择了策略性的退避。

一贯怂容易，一次怂难，尤其是有的人本身就是个性极强的人，平时可能还当个小领导，那就更要学习“一次怂”的能力。

 **“一次怂”是出门旅行必须要准备的一种技能。**

## ｜旅行中要回避冲突

旅行意味着陌生的气候、饮食习惯、方言、作息，如果是国外游，可能还涉及到语言文字、时差、宗教等等各种复杂问题。从到达目的地的那一刻开始，我们就要打起精神，准备适应这些情况。

在这些你完全陌生的地界上和人发生冲突和争吵，是一件风险极高的事情。

 **一个成熟的人，会把冲突作为一种有目的的策略来使用 ** ，这就意味着在冲突之前，他必须把计划、后果等等全盘考虑清楚。旅行中的冲突往往来得紧急，恰恰不具备这个全盘考虑的条件。

你不知道对面站着的那个是什么人，他有没有同伙，他的背后还会不会有别的谁。

你可能正好处在一个本地人都不敢来的地方，你不了解附近是不是恰好有个没监控的死胡同。

## ｜别期待“我们人多”

 **一种常见的错误认识是“我们人多”。**

在很多时候，结伴出行的人会觉得“我不怕吵架”，因为有配偶/恋人/朋友在，他们都会帮我的。

这是一种特别危险的念头。

我们在《关系攻略》里，几次提到过幕府末期的武装警察组织“新选组”，新选组是用刀格斗的一支队伍，新选组剑术最高的冲田总司在带队遇袭的时候，有一个习惯，他会把自己的人收拢起来防御，然后自己从这个队伍里出击，这样他的正面全是敌人，不会误伤自己的人。他用这种方式来减少队员的伤亡。

你要明白他们都是受过训练、百里挑一的武士，即使这样，在真实的格斗中也有人会紧张，会溃退。

你家里那些二舅、四姨夫和大表哥，个个有家有口，让他们和你一起跟人打架，真是一个蠢念头！

真正动起手来的时候，你可能是要保护一大堆人！他们固然会给你提供支持，但是同时，承担风险的人数增多了！

尤其是带着女人、孕妇、老人和孩子出门的时候，绝对不要和别人冲突，看见有人走路不成直线，远远绕开。

玩过网游的同学都知道，一个高级玩家在带着刚从新手村走出来的小号时，没法跟人PK。

带着孩子出门，你们这个团队的战斗力就会降低到跟孩子差不多的水平。你吵架功夫再强，一个明晃晃的弱点摆在那里，对方如果恼羞成怒或者是个精神病，对孩子动手， 你怎么办？

 *很多时候我们强行让自己改变，都是因为那些我们在乎的人。    *

## ｜别在女朋友面前表现自己

如果你和女朋友一起出去，不要在女朋友面前强装好汉，完全没有必要。

我的建议是， **根本不要和那种没有建立关系的异性一起出游。**

确实有一种说法，说大家一起旅行，能看出人的生活习惯和各种处理问题的能力。

但是最好是两个人彼此喜欢，再一起出游，判定标准就是  *“没亲吻，别出游”。*

尤其是男生，和这种关系不定的女性一起出去，总觉得这是一场考验，就盯着自己的表现，这个时候对一些挑衅或者差劲的服务都会表现得很夸张。

大家可以看看两个女性如果在交通工具上发生了争执和争吵，他们的男伴是如何处理的。

如果两个男人互相薅衣领子，张嘴“找死啊！”，那十之八九是男朋友、尤其是新男朋友，有的时候可能连男女朋友都不是，只是有好感的同事。

如果两个人互相道歉：“对不住啊兄弟，（然后压低声音）女生有时候脾气就是爆。”各自拉走自己的女伴，那基本上都是老公，或者那种谈婚论嫁的女朋友。

 **如果你要把冲突当做考验，冲突一定会升级。**

 **怂就是把冲突只当做冲突，只评估可能的损失。**

此外，如果你的相亲对象或者新女友觉得你回避冲突就是不爱她。这样的女人，“不要也罢”。

 **真正彼此信任和喜欢的人，哪怕只是朋友都会担心对方出事，更别说是想一起过一辈子的人了。**

## ｜咽不下这口气

有的人争吵完之后会气哼哼地说：“我知道跟人吵架不对，我就是咽不下这口气！”

这是一个非常不理智的表达，如果你的朋友第二次说出这句话，那就再也不要和他结伴而行了。

 **成熟的人按大利益行事。**

幼稚的人被一口气驱动着去发怒，最终把大家拖到不可控的局面当中。

还记得凡人三原则吗？在这里也适用：

 **我们都是必死的凡人，不是刀枪不入的神仙，可能遇到危险，可能受到伤害。**

 **我们的精力是有限的，出门玩是为了让自己放松和快乐，如果你分一部分时间和精力出来吵架，玩得一定不开心。**

 **不要理无聊的事，不要理无聊的人，大家素昧平生，根本也不会再见，谁还记得谁呢？**

认怂确实会伤害自己的内心自洽，有的人会用一些办法来平衡。

比如：

“我师傅说了，术高莫用，我一出招他死了，我还得给他偿命。”

在电影《心急吃不了热豆腐》当中，郭冬临客串一个假仗义的小角色，看着朋友冯巩被打，他不敢管，嘴里说“我手重，我怕打坏了人！”

这种表达，都很LOW，但是确实都是回避冲突的妙招。

现实中，你可以告诉自己，  **“我这不是怂，我这是在使用策略。”**

“策略”是个很高级的词儿，金融行业的人在给客户做路演和宣讲的时候最喜欢用。什么事只要用策略一包裹起来，马上会给人一种理智客观高大上的感觉。

把自己捧得高高的，制造一种“智力上的睥睨之态”，这个时候胸中的恶气很容易就能顺出去。

## ｜避免无谓冲突的几个法门

 **1.  老年人抱怨是因为他们紧张**

如果你带父母出去，他们可能会抱怨所有的景点、服务，确实有些父母是批评打击孩子的惯犯。但大多数父母都是过于紧张，他们对陌生环境不自然，怕丢人，很害羞，这个时候放松的方式就是唠叨抱怨。

你这时候要做的，就是告诉他们放心，“都订好了”。

 **2.  不要给人免费的建议 ** ，尤其不要乱评价别人做的决定。

无论是跟朋友出去玩还是跟团，不要乱吐槽陌生人的衣着、器物和选择。

“你这个鞋子不防水，我这个好，孩子从美国带回来的！”

人家问你了吗？

“你这个帽子多少钱？哎呀她那个才20，你买亏了！”

跟你有什么关系？

很多旅行团会带着游客去购物的地方，有的人会顺便买一些当地特产带回家，有的人就觉得都是宰客的，坚决不买。

不买的人很容易有一种优越感：“哎呀你们这些人都被骗了，看我从来不买，坚决不上当！”

这下不光是买了东西的人烦你，导游也得恨死你。

 **3.  遇到问题需要沟通交涉的时候，要选出情绪稳定、声音平和的人。**

有些人脾气不好，一点就着，放他们出来的话，不是冲突也要升级成冲突。

有些人性格很好，但是说话声音不好，自带挑衅感，哪怕陈述也像吵架，这种时候尽量避免开口。

还有一些人天生一张好人脸，旁人很难跟他们认真生气，这个时候就应该是他们出马。

脸特别宽的人攻击性强，尤其是宽度和长度比特别夸张的那种脸，最近的医学发现是，这样的男性激素水平高，攻击性比较强。

 **4.  说“不用啦”就好，别的少说**

在旅游景点这类地方，我们会遇到很多揽客、推销的人。

很多人非常讨厌他们，觉得甩都甩不掉，拒绝的时候就容易带出情绪来。

这其实是一个比较危险的局面，这些人都集中在一起，平时是竞争关系，可是当你羞辱他们中的一个，就是羞辱了这一群。

要拒绝生人说“不”就好，别再节外生枝。

全国各地被摩的司机骂或者打的游客，每年都有上千人。

 **5.  冲突不可避免的时候，向穿制服的人求助。**

有警察最好，没有的话，交通协管人员，保安，以及餐厅里穿着制服的服务生都可以。他拥有地头的管理权，就有这个责任。

## ｜解决憋屈的小窍门

大家记得《功夫》里面的周星驰和胖子吗？两个人假扮黑社会，在电车上被一个戴眼镜的文员暴打，下车后内心极其受伤，但是看见了冰淇淋摊，一下子心情就好了。

对了，特别委屈，特别痛苦的时候，可以吃点甜食，血糖升高可以提高人的情绪。

哈利波特遇见摄魂怪之后全身发抖，老师给了一点巧克力就好了很多。愤怒也好，委屈也罢，这个时候你小时候爱吃什么，吃了就不哭了，就赶紧买一个，有奇效。

如果你的同伴被激怒了，气哼哼的，你赶紧给同伴们一人一个冰淇淋，也是很好的解决方案。

没生气的人为什么也要吃冰淇淋？给大家3秒钟想一下答案。

对了，正确答案是：

先把嘴占上，免得再有人说一些无聊的废话。

 **P.s**

最后给大家讲个真事。

我的同事桂鱼青在上家公司的一位前领导，家庭富裕，全家都受过很好的教育，假期时和丈夫带着两个孩子，到非洲去看动物迁徙。

一家四口在旅行社提前预定的餐桌上吃饭时，遇到一位别的团的中国导游，声称这个位置是自己常用的，要求他们去别的桌子吃饭。

双方发生了争吵，这家人换了一张餐桌。结果导游不依不饶，拿出刀捅向夫妻二人，两个孩子在旁边目睹了全过程。

妻子伤重去世，丈夫活了下来。

警察逮捕导游的时候问他为什么这么做，导游说“他们侮辱我”。

导游的话未必是实，但是尽早请餐厅服务员帮自己协调座位，不是跟对方冲突，也许是更好的解决方案。

我们经常把诗和远方相提并论，但是我要提醒一点的是，  **保护好自己的家人可能是最优先的一件事 ** ，远方不仅有诗，还有过得不得意的人，还有刀。

---
