# 朋友中的统率力，是从不说“随便”开始的

有一个面试的方式，叫做“无领导讨论”，是群体面试当中的重要手段，特别适合选拔初出校园的年轻人。

在一个没有领导、彼此不认识的临时群体对同一个话题做讨论的过程中，面试官会观察一个人如何表达自己、如何和别人沟通。

我年轻的时候参加过这样的面试，后来开始管人，也用这种题目来考察过候选人。这种测试非常考验人，能很好地看出一个人行事的风格，更重要的是，能看出人的统率力。

统率力就是行使权力的能力。

权力的概念本周开始的时候我们就提到过，简单地说，就是能让别人做事，无论这事他喜欢不喜欢。

而“随便”其实是无条件投降。

 **我愿意让你做决定，不用考虑我喜欢不喜欢。**

我们讲了职场上的随便，不保护自己的时间、地盘和下属，就会很快遭到入侵。

我们还讲了感情上的随便，无条件投降带来的就是全方位的宰割。

随便其实代表着你对权力的态度。

爱说随便的人，对权力非常不敏感，他们不知道权力运行的规则，不知道自己应该如何在职场上进退。

有同学也问我说：“熊老师，朋友同学之间，说随便应该问题不大吧，跟朋友相处，想着  **放松就好了，不想动脑子。 ** ”

我们是《关系攻略》的修习者，我们最不应该说的，就是这句“不想动脑子”。

朋友确实有互相安慰、彼此减压这样的功能，但如果你希望在一个朋友圈里保持自己的影响力和统率力，还是应该多用一点心思，不能随便。

## | 朋友圈的规模不要大

大家想一想自己的朋友圈，就会发现，一个紧密的朋友圈子大概就是三四人到七八人，很少有超过十人的。

饭店的大圆桌基本上就是10人桌，也是因为很少有更大规模的聚会了。

人和人之间的直接沟通，10人之内最好。

军队里一个步兵班是10个人，行动的时候班长和班副各带一组，互相掩护，其实就是5个人的沟通规模。美军也是如此，班长带两个组。这很可能脱胎于石器时代的传统，10个人以上，猎物容易被惊跑。

 **不要试图去构建一个超过10人的朋友圈，这超出了你的能力范围。 ** 20人左右的小群体会很快荒废，变成二到四个更紧密的小群体。

你可以把不同的朋友分别加入不同的圈子。

 **你要明白自己的时间精力有限，没有能力控制所有的朋友圈。**

不要去做所有圈子的秘书或者大管家，有的圈子安心交给自己的朋友，做一个欢呼者同样能用到其中的人脉和资源。

## | 有意见的人会逐渐控制朋友圈

在一个10人之内、没有明显领导的朋友圈当中，会逐渐出现最有影响力的人。

有的人有一种错觉，认为饭局召集人、群主会是当然的领袖，这是不对的。

能张罗饭局、能组一个群，确实对提升自己的统率力有帮助，但是大多数的朋友圈，最后确定的灵魂人物，往往不是那个召集者。

大部分时候，一个群体中最有影响力的人，是那个最有意见的人。

这个意见，不是牢骚，不是“请给我提意见”的意见。

而是对某事发表评价和建议，最终影响决策的能力。

“我建议我们去那家店吃吧，那里的羊肉很好。”

“天气这么冷，聚会可以考虑一下温泉。”

和“随便”的群众们相比，有意见的人更容易选择到让自己舒适的目的地和饮食。如果你有能力解释你的主张，大家就会更容易选择你的提议。

“我上次去过那一带，感觉很不错，自助餐干净卫生，人也没那么多。”

一个完整的提议是这样的：

 **1.我建议我们做某事；**

 **2.这么做的好处是什么什么；**

 **3.不过也有一点小缺憾，是什么什么。**

* **请大家参考讨论** 

大家注意，如果你提议的方案有某种风险，应该稍作提及，这能有效防备一些爱发牢骚的人的抱怨。要知道爱说“随便”的群众不全是软柿子，还有一类是“牢骚包”。

好多人忙前忙后，最后落一身不是，就是因为“牢骚包”那里没有处理好，说清楚一个提议的利弊，交给朋友们一起讨论，这件事就对了。

注意！我们用了“请大家讨论”这样的表达。

这是“随便”吗？

当然不是。

这是活用民主表决这种方式，不管在职场上还是朋友间，民主投票都是可以操纵的，我们之前提到过，群众意见这件事没那么重要，如果你卡在群众意见上，说到底是领导不愿意帮你去设计这件事。

如果要争取方案A的通过，就可以提出一个远比方案A糟糕的方案B，大多数时候如果只有一个方案，这个方案就要接受百般挑剔，但是如果有一个差劲得多的方案吸引火力，好的方案就要容易通过得多。

## | 意见背后，是实力的撑腰

在朋友圈里发表意见，一些人有自己的优势：

 **1. 聪明人优势**

发表意见的能力，和你的受教育程度、见识、逻辑能力和口才紧密相关，你是一个头脑清楚、表达明确的人，那你的意见就更容易被人重视。

 **2. 专业人士优势**

比如大家都是野外徒步或者跑步的爱好者，那一定是那个拜了名师，深度研究了这个领域的朋友的意见最有力。

此外如果是讨论一些社会热点什么的，医生、律师、记者可能会更有优势。

 **3. 有钱人优势**

经常发红包的人或者有个大买卖的人确实可能被人捧着说。

如果大家决定去旅游，那个已经周游了半个世界的朋友的意见一定更被大家追捧。

跟朋友相处，别觉得自己也挺有钱，就是没有时间出去玩而已。

时间就是金钱，如果你没有大把可以自由支配的时光，那你就是一个正在爬坡努力的人，所谓的财务自由，说到底是可以纵心所欲，想不挣钱就不挣钱的自由。

所以有闲出游的人，一定比你强大得多。

 **4.颜值优势**

非常正义的优势。

 **5.年长者优势**

年长的人经历得多一点，在生活经验上有优势，然而这是一种很微弱的优势，如果一个人年纪很大，但见识上一般，会很容易被人嫌弃。

有个成语叫做“马齿徒增”。所以不要夸耀自己的年纪和经历，有经验，客客气气分享出来就好了。

 **6. 过来人优势**

有人能分享自己独特的经验：从挑选学区房到离异、丧偶，被海盗绑架到从空难中幸存。

个人体验会让某个人在某个时刻暂时拥有很大的话语权。但这种权力往往是不持久的。

## | 朋友圈子中的权力冲突

大家可能会遇到过这样的情况。

一个朋友打电话过来，告诉你，另一个朋友是个贱人，要你远离他。

大多数人在第一次遇见这种情况的时候，都还比较年轻。

千万别去协调他们的关系，因为能这么破脸，基本上是两个理由：

* 钱上两个人有冲突了；

* 朋友圈内的权力上有冲突了。

这两样都需要一个人主动退缩，这不是其他朋友能说和的了。

你可以听听双方的抱怨，但不要串话。

如果你召集原圈聚会，两个人都不要在，任何一个人在，都会导致另一个人和你决裂。

如果原朋友圈提及他俩的反目，不要多说，更不要去透露双方的秘密、心事。

直播“他们的恩怨大揭秘”，以后你就没有朋友了。

 **积极参与别人生活、别人恩怨的朋友最好不要留。**

即使他“是个好人”“没有坏心”。

你不知道他可能因为愚蠢而做出什么事情来。

同时，  **不要宣布绝交， ** 特别幼稚。

不喜欢一个人，逐渐把生活交集断掉就最好不过。

更不要在宣布绝交的时候拷问对方的人品。

别人抛妻弃子也好，利欲熏心也好，都与我无关。

事实上，朋友关系的崩溃对人是一种折磨。

多年老友的反目，会让人觉得好像生了一场大病。

即使你在争吵当中获胜，这种损耗也会让你效率下滑，有心脑血管疾病的人尤其应该避免和朋友公开决裂。

牢记一个大原则吧：

 **如果你觉得他们的争斗“好幼稚哦”“好蠢哦”一定是对的。**

青少年从朋友中学习人际的攻守，有作用。

他们容易反目，却也容易和好，如果已经是一群成年人，还整天沉浸于这样的游戏当中，不去好好工作、挣钱和养家，那就是不务正业。

还记得我们应该对这样的朋友做什么么？

重温一下“减法”攻略好了。

 **我们不能随随便便把人当朋友。**

 **我们需要更新朋友，需要更成熟、更睿智、更上进的朋友。**

和优秀的人相处，对着他们表达自己的意见，倾听他们的想法。

统率力能够增长，情商也能够提高。

## 划重点

在朋友之间，有一个完整的提议应该是这样的：

1.我建议我们做某事；
2.这么做的好处是什么；
3.不过也有一点小缺憾，是什么。
并请大家参考讨论。


---
