# 态度攻略：为什么天下有这么多心口不一的人？

> 熊太行
> 
> 本周我们的关键词是“态度”，态度这个词的含义非常丰富，事实上，这个词有两种完全不同的用法。
> 
> 第一种指的是 对人和事物相关的信念和感受，以及由此引发的行为倾向。
> 
>   · “最近，我的领导对我的态度改变了。”
> 
>   · “你妻子对你提离婚的态度如何？”
> 
> 第二种则被收得足够小， 主要是对某人或者某事做反应时的语气。
> 
>   · “对不起，刚才我的态度不好。”
> 
>   · “你看你这什么态度呢？”
> 
> 我们可以把前一种态度叫做“大态度”，也就是战略态度。后一种的态度叫“小态度”，也就是战术态度。不同的“态度”不能在生活中被混为一谈。
> 
> 本周预告：
> 
>   · 态度攻略：为什么天下有这么多心口不一的人
> 
>   · 如何让领导对我的态度转变
> 
>   · 如何让配偶转变态度
> 
>   · 积极回应对方为什么好处特别多
> 
>   · 拆解一位历史上的态度达人

## | 大态度的作用

社会心理学发展的早期，对大态度的研究是核心部分，因为那个时候的心理学家渴望着预测人群，服务于选举等各种活动。

研究态度有什么用呢？就是  **为了通过某人对某事的态度而预测一个人的行为。**

这件事看起来太有用了，如果我们预先知道了一个人对某件事的看法，就可以判断这个人的行为，那我们就能够预判别人的每一步棋了！

给老板一个问卷，问他对劳动法和员工福利的看法，就可以躲开不签合同的老板。

给男朋友一个问卷，询问他对忠诚和顾家的看法，就可以躲开出轨的老公。

给面试对象一个的问卷，询问他对勤奋的看法，就可以躲开迟到早退和不负责任的员工。

问题就在于，人们一直到了1969年，才明白这种测试根本就不靠谱。社会心理学家艾伦·威克在那年得出了一个结论：  **人们表现出来的态度很难预测他们的各种行为。**

他发现学生对作弊的看法和他们实际上是否作弊没有关系。

对教堂的态度和去不去做礼拜只有中等程度的相关（天气好不好才是关键）。

 **真相很残酷：我们中的大多数人，都是心口不一的人。**

其实你知道的：如果你给一个暴饮暴食的人一个关于饮食健康的问卷，他可以填得很好。大多数烟民也都理解吸烟有害健康。

只有小朋友才会坚持让自己的行动和态度一致，这也是为什么大家庭聚会上，孩子们会尖叫着举报：“妈妈，姥爷又抽烟了！”

成年人的思维要复杂得多，事实上一个人嘴上可能会特别厌恶在公共场合抽烟这件事，但是在自己的长辈、领导抽烟的时候往往选择不反应，而且不同于对戴大金链子的社会哥的那种畏惧，而是认为亲近的人可以有一点例外。

这个“心口不一”的发现，证明了1960年代初特别走红的“态度决定行为”“态度决定一切”都是不对的，  **态度就是态度，是我们表现出来标榜自己的，态度什么都决定不了。**

只有极其特定的一些问题上，态度和行为呈现高度一致的倾向，比如“要不要使用安全套”和“要不要进行垃圾分类回收”。

## | 态度为什么会什么都决定不了

在《关系攻略》当中，我经常会遇到这样的留言：

> 熊老师，我今年32岁了，现在在一个县城工作，县城的机会很少，我看着我的同事们也觉得他们眼界很狭窄，我不甘心就在这里度过一生，我想去北京打拼一下，希望您能帮我做决定。

对大多数这样的留言，我的回复都有一点残酷：

 **如果只是想想的话，那就只能想想了。**

 **如果你真的想改变自己的生活，建议现在就去北京找工作机会。**

 **如果你问我北京的一个机会和县城现有的工作哪个好，那你就是玩真的了。**

 **现在还只是一个想法的话，最好就老老实实过好现在的生活比较好。**

这个回答不是我拍脑袋想出来的道理，其实这就是态度到行动的一个全过程。

我们刚才说，态度不能决定行为，态度更不能决定一切，态度必须要经过很多种因素才会变成行为。

一个县城工作的人，如果要去北京发展，至少需要这几个条件：

1. 对行为的态度（我不甘心在这样的县城里老去）；

2. 主观标准（我认识的邻居某某也去了，而且在那里找到了不错的工作）；

3. 可控性（我的英语不错，还有会计证，应该能找到工作）。

这三个条件会出现  **“行为意向” ** （我下周去北京参加面试），然后才会有去北京工作这个“行为”出现。

所以我说的“如果你只是想想”就是停留在“对行为的态度”上，仅仅有这个，是无法来到北京的。

事实上想去北京打拼的你可能面临着妈妈的眼泪，妻子的埋怨，女儿的哭泣，二姑没头没脑的劝说。

有些人最终做了符合自己态度的选择，不是因为他们有超级强悍的意志，而是因为他们的掣肘和羁绊比你要少，很少有人能够一个人对抗整个家族。

有的时候我们说：要想翻墙先把包扔到墙里面去。其实就是加强自己的行为意向，促进自己马上行动。

如果用一个古老的词汇来形容这件事，就是：  **知易行难。**

## | 如何利用态度让我们更强大

态度本身不会决定我们的行为，但是我们确实是可以利用态度的，关于态度我这里列举了一个小清单，我们可以让态度变成我们的好工具。

 **1. 可以“习惯成自然”**

日本人学英语很困难，和中国人的课本差不多，也有：

* How are you?

* Fine，thank you. And you?

日本人跑到美国发现，美国人根本就不这么打招呼，而是随意得多。“砰”一声摔倒了，眼泪都出来了，美国人问How are you?日本人也会忍不住回答“Fine”，这就是习惯。

对某事有高度的认可会形成习惯，以后就不会再纠结了。

就好像有系安全带习惯的人上车非常自然就会把自己捆在座位上，他不需要再去想自己对行车安全的态度了。类似的，回绝饮酒和吸烟也能够通过认可和习惯来做到。运动和健身一旦形成了习惯，就可以受益终身。

 **2. 尽量“三思而后行”**

我之前曾经提到过，很多事情，尤其是  **涉及自己利益的事情，不要急着做回答，要争取一个深思熟虑的机会。**

认真考虑一件事，是对对方提议最大的尊重。  **深思熟虑不会让你在冲动之下做出选择，你做出的往往是符合自己态度的选择。或者是不符合自己的态度，但是对自己利益有益的选择。**

此外，如果给你提议的人是特别美丽或者你喜欢的人，脱离他（她）之后再做决定，一定是更加明智的。

 **3. 善用“我一直很欣赏你”**

展示态度可以拉近和别人的关系，也可以用来套路别人。

 **展示自己对别人的正面态度是最好的拉拢别人的手段 ** ，这种展示，可以针对人，也可以针对事。

能说出对方的优点效率会更高，在《天龙八部》里，乔峰遭到了属下的背叛之后，挨个原谅他手下的几个长老，他能够说得出每个人当年做的最露脸的事。

如果你对对方不够熟悉，就算是见第一面，跟对方没有说过话，一样可以欣赏对方。比如《红楼梦》里贾宝玉看见林黛玉的第一句话就是：“这个妹妹，我见过的。”

 **4. 善用“你改变了我的看法”**

“我一直很欣赏你”“我一贯重视和你的关系”，但有时候大家的初次见面或者过往经历不够愉快，这个时候如果要暴露自己的态度，就要用“你改变了我的看法”。

这句话其实描绘的是自己对对方态度的转变。  **转变态度其实是天下很难的事情。**

* “我一直觉得……，但是你改变了我的看法。”

* “我真的被你说服了。”

这种话不是向对方认怂，相反，这是  **称赞对方的一种方式。**

这四点非常好用，最好是勤加练习。可以根据自己的性格各有侧重，比如上级套路下属，鹰派对付鸽派，显然“我一直很欣赏你”很有力道，而鸽派套路鹰派的时候“我被你说服了”则是一个体面的转身。

“习惯成自然”和“三思而后行”，一个能减少你的内心损耗，一个则给你争取喘息的机会，基本上有这四招，你就可以把态度贯彻在自己的行为上了。

 **5. “昨天是我的态度不好”**

第五招是一个进阶技能，我们有的时候看见发生冲突的人和解会遇见这种表达：“昨天是我的态度不好。”

等等，为什么会态度不好，态度不是对这个人的看法吗？

对了，这个“态度”讲的就是“小态度”，其实这句话的真实意思是：

“我仍然坚持我的观点，不过昨天我不应该那么粗暴，我的语气措辞过分了，请原谅，其实我们应该战斗得更体面。”

所以当你听见某甲对某乙道歉的时候，不说自己“错了”，而是说自己“态度不好”，你就要明白了，他们的恩怨其实没有解决，以后早晚还有一战，要记得回去做一个笔记标记他俩的关系，以后避免卷进去。

## | 如何隐藏自己的态度

一些场合，明确自己的态度是对的，如果你是部门的负责人，有些态度是要明确的：

“我最恨没有本事，每天拍马屁的人！”（当然这话是给业务骨干听的）

但是任何时候，都可以隐藏自己的某些态度。隐藏态度的方法有以下几种，都很好用：

 **1.不做明确的表态**

隐藏自己的态度，在职场上可以更加安全，尤其是在一个局势不明朗的时刻。

 **2.理智是隐藏自己态度的好工具**

“关键不在于我怎么想，而是我们怎么去最高效地应对这件事。”这是用谈论胜算的办法去隐藏自己的态度。

 **3.集体和理想也能够很好地隐藏自己的态度**

“我们是一个团队，从团队的利益来看......”

“我一直想着做一件事。”

 **4.用小态度来掩饰自己的大态度**

这一点很多人都在用，非常有效，就是如果谁真正在威胁自己，就要对对方格外客气，我们有时候说某人是“笑面虎”，这个就是隐藏自己态度的达人。

不要为隐藏自己的态度纠结，前面我们已经说过了，几乎所有的人都会心口不一，正是心口不一才造就了我们丰富多彩的人类世界，如果人类像刘慈欣笔下的三体人一样彼此思维透明，那人类就没有想象力可言，更没有政治学、社会学、艺术和文学了。

 **心口不一，隐藏自己的态度没有任何罪恶可言，事实上它是成长和成熟的标志。**

它就像是日记本上那个防备父母的小锁，就像是刚长出的喉结和萌起的乳房，它非常自然，不要去害怕、遮掩，不要用它来折磨自己。

有的人可能是二十岁会经历这种成长，有的人可能是三十岁、四十岁。

我们终将迎来这一天，所以当我们发现自己在隐藏自己的思维的时候，不要惊慌。

权力的游戏开始了，一起起舞吧。

## 总结

1. 一个人表达出来的态度本身可能就经过了修饰。

2. 即使态度是真实的，对方的行为可能会完全和态度不同。

3. 与其听一个人怎么说，不如看他怎么做。这就是“按照大利益来行事”。

4. 修饰自己的态度并不可耻，用这种套路去伤害别人才是不对的。

5.大多数的人都会心口不一，不要苛责，也不要用这件事折磨自己。

## 分享题

如果你有使用态度、隐藏态度的心得，欢迎分享给广大关系户同学。如果你见过哪些态度达人，也欢迎写下他的故事给我们分享。

---
