# 如何摆脱纠结，做出正确选择

我们经常会听见有些人这样介绍自己：

“我有选择困难症。”

这是若干常见  **“玩笑病” ** 当中的一种，并没有被载入精神病学的领域。

类似的描绘还有犹豫和纠结，其实都是同一件事：

 **害怕做出选择，决定推迟选择。**

我们本周的课程谈到了轻度抑郁、谈到了嫉妒，我们在谈论这些困扰的时候，往往会谈到它们的一些正面意义，比如：  **轻度的抑郁会让人们对自己的判断更加准确，从而显得更加“睿智”，而适度的成就嫉妒，有督促自己努力上进的功能。**

同样，害怕选择并不是什么病，相反，在很多时候，推迟选择这个决策能够让人存活下来，而且还能过得不错。

## | 害怕选择也有好处

在以下两个场景当中，害怕选择是有积极意义的：

 **1.要做选择的题目是我们不清楚、不熟悉的**

这个好理解，很多时候我们都会在选择上犹豫和迟疑，比如在医院这个场景，家里有老人身体不好，医生出来问家属如何选择，通常他会说出很多医学专业词汇，这个时候病人家属就会对选择担忧。

“你们是决定手术呢？还是决定保守治疗呢？”

两种选择对病人意味着什么？风险如何？这些都是需要综合考虑的。这个时候就应该继续请医生加以解释。

好的医生会解释得更清楚一些，比如：

第一个方案比较积极，手术可能会完全治愈，但是有风险。

第二个方案比较保守，无法治愈，但考虑到病人的年纪，可能未来10年还会有不错的生活质量。

这种解释摆在面前，做选择就要容易得多了。

现实当中很多人在家中有人生病时，不是请医生再谈深一点，而是会去找不同的医生，这会让他们反复听到那种低层面的选择。

正确的做法就是信赖主管的医生，恳请对方多介绍一些、解释一些。以及最后可以问对方一句：

“想跟您诚心请教：如果您在我的立场上，您会怎么选择呢？”

 **2.选择不同对我们利益影响太大，一时难以做出决定**

最常见的一个场景是离婚。

有关系户同学问我，最近发现了丈夫出轨，要不要结束一段婚姻，我只能说，无论要或者不要，都不应该在一两天之内做出选择。

离婚涉及到子女抚养权、财产分配、社会声望受损、工作被影响等各种方面，如果在一线城市，离婚损失财产上百万很常见，在这种情况下，不立刻做出选择是非常明智的。

但是注意区分这两个表达：

* **不立刻做出选择** 

* **不立刻做出反应** 

如果发现婚姻危机，正确的做法是立刻掌控所有的财产，比如现金、存款、有价证券，收好自己的证件，更换所有对方知道的账户密码和电脑手机开机密码。一些重要的资料转存到自己的办公室，而不是放在家中。

 **冷静地控制局势，而不是冲动地做出选择，这就是聪明人的做法。**

## | 害怕选择的各种坏处

害怕选择确实会给我们造成不小的困扰：

 **1. 贻误各种机会**

 **因为害怕承受未知的结果而回避、推迟选择有的时候会让自己蒙受不小的损失。**

比如有人在“保送本校研究生”和“保送外校研究生”之间摇摆的时候，可能别的同学就已经把本校最好的几个老师谈好了。

去新部门、新分公司的机会，也是转瞬即逝的。有时你对一件事犹豫的态度可能还会影响到对方对你的看法，比如当一位老领导要做一个新项目，邀请你加入自己部门的时候，往往是时间不等人。

“今晚我回去想一下”是可以的。

但是如果你要考虑琢磨一周，机会可能就是别人的了。

 **2. 感情之间的摇摆不定麻烦会特别大**

同时对两个异性有好感，或者同时被两个异性喜欢，在很多时候也是难以抉择的一件事。在这件事上，旁观者对选择者还是比较宽容的。

在两个人之间摇摆的人比出轨的人受的压力要小得多，人们更倾向于把它归为一种罗曼蒂克，而不是渣男渣女的故事。

但仍然应该快速做出选择，  **因为时间拖下去，当事人的感受会越来越糟。千万不要享受那种摇摆的感觉。**

因爱生恨是最常见的危险。

《东京爱情故事》的织田裕二和《冲上云霄》的吴镇宇都可以反复在两个姑娘之间摇摆，但那是电视剧，而且这俩人都长得很帅（这不科学）。

正常人那么来回几次，好一点的是被姑娘断绝关系，糟糕一点的，被姑娘找人胖揍一顿都是有可能的。

 **3. 害怕选择可能会泛化**

刚开始的时候可能只是非常正常的“一个难题”无法决定，但是在这个难题上受挫之后，人可能会很快在各种选择上都害怕决策，这就是  **“泛化” ** ，到最后会对任何选择都感到信心不足。

最常见的情景是在职场上，一个新人如果被领导或者老员工骂几次、贬低几次之后，会连最基本的工作都担忧起来，比如会害怕选择PPT的配色，效率也会大幅度下滑，或者变成一个小心而琐碎的人，反复地去请示，然后一直被批评，还被看做一个能力不足的人。

这时候是压力在伤害人、磨损人，  **除了工作本身可能需要指点和支持之外，尽快恢复自信也是很重要的， ** 如果同时出现睡眠问题或者严重的焦虑感，就要及时就医了。

药物能很好地控制焦虑，而且没有什么副作用，放心去求助医生，他们会帮你度过难关。

 **4. 伤害内心自洽**

选择上的犹豫和挣扎会让一些人否定自己的能力，有的人会认为自己很糟糕，而且在接下来的日子里反复逃避到“果然，我就是这么差”这句话之下。

同时，对于选择失误，一些人会反复复盘和咀嚼失败的苦涩，这也是非常折磨人的。这些饱受折磨的人往往是高自尊的同学，小时候可能还是好学生。

这是不良教育方式给我们留下的伤痕。

 **敲黑板！**

 **不是所有失误都要铭记！有的赶紧忘了最好！**

我们小时候做错了几道数学题，写错了生字，老师一般会罚多写几遍，这个确实可以加深记忆，但是罚站、打手心、打耳光就是完全不必要，而且也是伤害人的。

在成年之后，很多人都会在自己工作失误或者选择失误之后复盘这个过程，这也是对的。

但是  **这种复盘，认真写一次，把结论和要注意的点记住就够了，千万不要每天去重温犯错的那一刻，那就是折磨自己了。**

 **5. 损害人际和谐**

一些人会选择“问人”，这也是有风险的，你所求助的人可能对你的领域一窍不通，还有的人会去问自己的同事，而有竞争关系的同事对你可能是心怀叵测的。

如果听信了对方帮你挑选的建议，你可能会损失惨重，这个时候你会迁怒于对方，因为其实你去问人，就是怕自己承担自责。这个时候你们的关系就完了。

如果询问了建议，又没有采纳，对方可能会对你有比较大的意见，如果事后你的选择被证明是失败的，对方会尤其愤怒，认为你很愚蠢，甚至不再拿你当朋友了。

## | 推进选择的清单

所以当你面临选择，而且对选择感到困扰的时候，记得检查一下这个清单。

 **1.如果有多个选择，先把它们收缩到2个，最多不超过3个**

有同学会问我：“熊老师，我是个职场新人，我工作之余应该学什么？”

这样的问题就是没法回答的，正确的做法是找到你想学的几个选项，提供给你自己。

“熊老师，我想考司法考试，也想考雅思，你看哪个更适合我呢？”

这就是一个可以回答的问题了，因为我们可以比较利弊。

 **2. 把两个选择的优缺点写下来**

我们之前也提到过这个方式，这是大多数的心理咨询师在求助者遇到艰难选择的时候会建议他们做的事情。

用一张纸左右对折，然后一边写一个选项。

写下两个选项的好处和坏处，尽可能地去写。

然后把完全不重要的项目划去。

比如如果是两个工作机会二选一，“这个公司的漂亮女生很多”就不应该在考虑范围内，因为这只可能让你多一些麻烦和多花不少钱。

 **3. 可以在房间里给自己定一个决策的位置**

好多老大爷，虽然一直没有当上领导，但是家里会挂一个中国地图或者世界地图，有些人可能觉得这件事有点好笑，不过这其实有它的用处。

 **房间再小，也要给自己准备一个做决策的地方。**

之前我们谈论伴侣之间的沟通，也提到过这一点，家里应该有一张“会议桌”。要商量正事的时候，大家就坐在那里，好好扮演一个理性人的角色，平时可以开玩笑，逗，坐在这了大家就说正事。

同样，一个人决策的时候也应该有一个这样的地方，如果附近有什么景色优美的公园，也可以选择。

无论室内室外，这里要让你觉得舒适，不会被打扰。

拿着你已经写好的优点和缺点。认真思考，在一个小时之内做出决策。

 **4.作出选择后的心里建设**

做出决策之后不要拖延，立刻告知相关人你的决定，比如愿意接受某个机会。

剩下的时间，快速把这件事忘掉，找一些能够让你感到愉悦的事情做一下，比如：

* 玩自己喜欢的游戏；

* 看自己喜欢的电影；

* 找个朋友打打球健健身；

* 打开关系攻略，听听熊老师的意见和于浩老师的声音。

如果你在这次选择和决策中获得了成长，写给我看，如果你愿意公开留言，会有十万多渴望进步的同学们，一起为你送上祝福。

 **这就是关系户同学们的交情呀。**

 **我们彼此守望，我们强势成长。**

## 划重点

如何推进自己做出选择：

1.在多个选择的情况下，把选择收缩到2个，最多不超过3个；
2.写下两个选择的优点和缺点，然后把完全不重要的项目划去；
3.在房间或者公园给自己定一个决策的位置，限自己一小时之内做出决策；
4.做出决策之后不要拖延，立刻告知相关人你的决定。剩下的时间，就快速把这件事忘掉，找一些能够让你感到愉悦的事情做一下。


关于选择，人还会因为内部动机和外部动机发生改变，也就是说会在乎别人对自己选择的评价。推荐你阅读武志红老师的一篇：《自我12 | 内部动机和外部动机》

---
