# “随便”攻略： 满不在乎就意味着放弃权力

> 熊太行
> 
> 本周的关键词是“随便”。
> 
> 这可能是我们一切“顺嘴答音”当中，最深的一个大坑。
> 
> 我们前面三周说了“独立”“减法”和“耐心”。
> 
> 这三部曲，我们称之为“守势三部曲”。
> 
> 我们尽可能地保持独立、做减法、变得更耐心，就是为了让自己能够在各种关系当中谋求一个更主动的位置。
> 
> 遗憾的是，你千辛万苦谋来的优势位置，很可能因为一个词就宣告失利：
> 
> “随便”。
> 
> 这个词，可能会让你变得更加不独立，背负更多的加法，接下来你还得用很多很多的“耐心”去消化它。
> 
> 本周文章：
> 
>   · “随便”攻略：满不在乎意味着丧失权力
> 
>   · 职场上的随便：来虐我，我的领地性不强
> 
>   · 感情上的随便：我特别害怕与你冲突
> 
>   · 友谊上的随便：我没有能力统领别人
> 
>   · 态度上的不随便：有洗脑免疫能力的人是最好的领导者
> 
> 和大多数时候一样，本周五我们会拆解一位历史人物。
> 
> 大家可以猜猜是谁。

## | 权力的真相

社会学和政治学当中是这样定义权力的：

 **个人或者群体控制或者影响他人行动的能力，不管这些人是否愿意合作。**

权力就是一辆坦克，可以分分钟把人碾过。

如果一个人能够让你做你不想做的事，这个人就对你拥有权力。

从这种角度来看，不独立的人很容易被人拴着鼻子走，被人控制。

我们坚持要做减法，也是为了能够摆脱他人的控制和影响，而耐心就是尽可能摆脱他人权力的一条实现之路。

独立、减法、和耐心，说到底都是为了减少别人对我们的权力。

权力有三种实现方式：

 **1. 给甜头**

“你本周一直认真做功课，周末就给你买一个玩具。”

 **2. 给苦头**

“再要调皮我就打你。”

 **3. 操纵念头**

“你看看熊老师这篇文章，文中说了女人不能拿走丈夫的工资卡。喂，君子动口……”

能影响别人做事，哪怕对方不喜欢，这就是拥有权力。

能不被别人胁迫，不在乎对方喜欢不喜欢，这就是自己掌握自己的命运。我们在气场攻略当中也提到过，影响别人和避免被别人影响的能力。

而这两种状态，都会被“随便”两个字破坏。

## | “随便”意味着什么

有的人在点菜的时候喜欢说一句“随便”，不过你要问他有主见没有，他还觉得自己不错。

我就遇到过一位女士，总是有一种“我觉得还好，情况还不是太糟糕”的感受，遗憾的是，她经常会在约会或者聚会时，暴露自己不愿意做选择、不愿意拿主意的那种状态。

大多数喜欢在点菜的时候说“随便”的人，往往也同时会在别的领域回避冲突，他们渴望各种情况下都把选择权交给别人。

在这种情况之下，“随便”这句话往往成为你暴露给对方的一个窗口，对方根本就不需要做什么反复的试探，只要听见这两个字，就大胆放手去欺负人，十之八九都有奇效。

“随便”一下子就能暴露出一大堆可能性：

 **1.“随便”意味着你可能是一个怕麻烦的人**

怕麻烦可能意味着不独立，还可能意味着缺乏耐心，这两种人都容易被人影响和控制。

 **2.“随便”意味着你可能对要做决定的问题根本不了解**

如果是点菜，最多说明你没有吃过类似风格的馆子，但是一些商业上的合作，如果把选择权交给销售者，就会非常麻烦了。

一些聪明人往往会对花钱的人进行试探：“您准备拍个什么样的电影啊？”

这个时候如果两眼一摸黑，“我就两个亿的预算您看着来吧！”

你这个项目一定死的很惨，这是超级大肥羊，不宰白不宰。

 **3.“随便”意味着不愿意承担冲突的责任**

一些人本身具有做决定的能力，但是因为考虑到照顾或者讨好对方，把选择权交给了对方。

 **4.“随便”还可能意味着我的心思不在这里**

一些满不在乎的心思也容易让人说“随便”，这种情况下，潜台词其实是“跟你一起，做什么事都差不多”。

 **5.还可能是真正的信任和信服**

两个人可能是亲密的朋友或者情侣，一个人完全能够信任另外一个人的口味或者选择，全面拜托给对方，也是可能的。

我们细细看看这五条，其实都是一面倒地让渡自己的权力，除了5之外，都有可能造成各种损失。

我们说过，关系攻略就是为了让大家躲过各种明枪暗箭，在关系丛林当中幸存下来。

我们从来不会把自己的幸免和存活寄托于别人的善意，我们要一早就补上这个大缺口。

我们——

不~说~随~便。

## | 要把声音发出去

即使在和家人、朋友相处的时候，也坚持给出自己的建议。我经常说不要给人免费的建议，那是不要去入侵别人的领地，但是在一个公共领域当中，就要及时发出自己的声音。

之前有同学跟我说，点菜不知道怎么点，特别纠结。

如果是这种商务类的宴请，要请领导、长者，就早点去馆子踩点，安排好位置，提前一天去都是可以的。

如果你拿不定主意，可以请他们的经理推荐一下合适的菜，说清楚自己的预算和价位就可以，他们一般都会帮忙，不会只按着最贵的给你上。如果到时候你要请的客人不愿意点菜，你就可以用之前的计划来下单。

朋友聚会一般是一人点一个，这就是你不要说“随便”的时候了，有的地方风俗是点菜要双数，如果人是单数，那就一人一个，然后“再加个青菜好了”。

这种朋友聚会大家看菜谱，一定要参与进来，如果你想托付给别人，最好指定一个人，比如：

“徐胖子，帮我点一个不太油的！”

委托某人代行，而不是把自己的权利扔下，同时还能够表达出自己的偏好。

## | 软柿子和不随和的人

大家千万不要有错觉，认为所有说“随便”的人都是一些软柿子。事实上，有另外一些人也经常会说“随便”。

但他们是一批不随和的人。

他们往往不会明确表达自己的态度，问他们吃什么，或者问他们一件事怎么办，他们往往会说“随便”“你看着办”，但是如果你真的开始点自己喜欢的菜，或者按照自己的理解去处理事务的时候，他们就会立刻跳出来。

* “啊呀，别点那个！”

* “这事怎么这么做！”

这个时候一定要赶紧请对方重新做决定，不要真的觉得他们说了“随便”就可以随便。

有些人习惯性地先拒绝拿主意，然后开始指手画脚，有的人是害羞，有的人是谦让，不过更多的人是习惯了这样做的好处，它有一点用，可以先没头没脑打乱对手的阵脚。

不要去学这种人，事实上这种打法非常幼稚，看上去可能会取得短暂的心理优势，但是对付真正强大的人，其实没有什么效果。

比如看过我们这篇攻略的同学就能立刻反应过来，哦，她在扮演一个不随和的人啊，不怕，不怕。让她发脾气去吧。

也有同学跟我说，跟别人起冲突的时候，无法控制自己的情绪。这点上我们有一个方法，  **就是在极度愤怒的时候，立刻着手考虑对方正在使用的是什么策略，当你开始把对方当做关系研究的素材解剖的时候，你的愤怒就不再是你的注意力所在了。**

我们尽量不要说“随便”。

就是因为它跟独立背道而驰。

 **权力是个人或者群体控制或者影响他人行动的能力，不管这些人是否愿意合作。**

而“随便”表达的是一种满不在乎的态度，是“任凭他人或者群体为我选择”，无论自己喜欢不喜欢。

这种态度不仅可能让自己遇到不喜欢的事、吃到不喜欢的东西，也很容易让自己的伙伴感到担心。

尤其是，别让你的下属听你跟别人说“随便”。

无论是吃饭的时候，还是公司大会上。

这会让他们极度焦虑，认为自己是不是跟了弱的、不在乎自己利益的人。

大大方方站出来，说

“我要这个。”

“还有那个我也想要。”

即使你初入职场或者在一个饭桌的底层，也可以用“我们来道这个菜好不好？”“我们用这个方案好不好？”来表达自己的喜好。

表达自己的欲和求，这就是掌控权力的开始。

---
