# 抑郁、怨恨、嫉妒，哪个是情绪大魔王？

本周咱们的情绪管理篇，给你拆解了“抑郁、怨恨、嫉妒、纠结、愤怒。这五种情绪。希望对你有所触动，咱们来一起复盘一下，再把重点挑出来读一读，会对你影响更深刻。

## 抑郁：负面情绪之王

抑郁情绪是所有负面情绪之王 ，重症的抑郁障碍患者会从根本上丧失感知快乐的能力，他们觉得自己没有价值、浑浑噩噩地度过每一天、对朋友和家庭都会丧失兴趣、饮食和作息都陷入严重不规律的状态、有的人还有轻生的念头。

如果你，或者你的亲友有轻生的念头，就要尽快就医，这件事没得商量，千万不要觉得自己在小题大做，空担惊吓比追悔莫及要好得多。

轻度抑郁的人更容易说出冷言冷语、那种带有失败气息的话，他们也更容易在别人兴高采烈庆祝的时候克制地表现出自己的睿智。

当你遇见有这种表现的人，不要急着觉得对方在挑衅你，更常见的一种可能是这个人就这样，他对自己的评价可能会更加残酷。

他不是一个妄人，只是一个有困扰的人。

人在快乐状态的时候，思维是积极的，容易把全世界往好里想，也容易对身边的人友善。

 **在轻度抑郁状态下却容易对未来丧失期望、伤害所有的关系、重度的抑郁、往往还会导致记忆下降，对全世界的期望都变得越来越低。**

感受到抑郁不要苦撑，有的人担心自己得了抑郁症被朋友们知道会被嫌弃，这是一种掩耳盗铃的想法，其实伤害你和朋友交情的不是那一纸诊断书，而是你在受困于抑郁的时候发泄情绪可能对他们造成的伤害。

如果你能够事先告诉他，你作为抑郁者可能会误解他，对方对你会更加宽容。

如果你的朋友受困于抑郁，那最好不要牵扯进他的家事。

大多数抑郁者在谈及自己家人的时候，都会对他们有更多的抱怨，认为他们一无是处，想到的都是父母殴打和惩罚自己的局面。

当你出现严重的失眠、效率下滑到无法学习和工作、有轻生念头的时候，赶紧去精神病专科医院，请医生帮忙诊断。

 **不要自己硬扛。**

 **很多人其实都会帮你。**

 **但是首先，你要让他们知道。**

## 与怨恨情绪相处

怨恨和仇恨、愤怒完全不同，怨恨在很多时候都是一明一暗。

怨恨就是用攻击性来避免承认自己的无能，是  **“合理化” ** 的一种形式。

心理学中的合理化（Rationalization），指的是 人们对于自己不愿意接受的言论、想法、行为、结果，尽量赋予合乎情理的解释，或是以掩饰和自欺的方式来重新解释，使之能说服自己或他人，以获得自我安慰。

用“好理由”取代“真理由”，可以帮助人们缓和受到的打击。

克制怨恨有这样几个办法：

 **第一，关起门来复盘**

遭遇错误和失败的时候，如果要复盘责任，最好一个人进行。

独处的时候，我们能相对客观的审视自身的问题。

 **第二，使用合理的发泄方式**

怨恨是一件非常耗费精力的事情。完全可以进行跑步健身和游泳，把自己的亢奋劲头发泄出去，情绪稳定之后，再谋求解决问题。

 **第三，使用合理化方法**

“酸葡萄”和“甜柠檬”虽然不是完美的认知方式，但在遭遇重大失败或危机的时候，可以适当地使用这两种合理化方法，帮助我们平复心情，好让我们迅速冷静下来。

我们介绍过的ABC疗法也是可以使用的，这是一个非常好的工具。

## 控制嫉妒情绪

嫉妒指的就是看见别人取得成就或者收获感情之后感受到屈辱，并对对方抱有敌意和厌恶的感情。

 **嫉妒分成两种：一种是关于成就的嫉妒，一种是关于性的嫉妒。**

轻度的成就嫉妒，能够激发出人们进步的动力。成年人如果想要自己成长，希望用好的嫉妒来驱策自己一下，可以这样做：

 **第一，分析值得你嫉妒之人的具体做法，加以学习。**

 **第二，告诉自己，你也很棒，学习了他之后，会迎头赶上。**

 **第三，改变自己的做法，尤其是一些不良的生活习惯，提高效率。**

而性嫉妒，则是伴侣之间很常见的一种不良情绪，嫉妒者对配偶的性魅力过于迷信，或者对配偶的性道德过分不信任。

还记得我们在文章中那句话吗？

 **嫉妒用不好，就是弱者的毒品；**

 **把嫉妒用好了，就是强者的春药。**

## 摆脱纠结，做出选择

很多同学都会说：“我有选择困难症。”类似的描绘还有犹豫和纠结，其实都是同一件事：

害怕做出选择，决定推迟选择。

那么咱们就来复习一下推进选择的清单当你面临选择，而且对选择感到困扰的时候，记得检查一下这个清单。

 **第一，如果有多个选择，先把它们收缩到2个，最多不超过3个**

 **第二，把两个选择的优缺点写下来**

用一张纸左右对折，然后一边写一个选项。

写下两个选项的好处和坏处，尽可能地去写。

然后把完全不重要的项目划去。

 **第三，在房间里给自己定一个决策的位置**

房间再小，也要给自己准备一个做决策的地方。无论室内室外，这里要让你觉得舒适，不会被打扰。

拿着你已经写好的优点和缺点。认真思考，在一个小时之内做出决策。

 **第四，作出选择后的心里建设**

做出决策之后不要拖延，立刻告知相关人你的决定，比如愿意接受某个机会。

剩下的时间，快速把这件事忘掉，找一些能够让你感到愉悦的事情做一下。

如果你在本次的情绪管理篇中获得了成长，可以把你的感触、心得写给我看，如果你愿意公开留言，会有八万五千个渴望进步的同学们，一起为你送上祝福。

---
