# 职场上的随便：来虐我，我的领地性不强

在《关系攻略》的课程和留言回复中，我经常跟大家强调收入的重要性。

很多关于夫妻、子女、父母关系的矛盾和焦虑，其实是我们的实力不足。

老太太不在了，几个兄弟姐妹五六十岁了上电视争夺一套房，每个人都说要讲道理。

其实一问就发现，他们退休金都很低，半套房子对他们来说是二十年的收入。

 **事业永远是一个人的基本面， ** 我们投入时间和精力来交换金钱，有个别岗位会想着“学东西”，但归根结底还是要争名夺利。

 **主张自己的合法利益别觉得羞耻。**

 **反倒是在职场上“随便”特别羞耻。**

这意味着这个人并不看重自己的时间和精力，他很可能没有全力投入到自己的事业中，工作量不饱和，甚至完全不认同自己从事的职业。

这样的人收入很难提高，更不会在职场上受欢迎，因为他们放弃了自己的基本面。

## | “我都可以”：可能是心思没放在工作上

一般来说，领导给下属安排工作任务会直接下命令，没有什么商量的余地。

不过也有一些时候，领导会给两到三个选择，问一句“你想选哪个？”

跟点菜不一样，极少有人面对工作安排会说“随便”，但是有一些隐蔽性更强的表达是我们经常能听到的：“都可以”“我都没意见”。

其实这个时候，最差的方案已经被排除掉了，留下的选项往往各有利弊，综合得分基本相等。A还是B，对领导、对部门区别都不大。

但是对执行者来说，一定是存在区别的。

如果领导把选择交给下属，而不是自己做主张，说明他考虑到了下属作为执行者的想法和个性。

这是在教你使用权力，真正的耳提面命。同时，  **你说出自己的意见，也能让领导看到你对事情的见识，这是好领导的善意和体贴。**

如果员工用“都可以”来回应，十之八九是没有真正深入地思考过自己的工作任务，甚至没有分析过自己的长项和劣势。

 **因为不了解，所以无所谓。**

 **这是一种很糟糕的局面，这样的人对自己没有期望，对事业没有期待。**

还有一些人，存在一种错误的观念：让领导做决定，是忠诚和尊重的表现，所以他们不愿意做选择，甚至怯于表达自己的想法，永远把拍板的角色推回给领导，觉得自己这么做是听话懂事。

大原则是这样，职场上自作主张的是妄人，这样的人要尽早清理掉。

但是，  **如果领导提供选项让你来选，你当然可以往前推进一步。**

只做被动的任务接受者，那就只能是一个干活的手和脚，无法成长为独当一面的角色，也就不可能为领导承担更多的工作、更好的替他分忧。

收到过三五次“都可以”之后，领导很可能就再也不会让你做选择了。你不再需要费脑筋去分析，但也从此失去了向上走的机会。

 *三句“都可以”，一辈子当小兵。*

## | “你怎么样都行”：是不爱惜自己的时间

 **如果说对领导“随便”会当一辈子小兵，那么对同事“随便”，则会很快变成一个被践踏而死的炮灰。**

好多人对平级同事入侵自己的领地会息事宁人。

对方拖延，自己也没有反应，或者最多不痛不痒提一嘴。合作的时候，把主动权都交给对方，明明这么做有风险，或者会效率低下。

 这种“你怎么样都行”的态度不是随和，你觉得是友善，但对方接收到的信号是这样的：

* 和这个人合作的时候，我可以敷衍，在完成度和精细程度上，都不用太讲究；

* 要交给这个人的工作，我可以拖延，优先去完成别的工作，到最后再来忙这件事；

* 他是不是个包子，如果我把活都甩给他，他好像也不会生气，自己默默都做了；

* 他是不是来混日子的，他对自己对别人都没有一点要求，做什么事都很敷衍。这家伙估计没什么上升空间。

每一点都非常危险。

合作完成工作，一个人付出得少，另一个势必会更辛苦一些。

 **我们都是凡人。**

 **我们的精力是有限的。**

如果你无底线地降低对同事的要求，就说明你根本不珍惜自己的时间和精力。

现在的你就是“无害的大肥羊”，狼群一拥而上。

要结盟的时候，没人看得上你；要欺负人、起冲突的时候，你是第一选择。

领导也不会站在你这一边的：

这家伙整天在忙，不过我没看到他出了什么成绩呀。

看来他的工作量是太不饱和了。正好我们最近要裁员……

## | “你尽管叫他去”：是在放弃自己的下属

这是不少管理者常见的错误念头：我手下的人如果参与到了别人的项目中，说明我们部门实力很强，有存在感，有影响力。

这个念头大错特错。

真正的影响力是能调动外部的资源，能和其他平级的中层结盟，用得上他们手下的员工，而不是让别人使唤自己的人。

一旦有人问你们部门的小X能不能来帮个忙，你可别回答：“你尽管叫他去”。

所有人都会知道你手下有闲人，可以随便要过来用。有心人会像吸血鬼一样一拥而上，肆无忌惮地越过边界，指挥你的人。

让人干活，不用给钱，这是天上掉馅饼的好事。

你的手下会被外部的损耗活活拖死。

你是带队伍的人，就应该专注于提高收入，为部门获得业绩、争取荣誉，你的人应该满负荷运转，你应该到处去借人，发招聘，求乙方的人帮手。

你哪来的“随便用我的人”的机会呢。

被借走的人可能会因为疲惫而怨声载道。被借走的人还可能羡慕隔壁的忙碌而对你离心离德。要知道赵云以前就是公孙瓒手下的将官，总被刘备借走帮忙，最后就成了刘备的人了。

 **而出借下属的人，会被手下看作是一个无能的人，没有本事，也不打算护住他们。**

看看自己的绩效计划书吧，帮别的部门完成了再多的大项目，也不能让你的团队多发点年终奖，更不能让你得到晋升。

如果你拥有这样随便借人给别人的领导，不如早作打算。

## | 职场上不“随便”的清单

权力是个人或者群体控制或者影响他人行动的能力，不管这些人是否愿意合作。你的“随便”会让天然不具备权力的人凭空长出权力来。

不要做行走的权力大礼包，我们教大家独立、做减法，是辛辛苦苦牙缝里省出时间、积攒力量，一句“随便”“都可以”就是败家子在赌场上一掷千金。

 **不要自己活得这么丧权辱国。**

给大家一个职场上“不随便”的清单，我们不用刻意追求碾压别人，但也绝对不要当一个被侵占的弱者。

 **1. 从不说“随便”开始**

 **拿不定主意的时候，“我先想想”是更得体的表达。**

如果你还是感到十分纠结，就应该把你的分析思路告诉领导，综合两个人的考虑再做决定。也许你的担忧会推动领导作出判断，同时你也能听到他的思路。

无论哪一种都比“随便”好得多。

 **2. 熟悉自己的工作安排**

 **要张口就能说出自己的工作安排。 ** 如果你非常忙，可以在一个随身的笔记本上记录自己的日程（有很多手机APP也有这个功能，但是一般来说白纸黑字更正式，检索起来也要快得多）。

 **3. 对工作任务的轻重缓急心中要有数**

当下最重要、最紧急的事分别事什么，这些同样需要你能够脱口而出。当你需要撒点小谎拒绝人的时候，要能立刻说出自己在忙什么，如果是领导，也要知道手下几个人在忙什么。

 **4. 用2和3的描述代替“随便”**

不随便不等于生硬拒绝，当同事和你商量工作安排时，用“我现在手里有这些事情，都非常重要，XX时间之前必须完成”代替“随便”，对方就会给出对你更有利的方案。

 **5. 没有人能越过你的领导给你下任务**

如果有来自外部的工作安排，要明确说“我最近很忙”“我得忙我们部门的任务”。如果有人请你帮忙，你要让他先去跟你的领导协商，然后你要赶紧告诉领导，别人的帮忙会给你的工作带来困扰，让他先别答应。

除非你已经不想跟你的领导了。

 **6. 不要轻易地让下属给别人帮忙**

对于每一个来自外部的帮忙请求，首先要考虑对方和自己是否盟友，是否会在短期之内发生争夺权力的冲突。

如果不冲突，决定送人情，也要征求下属的意见。

“你现在忙吗？忙的话我就回了他。”

后面半句话一定要有。  **你给下属的支持是对他们时间和精力的尊重，也是对自己的事业的尊重。**

总之要记得：

 **护好自己的时间。**

 **护好自己的地盘。**

 **护好自己的人。**

## 划重点

职场上的“不随便”清单：

1.从不说“随便”开始；
2.熟悉自己的工作安排；
3.对工作任务的轻重缓急心中要有数；
4.用2和3的描述代替“随便”；
5.没有人能越过你的领导给你下任务；
6.不要轻易地让下属给别人帮忙。

护好自己的时间；
护好自己的地盘；
护好自己的人。

---
