# 同学聚会当中如何成为气场极强的人？

> 熊太行
> 
> 有些人喜欢同学会，喜欢那种老友重逢的感觉。
> 
> 有的人厌恶同学会，反感那种尴尬地说废话的样子。
> 
> 还有一种人畏惧同学会，因为自己在同学聚会上：
> 
> 没人问、没人管、没人聊。
> 
> “有的人连我名字叫什么都想不起来了。”
> 
> 我在“校友群攻略”中曾经总结过同学关系的7个阶段，我们说的同学聚会，就发生在毕业之后的三个阶段中。
> 
>   · 毕业早期：不亲也亲；
> 
>   · 毕业中期：亲也不亲；
> 
>   · 毕业晚期：我们开始老了。

## ｜毕业早期的同学聚会禁忌清单

在毕业几年后，大部分同学的亲密值会迅速下降。

大家有的时候看电视剧，主人公一见面就是：“哎呀老同学！”

看上去好像亲热，其实这俩人读书的时候都不怎么熟。

“我的大班长！”其实你最瞧不上就是他。

“这是我们班的熊同学，他现在是大作家了！”那意思就是过去咱们俩水平是差不多的。

这种前缀一般都有虚高的色彩，有的是亲密虚高，有的是成就虚高，所以见到同学的时候尽量避免，有的人不懂这样的表达冒犯人。

真的老朋友见面都是称呼名字（一般三个字以上的名字不带姓）或专属昵称的。

所以“老同学聚会”，其实见到的大多数还是准陌生人。

我们在相亲攻略里提到的“自我表达“法则在这里仍然适用： **我们会渴望更好地控制自己给他人留下的印象。**

我在这里列举了一个禁忌清单：

 **1.撒娇可以，抱怨不行**

在30岁之前，尤其是工作的头三年，职场新丁面临的困惑都是相似的。参加这个阶段的同学聚会，你会发现很多人都在吐槽，工作枯燥，加班忙碌，同事阴险，领导变态。加班加到很晚回家就睡，没有周末，领导给一堆活儿。

这些人其实是在冲大家撒娇，一方面为自己减压，一方面也在告诉所有人：虽然工作时间不长，我已经站住了脚跟，领导喜欢用我。

别真的开口说自己的领导咸猪手骚扰自己，你会吓到大家的。

 **2.没有真人真事**

同样看上去在抱怨，但真的人精都不说具体事件，讲的其实都是一些无关痛痒的废话。

你可别立刻就有感而发，开口就说：“对啊，最近我老板跟他前合伙人闹翻了，以前俩人一起开淘宝店，还谈过恋爱……”

你张嘴就是真人真事儿，一是可能会有你或者你公司的敌人把这些坏话流传出去，攻击你们；另一方面，大家会默认你这个人被仇敌或者领导层找茬，混得不好。

 **3.谈钱不露富**

你现在月薪5万周末双休，回家告诉亲妈就可以了（被父母盘剥的女儿最好亲妈也别说）。

不要跟同学说，大家揍你倒是未必，但很可能一人一杯把你灌到不省人事。

你可以用“还不够给女朋友买件衣服的”“交完房租就没什么了”轻轻滑过去。

 **4.别忙着说，留神听**

在大家比着吐槽的时候，坐在旁边微笑着看表演吧，有很多微妙的行业信息就是从这个时候流出来的。要多给对方回应，微笑，偶尔惊讶，让对方觉得你真的在乎他。其实你只要多暗示自己“他们就是我的兄弟姐妹呀”，很快就会真的在乎对方的眼光，积极回应了。

回应走鸡汤风就好了：哎，刚上班头几年，都跟狗一样。咬牙奋斗吧，等过几年大家都混出来了，能互相拉一把的时候就好了。

同学都会觉得你是一个高自尊的人，有些人很愿意跟你说话，你们从这一刻开始，才真的成了朋友。

 **5.交换资源而不是交换名片**

初入职场的同学们，手里握有的资源有限，如果互相之间能勾兑一下，确实能多出许多机会。

 **敲黑板！**

别指望在同学会上谈成大生意！

有的同学聚会上会看见穿梭在整个聚会现场的人，跟遇到的每一个同学都貌似熟络地打招呼：“XX，好久不见啊。对了，你是在哪上班来着？”

你刚说了半句话，他就着急忙慌地介绍自己：“我在XXX，现在负责XXX这块，手里有一些资源可以跟你对接啊，咱们回头多联系啊。”

你还没有答话，他已经又飞走了：“XX，好久不见啊，你是在……？”

他可能跑了一晚上，但除了在当天的微信运动排行榜上收了几个赞，什么也没留下。

民国时期，张天翼的作品《华威先生》讲的就是这类人。他享受日理万机的感觉，认为这种见谁都熟就是擅长搞关系。

其实这根本不是一只翩翩的花蝴蝶，而是典型的搓手苍蝇。他不知道该干什么才好。

大部分班级都有自己的通讯录，刚毕业不久的人都会很乐意把自己的全部信息填在上面。提前跟班长要一份最新的，针对某几位你觉得有合作可能的人做好功课，  **千万不要干那种嘴里说着想从人家那里获得工作资源，却连人家在哪上班都不记得的傻事。**

争取跟想细聊的同学坐在一起，酒过三巡之后，和同学聊上二十分钟，就相当不错了。重要的社交从来没有多人的。聚会完了，再单约一次。

## ｜毕业中期的同学聚会

这个阶段，同学们“亲也不亲”。我在“校友群攻略”中曾经告诉大家：

 **这个时候大家的交情建立在过往情谊之上 ** ，此外，有实力、有资源的同学会有更多的“朋友”。你能和别人交换利益，大家就有的聊。

大家的事业上会有极大的分化，就像留在树上的变成了猩猩，下到地上的变成了人类一样，大家彼此不同，再也没法退回去了。

大家怵同学聚会，基本也是在这个阶段：“混得不好，不知道该怎么说。”

我用四个正确来给大家拆解一下毕业中期同学聚会上的任务。

 **1.正确评估亲密值**

我的微信公众号“就叫熊太行也行”里曾经拆解过韩国电视剧《未生》的一个剧情：小公司的吴科长已经毕业多年，某天突然发现甲方的项目负责人卞部长是自己的同学，兴冲冲地和对方约见想求关照，结果被羞辱得很惨。

这是非常典型的“亲密值虚高”，尤其高发于老同学之间。

你在说一个人和你是“死党”之前，问问自己这几个问题：

* 对方在哪上班。

* 职位如何。

* 在哪住。

* 有没有孩子，孩子多大。

* 本地人还是外地人，外地的话是哪个省的。

* 上一次见面是什么时候。

一半答不上来，趁早不要把对方看作是“老铁”，不然一定会被扎心的。

怎么办？觉得重要私下约呀。

 **2.正确地报仇雪恨**

刚才提到的卞部长羞辱老同学，一次是在公司会议室，一次是在高级会所。两个场景的环境都相对隐蔽，而且都是“自己的地盘”。

如果一定要欺负同学，找回当年丢掉的面子，要在私底下做。

在聚会上给同学明着难看的人极少，因为这是把自己的心胸狭窄暴露给所有人，相当于对着全世界大喊大叫说：“我是个小心眼、记仇、得意忘形的狂妄之徒。”

这会让大家一拥而上。

之前我说，“同学群的一个特点，就是一旦发生了争执，大家就会迅速地退化到当年读书时候的那个年龄的水平上。”

 **一个成熟、体面的人，不需要在同学聚会这样一个场合，证明自己比别人都强。**

成年中期的同学们思想已经更加成熟稳重，明白欣赏各种人的好了。比如有的人事业、收入都一般，但是热心肠好帮忙。这样的人自带气场。

组织聚会的时候他就跑前跑后，这样的同学尤其要好好维护、好好珍惜。

 **3.正确地克制自己的紧张**

很多人怵同学聚会，根本原因是自己提前脑补了太多。

刚刚我们分析了羞辱和碾压这两种极端情况，其实这种事极少发生，除非是那种十几年没有解开的恶劣关系。

老同学不是面试官，不是领导，不攥着你的KPI和升迁机会，到了中年之后，他们渴望着寻求没有压力的关系。

暂时把家庭和工作抛下，出来见一些无害的人，没人会天天盯着你的成就够不够好。

如果实在是紧张，可以试试我们之前提到过的系统脱敏法：

1.列举一下，同学聚会上你最害怕发生哪些事？尽可能想那种细节，最绝望最尴尬的情况。

2.好了，想想这件事将如何影响你的生活、家庭、工作、财产？

3.答案基本都是：“没，有，影，响”。

反复重复这个过程，就能克制这种紧张。

## ｜毕业晚期的同学聚会

这是最平和的一个时期。大家曾经分享过彼此的青春岁月，气场什么的已经无关紧要，气功反而可能是大家更能聊起来的话题。

这个时候大家不再去比较财富了，缺钱的人也不会太多。

身体如何变得更加重要了。

## ｜恋家的人在本乡，上进的人在远方

高中和大学阶段的同学和你会更像，你们会有类似的经济地位，大学的同学甚至在同一个专业的都居多。义务教育阶段的同学还有点不太一样。

如果有的同学去了外地讨生活，大家可能成长的环境区别已经很大了，对彼此的工作内容和生活方式都很陌生，这个时候人就分为“本乡同学”和“远方同学”

 **远方同学要注意这几点：**

1.要特别小心不要在言辞和态度上高人一等。

2.要告诉大家，你人虽然在大城市，但每天都在想念家乡的小吃。

3.远方同学要主动给本乡同学敬酒，告诉大家，父母亲戚还在家里，以后还得请各位老同学多多帮衬。

4.在家乡当警察、医生、公务员的同学，最好能和他们保持较好的关系，记得不要太客气，求人不伤交情，不肯求人才伤交情。

5.不要提及“不思进取”之类的话。

6.适当吐槽你生活的城市。

 **本乡同学要注意这几点：**

1.别老盯着问北上广房价几万一平，知道这个对你没什么用。

2.抓紧时间跟这家伙好好聊聊，回头孩子工作实习，说不定都能借上他的力。

3.大多数一线城市的人都没有挂最好医院号的能力。

4.他们的房子很小，没法接待你全家住进他自己家里。

5.不懂的行业不要随口开黑。

 **同学之间，最重要的是体谅和友好，大家走上了不同的路，站进了不同的阵营当中。远远送上祝福，已经足够。**

就像周瑜在江东领兵，曹操派谋士蒋干来到江东，看望老同学周瑜，周瑜就给他看自己有的一切——领导的信任。而蒋干听说了周瑜的决定，也就回到曹操身边，跟曹操说，周瑜“雅量高致”，说服不了。

一千六百多年前的同学，都知道了同学会的真相：

自己夸多Low啊，我们赶紧团结起来！互相夸！

---
