# 出游攻略：如何挑选一个好旅伴

昨天我们讲述了旅途当中的搭讪，其实旅途中，一个有趣的旅伴能够很好地替代那些高风险的搭讪和性。

真正的旅行应该是和朋友在一起，紧锣密鼓地去探索未知的世界。

跟恋人一起最好是选择度假模式，在一个地方厮混几日，每天出去进行低强度的探索，和对方+美景相伴就够了。

 **旅行时的身体状况和平时不一样：**

你会比平时疲累。

接触到了不熟悉的食物和水，可能会有生病的情况。

昆虫、寄生虫、细菌和病毒都要仔细提防。

 **旅行时的心理状况和平时不一样：**

人每天都会变换居住地，有的时候可能还要在交通工具甚至户外睡眠，这会让不习惯旅行的人感到焦虑，有的人可能会“认床”，就是在自己不熟悉的环境里因为焦虑而无法入睡。

严重的“认床”可以去咨询一下精神科医生，他们会给你一些靠谱的处置。

 **旅行时的人际关系和平时不一样：**

你会更依赖你的同伴，你的同伴也可能更依赖你。你们都可能对对方期待过高。

你要和对方进行非常密集的沟通，如果一方得不到回应，就会有裂痕发生。

如果旅伴有2人以上，还涉及到一个群体沟通。事实上3人是旅伴的上限，2人规模已经够了。3人以上的小群体，意见难以统一，非常容易崩溃。

本着这三个不一样，我们就来列一张清单，告诉大家好旅伴有哪些标准：

 **1.健康**

好的旅伴身体健康最好和你相似，或者略强壮。著名旅行家徐霞客曾经在路上遇到了旅伴病倒的情况，最后他的选择是把旅伴留下自己继续出发。（这非常危险，也会背上沉重的道德负担。）

 **二人组合的水平不要相差太远，因为一方太弱，另一方会觉得索然无味。**

男生如果想要挑选配偶的话，最好是挑选一个强壮的。娇弱的姑娘看上去好像还挺有美感，但是如果两个人一起出门旅行，你就会发现强壮的姑娘会更有意思，更容易跟得上男性的步伐。此外，肌肉发达的女性生育上比较有优势（现在的医学水平，可以不需要考虑挑骨盆大的配偶了），产后恢复也比较快。

当然，如果你需要应对比较有挑战的旅行，又希望有一个强壮的旅伴，更多的是照顾你，那给一部分金钱或者礼物是比较得体的做法。

最极端的情况就是有钱人登珠峰的时候雇佣的夏尔巴人向导。

 **2.乐观**

 **不要和“丧”的人一起出去，有的人整天把事情往坏里想， ** 说的全是“破嘴话”，“惨了！”“我们的命不好！”“我就说了别出来吧。”

如果这个人是你老公，就把他留在家里好了。有的人不喜欢出门，那也不要勉强，带出来一个怨天怨地的祖宗，不如和几个同性朋友一起出行。

 **3.敢花**

一般来说，  **一个组合的消费能力，是要看几个人当中收入最低、消费习惯最节俭的一位来决定的。**

没钱的人，如果嚷出来“这个饭太贵了，我吃不起”大家会扫兴，但是如果因为一个同伴收入低，就去各国都吃便利店盒饭或者麦当劳，那美食的品鉴活动就失败了。

事实上这件事至少占到旅行一半的乐趣。

有的人虽然有钱，但是抠门，为了省一点点钱，宁愿承受更多的辛苦和折磨，这样的人就不是好的旅伴。

 **所以我不说收入或者财富，而是说消费习惯相当。**

 **4.能聊**

我不用“健谈”这样的词汇，就是因为一个好的旅伴除了知道怎么说话，还应该知道何时闭嘴，有的人在旅途中拼命要讨同伴尤其是异性的欢心，嘴都不住，这种人就会特别聒噪，容易让人厌倦，同时还可能和外面的人起冲突。

 **5.会吃**

别笑，如果肉食者要挑选一个旅伴，最好不是素食者，类似的，一个信佛的居士也不是你造访酒厂或者鱼塘的好伙伴。不能吃生的就别去日料店了。

做一个地区的旅行攻略的时候，就先把不能吃特色食品的朋友筛掉吧。

 **6.脸大**

不是尺寸大，而是  **不害羞。**

出门可能要和人打交道，太内向的人不适合做好的旅伴，尤其是见人就害羞、回避和别人交流的那种朋友。

出门玩就是要没羞没臊，当好好先生回办公室会更有用。

 **7.吃苦**

追求生活质量当然是对的，但是一旦有一时不便，忍耐辛苦的能力就非常重要了，比如去山区，你的旅伴最好就应该能够容忍旱厕甚至土炕这样的卫生条件，有些路程可能还睡帐篷，也都要考虑到。

 **8.自尊**

我一个高中同学本科时对他们系一个女生有好感，后来他们一起出门玩，回来他就断了和那个女生的联系，连朋友都不是了。他告诉我：“看着漂漂亮亮的一个人，进了火车车厢把鞋子一脱，晾着脚大声嗑了一路瓜子儿！”

 **高自尊的旅伴会比低自尊的好很多，低自尊的人做不妥的行为会让旅伴觉得羞耻或者尴尬。**

这些不体面的行为包括各种随地吐痰、大小便、乱抽烟、偷摘花木果实……

 **9.友善**

有些愚蠢的旅伴会以欺负自己的伙伴为乐，比如强迫对方走山谷上的透明栈道、玩过于危险的高空娱乐设备。

无论是普通朋友还是情侣，这种人没有很好的分寸感。有的人愚蠢地认为，这是要锻炼朋友的勇敢精神。

你又不是她爸爸，她前二三十年都没学会，前面的朋友、男朋友没教会，你还不明白为什么？

 **强迫别人做自己不喜欢的事情，你们下次就不会一起出游了。**

别信别人说，把喜欢的姑娘逼上过山车就表白成功了。表白跟吃包子一样，从来不是第十个包子能饱的事儿。

强迫之下更大的可能是哭了或者吐了，接下来的一切项目全都取消了。

 **10.克制**

就是我们本周一提到的“怂”，出门在外不要找那种爱挑衅、爱打架的朋友一起出行。

哪怕他武功再好也不要选他。

这就是“双拳难敌四手，好汉架不住人多。”

前天有关系户同学问我，说出门旅行带什么家伙防身，其实如果去野外扎营，一定要有野外刀和斧子。如果是自己坐飞机出门，这些大多不能带，登山杖是合法的防身武器，其它的比如防狼喷雾，虽然是很好的防卫性武器，但是各地都是比照管制刀具来管理的。

 **11.会水**

徐霞客曾经遇到水贼数次，大多是通过跳河逃命的。

今天的江贼已经没有了，但是遇到水，会游泳还是非常必要的。

 **12.可靠**

除非你准备把自己当福利发出去，不然绝对不要和对你性骚扰过的人一起出游。不要指望着说改了，大庭广众之下改了，荒郊野地里呢？

同样，酗酒的人、嗑药的人不要选。旅伴不要随便从青年旅社里拉一个，而是应该提前选定、知根知底，要告诉你的家人或者好朋友你跟谁一起出去。

这点上另一位著名的旅行家玄奘法师吃过大亏，和小说里的唐僧不同，玄奘雇了一个西北少数民族的向导，这个家伙在走到半路的时候，就曾经动念要杀玄奘，最后玄奘是靠嘴炮说服才幸免于难。

此外，打呼噜、脚臭和磨牙之类的生活细节反而没那么重要，旅行最好是预算充足，加班挣钱，旅行花出去，到处搭车蹭住的穷游风险极高。

早睡早起倒未必是必需品，一个昼夜颠倒的人，和他一起去欧洲或者美国，他就不存在倒时差的问题。

如果想要毁掉一段旅程，也不用条条反着来，只要选一两条最伤人的就够了，比如：

 **反复抱怨、直指人身。**

P.S

说到玄奘，大家可以想想小说里的唐三藏了，唐长老这个旅伴团队其实完美符合了我们的12条原则：

1.四个人都很健康，有的会上树，有的会驾云，体力最差那个，也能骑马爬山。

2.悟空最乐观。

3.四个人都没钱，一路都靠化缘。

4.唐僧是个特别能聊的人，在高老庄悟空抓八戒的时候，就请高太公请了几个年高德劭的老头来陪唐僧聊天。唐僧那年三十多岁，能聊三四个老先生。

5.虽然都信佛，但从各种国王请客的菜单上，能看得出他们素食达人、猪八戒主食达人的本色。

6.脸大自尊吃苦和友善，都是师徒们都有的优点。

7.悟空有点爱找事，不过唐僧很好地克制住了他。

8.悟空有个紧箍咒，非常可靠。

9.悟空有的缺点是不会水，这是八戒和沙僧的专长。

所以，如果觉得12条记起来比较难。那就活用一下“人生导演法”。

出门遇到事的时候，多想想悟空、八戒保护师父遇到这种局面会怎么办。

如果是三个人的组合，你也可以全方位地信赖某个人的决定，自己不追求独特的见解。

例句就是：

 **“二师兄，大师兄说得对啊！”**

---
