# 如何对付手握权力的陌生人？

这不是一个关于相亲或者加入新集体的时候和新同学、新同事打成一片的攻略。

从关系管理的角度来看，这几种场景下的陌生人，其实都不是真正的陌生人。

新同事、新同学，双方彼此都有对这段关系发展的明确预期：  **大家无论如何都会熟悉起来。**

所以“早晚会熟悉的人”的熟悉过程和“陌生人”的熟悉过程是完全不同的。

所以真正意义上的陌生人并不多，今天我们重点拆解一下各种行政办事场合的陌生关系。

## | 陌生关系的特点

 **1.偶然性**

选择、接触和关系推进上都带有极大的偶然性。就像《卡萨布兰卡》里的台词，世界上那么多个酒馆，你怎么就走进了我开的那一个。你接受哪个窗口的服务，也是叫号机决定的。

 **2.紧迫性**

往往是一方希望另一方所代表的机构提供服务或者有某种请托。

 **3.不对等的关系**

窗口一方通常对结束这种请托并没有太多的负担。

 **4.对关系的期待很低**

大多数陌生人关系都会在任务完成之后结束，双方对关系的期待很低，也不在乎得罪对方。

这类关系包括但不限于：

* 窗口单位（尤其是需要大量排队和文件资料填写的部门）

* 医患沟通

* 金融服务（尤其是大银行）

* 房地产相关的交易和办事

* 交通运输服务，比如车站、地铁和航空业

大家发现了一点什么没有，这种场景当中，身穿制服的人，或多或少手握一些权力，有的能影响你的财产，有的能影响你的健康，至少也可能让你未来几个小时更不舒服。

和这种“手握权柄的陌生人”的沟通有诀窍，我把它归纳为  **“三说三做”。**

## | 和陌生人沟通：三说

 **1.  长话短说**

中国话的妙处，在于沟通的时候不是越长越客气（日语是，越是客气话越是一大堆零碎），当你学会使用高效率的表达的时候，你就能获得这种陌生人的好感：“您好，我要办一个欧洲的旅游签证，资料都在这里。”办事人员一看资料齐全，过往记录也很好，很快就把资料收下了。

长话短说非常考验一个人的概括能力，我们有的时候会遇到这样的一些人，人不蠢，也有能力，就是说起话来不得要领。

这些人初中高中的时候答政治题，都要把整个章节默写出来，他们没有取舍材料的能力，是因为他们自信心不足，总是希望把所有的点都踩上来拿分。这样很容易在交流的时候被对方归为“笨蛋”。

我们经常会听到大家评论一个人能力如何，之前我们也说过：  **人的基本能力，就是“听说读写”的能力，理解别人、表达自己、吃透文献和文本输出。 ** 这四个方面强，人就强，你面对手握权力的陌生人，那口头表达就非常关键了。

 **2.  有话好说**

这个好理解，就是态度要和气。同样的话，满脸堆笑，好声好气地说，和一脸苦恼，甚至义愤填膺地说，那是完全不一样的。

绝对不要讽刺，讽刺的痛处一定是针对个人的。以及咱们说句老实话，大多数人都没有得体驾驭讽刺这种语言艺术的能力。

我是不建议你给这种办事窗口提建议，如果要提也应该找客服提，而不是跟窗口的人来提，你一定要明白一点，那就是：

你只是万分之一，这些家伙每天处理这么多案例，还没有修改这些流程，一定是因为他们有什么苦衷。

你给建议的时候可能没有恶意，但是有时心情会影响你的表达，一旦被对方接收到敌意，这种陌生人关系可能就会快速破裂，而对方因为长期听到千篇一律的建议，也可能到你这里会突然爆发（憋尿的人尤其容易有怒意）。

要明白待在窗口办事的人，基本上都是没什么门路的老实人，有点小权都会藏在后面指手画脚带聊天，但是窗口的人又不能怼那些家伙，怒气难忍，于是“就决定是你了”。

如果忍不住非要去表达，建议你还是使用我们常用的招数：  **描述自己的感受。**

“感觉排了好久，多开几个窗口就好了？”

这种描绘就比“你们怎么不多开几个窗口！”“你们怎么这么不负责任！”要好多了。

 **3.大词不说**

上周我的同事桂鱼青在我的公号“就叫熊太行也行”上写了一篇文章，分析了一个家长微信群里家长怼老师为什么是不对的，这篇文章顺带推荐了我们过去的那次家长群攻略的课程。这其中我加了一些表达，有的同学可能看到了，就是“不要开口讲大词”。

比如“隐私权”“知情权”“民主”“人权”这些话，这是书面语，正常的人际沟通不要使用，你可以使用“这样侵犯了我的隐私了”“这件事总得跟我商量商量吧”“我的权益呢”这类表达，家长跟班主任沟通是如此，我们大家跟办事窗口的人沟通更是如此。

如果你张嘴使用书面语，那就是“我要用知识的力量碾压你”“我要公事公办”“分分钟投诉你”的态度，对方会立刻穿上一套防备的铠甲，把你当做一个险恶的对头。

你可能在不知情的情况下就被对方放在了对立面，其实你只是想表达自己困扰和不平的心情。

这也太冤了。

## | 和陌生人沟通：三做

 **1.  准备多做**

对“手握权力的陌生人来说”，对面的人是好是坏，关键取决于他会不会给我添麻烦。

要注意的一点是，这种经常观察自己会不会给别人添麻烦的能力非常宝贵，有这种能力的人，一般都是自律而且体贴的人，相反，如果任何功课都不做，到那里需要别人给全部指导的人，就是没把对方的时间当一回事，也很难得到对方的尊重。

 **2.  微笑多做**

网上有个段子，就是三句话：

* “给爷笑一个。”

* “不！”

* “那爷给你笑一个！”

这件事看上去是很没羞没臊，但在现实中对付陌生人是真实有用的，如果对方眉头紧锁，心境恶劣，你也不要哭丧着脸出现，而是要尽可能地微笑。

 **3.  称赞可以做**

很多窗口部门是有办事人员的姓名和标准照的，坐下来的时候就可以问好：

“您好。”

“您的名字真好听。”

我们中国人中的大多数都还不能忍受高强度的称赞，会尴尬，但是越年轻的一代，越不会觉得被称赞冒犯，所以你可以大胆称赞。但是要克制“你好漂亮”的冲动，不是每个人都能接受这种程度的称赞。

称赞别人的名字是一个基本不会错的做法。它代表着：  **“我想要对你友好，希望你也能对我友好。”**

对方都会收下这种友善，不会认真回复你说：“名字是我爸起的，我恨他。”

如果你称赞别人的名字好听都会脸红，可以练一练，先从那种比较友好的商业银行的窗口、健身教练和早教顾问开始称赞，慢慢转向一些脸比较难看、脾气比较坏的窗口人员。

这就是循序渐进。

## | 波兰人的妙招：拟态关系的妙用

《巫师3》是一个非常好的游戏，原著小说和游戏都是波兰人做的，波兰这几年是欧洲最有生气的国家，经济增长速度很快，被称为“欧洲的中国”。

波兰以前是一个计划经济国家，后来跟我们一样进行了市场化的改革，所以两国人民面临的好多情况都是类似的，比如一些窗口部门的排队。在游戏里他们就描绘了一个银行排队的故事，这个支线任务叫“顾客永远是对的”。

主角杰洛特是个猎魔人，他去银行查询自己的账户，发现自己几年没用账户，被银行判断为“已身故”，他为了取钱出来，从1号窗口被支到资料库、档案馆、8号窗口，期间填写了249号文件和9号许可等一大堆乱七八糟的表格，还遇到了银行职员的午休、聊天和排着大队只开一个窗口，所有人都在说漂亮话，就是不办事。

最后他走投无路，和一个同样排队的用户打起了昆特牌，打赢之后，对方告诉了他一个对付窗口工作人员的法门。

这段话很有意思，我大概复述一下：

“你看1号窗口的那个女职员，四十岁了，收入很低，还没有结婚。所有人冲进来，只是急冲冲想要自己的钱，她连一句‘你好’都听不到。”

“没有人送她花，也没有人送过她香水，没有人约会她。她陷入枯燥无聊的工作当中……”

一语点醒梦中人，猎魔人打怪物是一把好手，但是对感情一节就比较迟钝。下午窗口重新开始叫号的时候，杰洛特出现在窗口，变得眉目生动起来：“辛苦了，我想您应该能帮上我。”

“一小瓶香水，应该配得上得体的女士。”（也可以送花，看你包里有什么了）

“天呐，猎魔人大师，我特别能理解你的困扰，你等着，我帮你找经理。”

《巫师3》游戏编剧应该没有读过我们关于“利益接合部”的概念，但是他们确实在用了。

窗口办事人员，他的利益和公司的利益相去很远，非常容易突破。

同时他们又对自己的内部流程非常了解，一定有变通的办法。

 **如果能够用一点小恩小惠来节约自己的时间，那就千万不要客气。**

那种有摄像头、好多人看着的办事大厅，送香水是不行了，如果对方是异性，你可以尽可能友好、友善地赞美对方，一旦对方代入了一种被追求者的拟态关系，天大的难题可能就是举手之劳了。

要穿得干净，头发要打理，注意仪表的人永远都更容易被人信赖。

游戏里这个任务的结局很不错。

这姑娘带着杰洛特见到了经理、解决了问题，以后每次再去那个银行，柜台姐姐都笑容可掬：

 **“你来，随时找我。”**

 **篇外话：**

有的时候你可能会遇到对方的主动表态，比如上上周我就在西安的机场遇见一个安检的姑娘满脸委屈跟我抱怨：“今天特别忙，这个点了饭还没吃上。”

对乘客撒娇其实是不合适的，我们不鼓励，但是对方这句话说出来了，一定要积极回应。你可别教育人家说“啊，要看生活的光明一面。”

想想如果是她男朋友会怎么说？

“不给黑心老板干了，我养你！”

当然陌生人要对这个意思略作调整，我当时回应的是：

“资本家都是这么黑的！要自己注意身体啊。”

如果你是个单身汉，想要留一个联系方式，下一句应该是：

“你聪明，人又好看，其实做别的工作也能出头。”

不过大多数时候期待别太高，许多异性跟你抱怨不是因为你帅，而是因为你长得：

 **受人信赖。**

比如脸很大。

还很圆。

---
