# 应对明枪：破解大道理的小技巧

前面三天的课程，我提到了明枪的通用法则，职场上的专有明枪“打官腔”和家庭中的明枪，今天我来给大家分享一下，如何破解明枪。

要研究解毒药，我们一定要先研究毒是如何起作用的。

我们看看明枪起作用的原理吧：

* 发生在公开场合；

* 攻击手段是法律法规、公司规章、领导意志；

* 它的攻击点是：“他这样会害死大家的！”

* 明枪一定要激起在场者的不满；

* 中枪者感受到巨大的压力，而退缩；

* 因为舆论或者气场的压力，中枪者的同盟放弃救援，中枪者服输或者投诚。

理解了这个生效原则，我们就可以有应对的方法了，我给大家提供一个破解明枪清单：

 **1.先别急着去撇清自己**

在被别人用大道理问责的时候，一定要快速反应过来，你仅仅是一个“被攻击者”，而不是一个“被审问者”，别急着去撇清自己，你不需要向任何人去解释什么。

你一定要迅速克制自己的委屈，让自己平静下来。很多人从小自尊水平就很高，如果遇到被冤枉的局面就会很快情绪失控，这是一定要小心的。

 **2.停止愤怒，开始记录**

开会一定要带笔和纸，即使是笔记本电脑已经普及的今天也要尽量带。

在对方开动明枪来攻击你的时候，开始记录。

如果大家见过法庭，就会发现，犯罪嫌疑人的面前没有纸和笔，他们不会做记录。

如果你把头埋在胳膊里，或者把手放在桌子下面，你就是一个十足的犯罪嫌疑人。

相反，这个时候要立刻开始记录，记录对方的攻击点。

当你开始沙沙沙写字或者啪啪啪敲键盘的时候，对方也会意识到你在准备反击。

书记员和辩方律师是法庭上会做记录的角色，所以当你开始做记录，你就会变得不像一个犯罪的人了。

 **3.回避一问一答的陷阱**

不和攻击者进行“一问一答”的对话。

我们在一些香港法庭电影当中会看见一些律师采取这样的套路：

“某先生，我现在问你一些问题，你只要回答‘是’或者‘不是’。”

这就是“一问一答”的陷阱，通过巧妙的设问，是可以将对方的行为歪曲的。所以绝对不要回答这种问题。

在《射雕英雄传》里，杨康在丐帮大会的时候陷害郭靖，就用过这样的策略：

杨康心中早有算计，说道：“好，我就来问个明白。”对靖、蓉二人道：“你们也不必答话，我说得对，那就点头，不对的就摇头。若有半点欺瞒，休怪刀剑无情。”

郭靖被堵住了嘴，说不出话来。

杨康道：“洪七公洪帮主当你们两个是好人，曾把他的绝技相传，是不是？”郭靖点头。杨康再问：“洪老帮主受敌人暗算，身受重伤，你二人就在他老人家的身旁，是么？”郭靖又点了点头。

黄蓉心下焦急：“傻哥哥，不管他问的话对是不对，  **你总是摇头，他就不得不让你说话了。 ** ”

如果对方想要用这样的陷阱，你可以直接叫破：

你是在  **审问我么？ ** 难道你得到了  **授权， ** 要在这里  **公开 ** 审问我的犯罪事实吗？

这家伙越权了。

等到他住嘴之后，你再开始说。

 **4.我不会害死大家的**

如果你在前一个环节，也就是对方控诉的环节记录下了对方的攻击点，这个时候可以做有针对性的辩解了。

但是核心扣着一件事：  **我都是好意，所做也合规，我不会害死大家的。**

解决掉周围旁观者的恐惧，能够给自己快速减少压力。

 **5. 这件事你搞错了**

 **在判断一件事对不对之前，首先要搞清楚这件事有没有。**

把上面这句话记下来，如果对方本身的事实就有错误，就可以立刻跑出来反唇相讥。

如果对方的判断建立在一个根本不靠谱的事件上，那你反击的第一个机会就已经到了。

 **6.你只知其一，不知其二**

和5相比，这是一个追加的反击，犀利有效。

你指控的那点我承认，但是我要告诉你，我当时面临着一个更大的威胁，这件事差点就害得大家都出问题，当时是我力挽狂澜。

如果理直气壮，还可以抛出这句  **“换了你是我，你会怎么做呢？”**

 **7.你在批评做事的人**

“这件事情比你想象的要复杂。”

“多少人呕心沥血在做它，如果只是上嘴皮一碰下嘴皮来批评他，不是让努力做事的人寒心么？”

注意，这句是明枪防备术里的召唤系法术，一般来说，即使你是被突然拖进了明枪攻击当中，但是当你说到7的时候，你的盟友应该也回过神来了。

如果还没有，可以加一把火：

“大家都努力在把事情做好，比如某某同事，刚结婚没多久，婚假都没休，就在加班了。”

要提示一下笨拙的自己人，争取一下中立的人们。

很快在局面上，他就要一打多了。

 **8.比明枪更厉害的是重炮**

在大道理以上，还有一个凶狠的大招，我称之为“重炮”，就是  **天理人情。**

“没错，你爸爸是不成器，他出去吃喝嫖赌，但是你作为儿子，你打他，对吗？”

 **这就是用天理人情来压大道理。**

大家可以看看莫泊桑的短篇小说，叫《一家人》，一家子吃饭的时候，孙女去叫奶奶，发现奶奶死了，于是爸爸戏精附体，认为可以用奶奶来打击自己刚提升的科长。

他决定两天不去上班，等着去的时候让科长暴风骤雨般地批评他（典型的明枪）。

“这时候我就突然告诉他我妈死了！”这个科员觉得这个反击能够让科长特别窘。

当然最后这个故事以喜剧告终，夫妻俩把老太太的好家具搬到自己房间之后，老太太从急性的昏厥中苏醒了过来。

这个时候科员一声哀叹：“怎么跟科长说呢？”

 **用一个更大的道理去反击大道理，往往能够起到奇效。**  ** ** 比如这个科员就是希望用自己妈妈的死讯来僵住科长。

很多时候“都不容易”能压倒“服务好差”，“人都死了”则能压倒“不守法是不对的”，也是类似的效果。

这个时候的局面，就是“反转了”。“大道理”被“天理”干躺下了。

 **9.我会提交一个书面说明**

要明白真正决定你命运的人是谁，你已经防御住的明枪，赶紧来一些巩固的招数。

“你指责的具体情况，涉及到公司业务和秘密  **（你泄密了） ** ，我会提交一个书面说明给领导，至于要不要公开给大家，看领导的意思。”

如果已经破脸，还可以加一句：“这里没到你说了算。”

 **10. 此贼和臣有私怨**

在事后你要给领导的解释当中，除了澄清事实，还可以加这么一句。

 **提到你们以往的一点个人恩怨。**

“我什么都没做错，他都可以来攻击我。”

这也是给未来打一个预防针。

你也可以把恩怨描绘成一个误会，领导也可能会出面帮你们消除误会。（有的时候领导很天真，不过更多的时候，领导是希望你们假装相亲相爱，他的麻烦事就能少一些。）

如果领导真的调解误会，对方就会觉得迷惑，甚至百般挑剔和发泄怒火，这时领导很可能就站在你这边了。

接下来的事，恭喜了，已经到了暗箭范畴了。

明枪如果没有精心准备，抱着随随便便的心情，那引来的，就是大批大批的敌人了。

这10条组合起来，就是一个完整的应对流程。

平时可以多熟读这个程序，未必每次都能用得上这10个环节，有的时候会缺几个。

但是最重要的，  **对抗明枪的原理和精神永远不会过时。**

有同学问我和关系相关的小说，成年人看长篇小说有困难，还是建议大家多看一些短的。

之前我推荐过司马辽太郎的《新选组血风录》。

今天就再推荐一批短篇小说写得很好的作家：

契诃夫、莫泊桑、欧亨利、梅里美、巴别尔、毛姆和卡佛。

顺便提一句，后三位有些篇目和关系攻略里提到的丛林概念类似，非常暗黑。

## 划重点

应对明枪的策略：

1.先别急着去撇清自己；
2.停止愤怒，开始记录；
3.回避一问一答的陷阱；
4.“我不会害死大家的”；
5.“这件事你搞错了”；
6.“你只知其一，不知其二”；
7.“你在批评做事的人”；
8.用天理人情来压大道理；
9.我会提交一个书面说明；
10.可以提及一些对方与自己有私人恩怨。


---
