# 女性酒桌气场指南：最聪明的女人才能在酒桌上全身而退

> 熊太行
> 
> 酒桌是一个非常特别的江湖。
> 
> 在中国，许多大事是在酒桌上谈成的，但是许多最愚昧的陋习，也都保留在酒桌上。
> 
> 经常有同学说，请我谈谈中国的酒文化，我要说一句，什么博大精深都是狗屁，就是因为没文化，才有这么多的蠢规矩。
> 
> 我们处在一个农业社会往工业社会的转型期，有的时候还难免要和这些陋规共舞，所以要理解一些规则，有助于我们理解这个时代。

## ｜圆酒桌政治

 **我们管那种10~12人的圆桌包厢称为“圆酒桌” ** ，区别于朋友之间的2~6人小聚会。你会发现和小桌相比，圆酒桌上的政治相当复杂，要凶险得多。

我们必须要认清三点：

 **1.圆酒桌是权力场；**

 **2.男性在圆酒桌上是要遵循自己所在的等级制度；**

 **3.女性在圆酒桌上被默认为花瓶；**

也许有人说：熊老师你说得不对，我们公司/机关的那些男同事人就不错。酒桌上特别照顾人。

我要说，恭喜你，好好珍惜吧。

我要把最落后、最粗鲁的一些地方的酒桌女性保命智慧展示给大家看。

在这里我得到了我的一位女性朋友的鼎力相助，她在2012年之后游走在山西、河南、河北的几省权力场酒桌上，是个女记者，为了撬开很多人的嘴，她经历了很多各种各样的酒局，有的人想巴结她，有的人想玩弄她——她介绍给我的经验，亲测有效。

## ｜上酒桌前自我评估

如果上一个圆酒桌，就一定要明白自己想要什么，好好盘点一下自己有的资本，同时要明白自己想要的是什么：

* 这是一个社交场合还是一个求助场合？

* 我要的是信息还是帮助？

* 我是为我服务的单位、为我的亲人，还是为自己做这事儿？

* 我求助的人会跟我索要一些什么？（是钱、是结盟关系还是我？）

* 我愿意支付什么？

* 我们之间的利益差别是什么？

* 我能用什么来补清楚价差？

无论对方是要钱还是要人，都要按照年龄、身高、体重、颜值、衣着得体程度，给自己打分归类。有人说，这不是鼓励女性物化自己吗？

绝对不是，  **把自己归类之后，你就可以判断出自己在酒桌上会得到什么样的对待 ** ，及早准备效果会更好。

为什么酒精会吸引人？因为酒精会让人兴奋。平时不好说，羞于说的话，如今都说出来了。在被酒精刺激之后，视觉上的刺激会被放大。

所以，如果你是全力一搏，为自己准备赌上一切，那就可以尽量穿得刺激一点，但是如果为公司的事情穿得性感撩人，那就容易吃亏——最好是用去性别化的装扮。

比如戴个框架眼镜，尽量不施脂粉，色调以性冷淡风的蓝白灰为主。

 **衣着能够明白地告诉那些圆酒桌上有权的男人，自己愿意为自己的需求付出多少，他们读得懂。 **   

## ｜做好应对骚扰的心理建设

大多数圆酒桌都是男多女少，你极有可能成为酒桌上唯一的女性。外形的分数，决定了你在酒桌上获得的明里暗里的关注度。要根据关注度的高低，来处理接下来的事情。

如果有两个以上的女生，你走了冷淡风去参加宴会，男性们就会一窝蜂奔向那个更高调的。

许多人的判断标准都会在酒桌上变得简单，就是谁  **“更大方”。**

该瘦的地方瘦，该有肉的地方有肉，颜值还在线的姑娘，要做好在酒桌上不得安生的准备。可能你尽量低调打扮也是如此。

如果你是酒桌上唯一的女性，那几乎一定会被男人视作花瓶，当做调侃挑逗对象。

这种局叫“九路合围”，  **参加这种局必须动脑子，不要受人挑衅 ** ，否则你就是一个活的大芭比娃娃，迟早会在酒桌上遭了毒手。

## ｜分清敌友，气场才能横冲直撞

大多数地区的酒桌上都有尊卑之分，你可以观察一下，一般来说主客位的客人是什么样的人，对女性安全至关重要。主客位一般是对着门的座位，有的酒店会用餐巾的折叠方式不同来区别，但是最靠谱的判断方式是，谁被人捧得最凶。

 **1. 强势王者局**

如果主位者强势、不怒自威且对女生很不屑，这是个好局面。

他们可能真的是谈事的，这趟车不打猎。他们谈谈地域政治、大国关系，你埋头吃吃喝喝，偶尔捧他们几句，安全上垒。

千万不要去吸引注意力，想要让大家的注意力中心变成你。

有的人是这样的，用刻薄的话说：“参加个追悼会都恨不得换自己躺在中间。”

 **2.窝囊主客局**

如果主客位上坐着一个老好人窝囊废，且酒桌上又有几个油嘴滑舌，看见你就夸漂亮且不断夸你的，这种局就没有什么正事儿，这些人居心叵测。

最管用的一招，就是说最近在吃头孢克肟（念沃）等抗生素，不能喝酒。

如果对方还要说什么，就忽闪着大眼睛说：

“真的不行呀，会死掉的。”

这时候只要不是傻子都不会再强迫。

如果对方继续纠缠，“你不喝，就是不给我面子”，这个时候，赶紧不给他面子。

这招我们称之为  **“顺酒推粥” ** 。

我的这位女性朋友曾经在一个酒桌上遇见过这种情况，有官员有生意人的一个局，某男的纠缠她非要喝一口白酒（这一口叫做“地狱之门”，喝下去群狼就会一拥而上），端着酒站着就是不走。

“你不喝有种把酒倒了。”

于是她接过来酒，倒进饭局上的一锅汤里。

转身还笑语盈盈：  **“大哥您看我多听话，您说倒了，我就倒了。”**

说完，转身，坐下，不再搭理这类人。

敲黑板！

很多人觉得发怒了会激怒对方，因为害怕而喝酒，这是不对的。

欺负你灌你酒，就是不把你当回事，只当个乐子。

 **自己要有一定的底线和脾气 ** ，如果对方属于特纠缠的人，你礼貌的继续让他撒野够了，直接反击。

大家别觉得这种事情会得罪人，酒桌不是为这种人准备的，他也不是酒桌的权力中心，其实这种人走的是太监、小丑的路线。

有些人以色事人，有的人以乐子事人。

所以看见你反击，他们反而会像听见郭德纲挖苦于谦一样乐不可支，还会对你的反击印象深刻。

当然，  **“发怒”要有限度，不能侮辱对方的人格。**

要做到揪着对方破绽顺势发怒、言语简练、动作有力、废话少说、最重要的是别骂脏话别失态。发怒是体现自己的价值、原则和力量，不是让你一哭二闹三上吊。

最好的发怒就是走神的人都没看清楚做了什么。

* “哎，刚才没看见，怎么了……”

* “他去欺负人姑娘要……结果……嘿嘿”

* “哈哈哈哈！这姑娘厉害”

记得分化酒桌上的男人们，他们不是铁板一块。

 **3．托人办事的酒桌**

有熟人带着你托人办事的酒局可能难免喝酒，要巧妙地喝。

先声明酒量不够，把白酒换成红酒或啤酒，每次众人举杯，只抿一口。多喝汤、多喝茶，保证体内代谢。

要把这点量喝到刀刃上。所求之人那一杯，是要干掉的，但是不要一上去就表示诚意，你一开始就喝的话，周围的人就会一拥而上。就等着接下来被灌成酒缸吧。

可以装作很不会喝酒的撑到酒局最后，走到所求之人身边（除了跪下喝之外这是最大的礼数了），亲自向他敬酒。

 **要散场了，你要再喝一杯表示诚意 ** ；其次，一场饭局下来，你会对人有起码的观察，这时候再敬酒，会恰到好处说一些体己的话，双方都舒服；最后，这杯酒要干掉。

 **4.自己请客的局**

如果是一位姑娘本人做东请客，对来客表示欢迎或者谢意的酒局，和以上的情况还有不同。

尊重人是第一位的，要根据对方的情况选择酒的种类，喝酒的多少，以及大家的情愿程度。

 **无论什么样的酒局，生疏关系如何，都不希望对方强迫自己不得不喝。 ** 在你为主的饭局上，你作为主导，要营造出一种每个人都可以自在吃完这顿饭喝下这杯酒的氛围。这也是给自己台阶下，也是为今后铺路。

但是自己要适度豁出去，已经营造出喝多少自如的气氛时，你再去决定自己喝多少，就有了很大的自由空间。对于想感谢的人、想多喝几杯的人，在可承受范围内不要太吝啬。

这种场合大家都是比较熟悉的人，不会有人为难你，但是熟人之间，看重的有另一层东西，就是  *尊重、真诚和敞亮。*

不要在意价钱，既然要请客，就别跟服务员比价，否则自己花了钱也不落好。

不要有那种你做东大家不喝酒就不给你面子的小家子气的傲娇，大家能来是给你面子，你让大家在这个场子里舒心自在才是你的本事。

你自己组局就要带一个能照顾你的人，如果身体不适，这人能把你囫囵送回来，不用太考虑这位朋友的力量和自己的身材体重，关键是他/她自己不喝，而且对你忠诚。

我们以前在情绪管理课程中，提到过一个文武双全的好汉去反目的老同事那里喝酒，酒后自己回家，被乱刀暗杀的事情。酒后千万不要托大。

 **任何一个酒桌，最好都事先约好朋友来接。**

不要让别人觉得，你是一个可以随便被谁送回去或者带走的女生。

酒桌上的男人未必会觉得你道德败坏，但是一定会觉得你蠢，此外，这也暴露出你在本地没有什么家庭力量的支持。

 **妥当安排后路的人是聪明人，在任何时候，都会被人高看一眼。**

酒桌上的气场是否强大，不是因为你多高调、多会撕，而是在于  **你想得有多周到。**

 **p.s**

2012年之后，随着反腐败政策的收紧，酒风在好转，如果到现在你还总是参加强迫女性喝酒的局，说明你要反思一下自己所处的社会阶层了。

是不是最近几年没有进步、你的朋友在老化？要努力。

最后说一句，给内向的那种同学：

 **你们不要觉得在酒桌上挥洒自如表演是一种令人羡慕的本事。**

很多人喝了酒乱说话、乱唱戏被录下来，丢掉了收入很高的工作。熟悉的酒桌上可能有你的敌人，不熟悉的酒桌上除了敌人，还有愚昧的蠢人，都可能坑你。

乱抱女同学离婚的也不在少数，喝多了行事之前，想想这件事没喝酒之前自己能不能干出来。

如果喝完酒之后脑子一片空白，你最好的办法是：

 **根本不喝。**

## ｜关于酒的清单

 **1.不要哭**

除非你和喜欢的人一对一喝，然后动念想和对方发生点什么，不然绝对不要哭。

人活着，最重要的是姿态，任何时候都不能丢。高自尊的人没有喝完了呜呜呜的。

 **2.超量吐**

菜再贵、酒再好也不要舍不得，大江大海一通换来长久和平。

 **3.别摸车**

告诉你的朋友也不要摸车，如果他装好汉，就替他把代驾的钱出了。

 **4.别掺饮料**

高度白酒和低度白酒不同，不能简单折算，高度酒一般都是高档酒，杂醇少，你能喝一斤50度白酒和25度韩国小烧酒二斤是完全不同的概念，同样，如果喝酒，要少喝一点饮料，除非你想早点喝躺下。

 **5.不熟悉的酒不要逞强**

人对没喝习惯的酒的耐受能力会比较差，有的人第一次喝黄酒一下子就会喝多，如果你要是没碰过威士忌、鸡尾酒或者烈性的啤酒记得问问老板这个酒精度如何，烈酒放了几份。

有的酒被称作“失身酒”，就是因为它有甜味不霸道，酒精度又很高，不知深浅的姑娘一头撞进去，就遇到了天罗地网。

 **6.男性要护着女性**

经常有营销号说，中国男人配不上中国女人。中国男人确实应该努力一下，应该让自己变成体面的人，配得上各国女人。不在酒桌上做帮凶，适当保护一下女孩子，你就能得到体面人的友谊。

不要害怕别人讽刺你，其实最刻薄的一句无非是：“你这么护着她，是不是想睡她。”

可以说一句：“有妹妹，有女儿的男人都会这么做的。”

## ｜相关阅读

《春节指南：如何在酒桌上不喝酒》

《如何拒绝别人的无理要求》

《如何送喝醉的领导回家》

《为什么说情绪管理是性命攸关的事情》

---
