# 如何控制你的嫉妒情绪？

“嫉妒”的正确发音是：jí dù。

不过如果你真的那么念，就会被人以为在说书面语，或者是在宝岛台湾生活的朋友，为了方便起见，第一个字，我们念成我们熟悉口语化的四声：jì dù。

## | 嫉妒和怨恨

 **嫉妒指的就是看见别人取得成就或者收获感情之后感受到屈辱，并对对方抱有敌意和厌恶的感情。**

嫉妒是非常复杂的感情，心理学家最感兴趣的两种情感就是“嫉妒”和“害羞”。

嫉妒和我们昨天分享的怨恨不同，怨恨是得不到的东西要尽量毁掉，毁不掉的也要天天惦记算计，让你不得安宁。怨恨的攻击性主要在被怨恨对象上。

 **嫉妒则是一条刃口对内的刀子，真正受到嫉妒折磨的，往往是嫉妒者本人。**

嫉妒是通过羞耻感来实现对人的伤害的，嫉妒者通过和对方的比较，往往会觉得自己能力受损，可能会变得斗志全无。

嫉妒者比怨恨者怂多了。

## | 两种嫉妒的区分

嫉妒和妒忌是同义词，其实讲的都是一回事。

确实有些人建议，应该把嫉妒和妒忌两个词在汉语当中分开，让后者专指关于性的嫉妒，然而这件事不符合语言传播的规律。

一种文字在儿童期会造出各种稀奇古怪意义接近的指称，如果你去看《尔雅》，会发现古人对强壮的牛和强壮的兔子都有专门的字来称呼，这些字现在都没有人用了。我们用小白兔小灰兔，老黄牛大黑牛来替代这些称呼。

所以不用那么复杂，就把嫉妒分成两种：

 **一种是关于成就的嫉妒，一种是关于性的嫉妒。**

前一种紧扣“别人家的孩子”，后一种则是关于“自家的老公”。

## | 成就嫉妒：你看别人家的孩子

一种情感会带来很多负面作用，但保有它的人们却仍然能够繁育后代而没有灭绝，说明这种情感可能对人是有利的。本周一的课程我们提到了一点，轻度的抑郁可能能让古人更加面对现实，变得睿智，从而在严苛的环境中存活下来。

同样，  **适度的成就嫉妒是有益的。**

传统的中国父母并不习惯于称赞和鼓励式的教育方式，而是尽量采用称赞别的孩子（大多数时候这个人都并不在场）的办法，来激起孩子们的嫉妒，进而提升孩子的自尊程度、引导孩子更加服从，以及让孩子更认真地学习。

不仅仅父母如此，中小学的老师也会夸隔壁班的同学（他在隔壁班也夸你们）。

这些倒不是父母和老师们的发明，如果你读过《论语》就会发现，在孔子的校园里，颜回就是这样一个“别人家的孩子”。孔子经常称赞颜回，活着的时候当面称赞，颜回死了，他仍然念念不忘，还对子贡说颜回的好，让子贡和死了的学弟做比较。

说得子贡非常惭愧，只好在谈感想的时候也说：颜回比我厉害，我不如他。

## | “好的嫉妒”怎么发挥作用

轻度的成就嫉妒，能够激发出人们进步的动力。这就是我们所说的“好的嫉妒”，要想让“好的嫉妒”起作用，要注意以下几点：

 **1. 称赞榜样的时候坚持“具体化”**

前面我们说到过，无论跟配偶沟通还是称赞同事，尽可能把话说得具体一点，比如你称赞隔壁小明，不要说“这个人就是比你强”，而是说“他每天都是做完作业再玩”。这样榜样才有意义。“处处都比你强”，描绘的是一个很好的决斗对象，不是学习对象。

 **2.称赞榜样，并不挖苦和贬低面前的人**

对自尊水平比较高的人，几乎不需要批评，只要指出榜样，就已经会给他造成极大的压力了。这就是自己驱策自己前行的人。

 **3.对“奋起直追”的行为提供帮助**

如果父母提供了别人家孩子的例子，称赞了别人家孩子的做法之后，就要尽可能地给自己的孩子提供便利，这一点往往被忽视了，比如有的家庭在批评孩子的时候一套一套的，勒令孩子去做作业的同时支上了麻将桌，这个孩子的学习成绩也会非常堪忧。

成年人如果想要自己成长，希望用好的嫉妒来驱策自己一下，也是类似的：

* 分析值得你嫉妒之人的具体做法，加以学习。

* 告诉自己，你也很棒，学习了他之后，会迎头赶上。

* 改变自己的做法，尤其是一些不良的生活习惯，提高效率。

## | 我们如何挑选嫉妒对象

除非某些过于病态的家伙，大多数正常人都不会随便嫉妒人，被嫉妒的人往往符合以下条件：

 **1. 和嫉妒者很像**

身份、地位、相貌、年龄越接近，嫉妒的可能性越高。一个作家可能会嫉妒另一个作家，但是一个作家很少会嫉妒一个医生。

 **2.他的优点我很在乎**

比如《天龙八部》里，慕容复嫉妒萧峰，因为他是武林中的强力人物，而且朋友很多；段誉嫉妒慕容复，因为慕容复有王语嫣的喜欢，到后来慕容复又开始嫉妒段誉，因为段誉是正经的大理王子。

 **如果对方取得成绩、收获声望的领域或原因正是你所在乎的，那你就更可能对他起嫉妒之心。**

 **3.认为自己（在被嫉妒者成功的领域）更厉害**

 **4.认为对方运气好**

 **5.对方和自己不是最好的朋友**

嫉妒往往产生在熟人到一般朋友之间，如果一个人和我们特别亲近，有的时候我们会执行一个“嫉妒豁免权”，因为我们会给对方的成功合理化，比如“那谁谁他是我的兄弟，真替他高兴”。

在《三国演义》里，罗贯中虚构了一个关羽对五虎大将的评价，在这个排名出来之后，关羽说：“张飞是我的弟弟，赵云跟了我哥哥这么久，也算是我的弟弟，马超是名门之后，但是黄忠算老几呢？”

关羽是一个嫉妒而骄傲的将军，但是他不嫉妒张飞和赵云，  **因为关系好，情同手足，这就是嫉妒豁免权。**

历史上的关羽只是曾经写信问诸葛亮：“马超这人比我如何？”诸葛亮说：“跟张飞赵云差不多，跟你还有差距。”

## | 过度的成就嫉妒危机重重

还记得我们的《如何请托老男人帮你办事》吗？那里面就提到了，如果你想激怒一个中年男性，最好的办法就是盛赞另一个他熟悉的老男人。如果女生采用这样的策略，很容易就能引起这两人的怨恨和冲突，这就是所谓的给两个人“拴对儿”。

 **恶性的成就嫉妒会造成内心自洽的严重破坏， ** 如果这个时候权力当前，再多一些极端的手段，局面就会很恶劣。

我们都知道的田忌赛马、围魏救赵的大军师孙膑，被自己的同学庞涓嫉妒，庞涓把他骗到魏国剜去了膝盖骨。

大多数嫉妒转为恶性主要是这两个条件：

* **极端行为的出现。** 

* **因为自己嫉妒而不肯原谅自己。** 

要克制自己的恶性嫉妒，有几点可以注意：

 **1. 提醒自己“你在嫉妒了”**

这非常有效，你不愿意被别人提醒，但是如果自己能提起，感受一下子就能好很多。

这个嫉妒对你的压迫和伤害一般也就到此为止了。

 **2. 提及自己的关系**

像小说里关羽那样好好开出一张豁免嫉妒的名单，把你的好友放进去。

 **3. 谈谈你的感受**

在觉得要被嫉妒吞噬的时候，赶紧找到信任你或者爱你的人，谈谈你的感受。如果没有的话，也可以找个心理咨询师，爱你的人能称赞你，拥抱和亲吻会让你缓解痛苦，心理咨询师能让你的倾诉没有什么后患，千万不要找认识被嫉妒者的人来聊。

## | 性嫉妒：看好自己家的老公

 **性嫉妒是伴侣之间很常见的一种不良情绪，嫉妒者对配偶的性魅力过于迷信，或者对配偶的性道德过分不信任。**

性嫉妒常见于低自尊者，但是嫉妒误伤的目标可能包括任何人，包括路人。

要区分性嫉妒者和正常的关系担忧。比如老公和女同事、前女友经常说笑、半夜聊，老婆指出来，这不叫猜忌，这叫大胆假设、合理怀疑。

性嫉妒不同于正常伴侣间的担心、担忧的有以下几点：

* 性嫉妒者认为伴侣没有任何自己拿主意的能力；

* 性嫉妒者怀疑一切对方身边的人；

* 性嫉妒者有跟踪调查追问行为，甚至使用暴力；

* 性嫉妒者不是天生的，而是逐渐变成这样的；

* 性嫉妒者和性嫉妒者在一起的组合一点也不罕见；

* 性嫉妒可能会传染，身边的人可能受他的影响。

成为性嫉妒者不是没有好处，比如对男性来说，有利于保证他抚养的孩子血统纯正，对女性来说，有利于避免婚内财产的损失，在今天是防止离婚分割财产，即使在几百年前，男人纳妾也是一个非常花钱的做法。

遗憾的是，在今天，  **变成性嫉妒者的好处根本无法和损失相比。**

性嫉妒者会很快沉迷此道，她们还会输出价值观，在朋友圈当中替人妻出头。从中获得尊重和权力。

在希腊神话里，宙斯的妻子就是一个疯狂的性嫉妒者，她经常把美丽的女子变成动物，其实人家和宙斯还没有什么。赫拉被看做家庭和人妻的守护者。

类似的，大学者胡适的妻子在朋友圈也是一个这样的大姐大，每当有认识的学者婚变，她就会带一批人妻打上门，堵住了问三个问题：

* “你有我家老胡有名没有？”

* “你老婆有我老没有？”

* “那你还敢提离婚！”

不过这种虚幻的权力会耗费很多的时间，比如许多人会沉溺于明星劈腿之类的新闻，把正义感放在网络上，耽误了自己的正事，每天在论坛微博上替天行道，自己的家庭关系却已经岌岌可危。

这样安排时间和精力，当然也没法读书、充电和学习了。

 **增强自己的实力，是解决成就嫉妒和性嫉妒共同的大道。**

掌握的资源多了，财富多了，房子大了，在自己的领域受到同事和同行的尊重，偶尔还能影响别人让社会变得更好，这就是大男人、大女人的雄心壮志。

你到了这个节骨眼上，还会想起来有个家伙大学一年级评奖学金把你给挤掉了么？

 **用不好，嫉妒就是弱者的毒品；**

 **用好了，嫉妒就是强者的春药。**

## 划重点

嫉妒分为两种：一种是关于成就的嫉妒，一种是关于性的嫉妒。

成年人如果希望用好的嫉妒来驱策自己一下，可以这样做：
1.分析值得你嫉妒之人的具体做法，加以学习。
2.告诉自己，你也很棒，学习了他之后，会迎头赶上。
3.改变自己的做法，尤其是一些不良的生活习惯，提高效率。


---
