# 微信群里，有哪些必须要遵守的规则？

## ｜微信群是一种独特的生态

微信群是一种非常独特的线上社交形态，和朋友圈、脸书、Instagram、人人网相比，它的功能不是分享展示自己的信息，而是  **提供复数规模的沟通平台，这是一个群体项目，所以有的时候它会更像学生时代在班级当中的社交。**

还记得关系管理的四个能力层级吗：

* 达到内心自洽的能力

* 达到人际协调的能力

* 达到群体内发展的能力

* 应对危机的能力

微信群，既涉及群体内发展的能力，又牵连着人际协调和内心自洽两种能力，是一种需要精妙把握的社交，细细想想你的所有微信群就会发现，微信群相比点对点小窗更容易吵起来，而更致命的一点是 ：

* 小窗私信吵起来的人往往是线下就彼此不喜欢；

* 微信群里发生的冲突，好多都是莫名其妙。

微博上以陌生人为主， 你可以通过交换观点甚至发生冲突的方式来社交，但微信群里的许多人可能是你的熟人或者准熟人，这个度就难以拿捏。

## ｜微信群的特点

微信群大概有以下几个特点，分析出这几个特点之后，我们就会采用合适的策略。

 **1.多人社交为主， ** 不要长期点对点聊；

 **2.有压力社交， ** 围观者在身边的情况下，所有人的表现都可能变形；

 **3.成员间彼此争夺注意力，可能存在一种准竞争关系；**

 **4.一对一社交的好入口，是开拓关系的好地方。**

群社交难度大而且情况复杂，这就意味着在微信群的社交当中，最好是  **采用比较保守的策略，不冒险，不冒进。**

## ｜微信群基本守则

 **1.尊重群**

有时候我们容易把一个微信群当做“玩玩而已”，这是不对的，  **你决心要把一个微信群变成一个线上小社区，就应该努力在里面获得尊重。**

如果抱着随随便便的态度跟群里的人交流，那就一定会跟人起冲突。

狮子搏兔也要用尽全力，我们的追求就是提升在群内的影响力。

 **2.不要随便拉人**

如果你真的用心在一个群里发展，就应该把群主当做干部。

群主不容易，需要踢掉不合格的群员，如果有群员发布非法消息，他还要赶紧去制止或者踢人。有时候为了活跃群，可能还要发红包。

 **尊重群主的成员不会随便拉人，一定会征求群主的同意。**

同样，一定要先和被拉的人打招呼，讲清楚这个群的定位，自己在群里的角色，然后再拉进群。

* “群主，我有个朋友是谁谁谁，我觉得可以拉进来，你看呢？”

* “群主，我有个朋友是谁谁谁，我把他先拉进来了啊。”

注意这两种表达，第一种就比第二种好很多。

如果拉进来了群主不喜欢的人，群里就会出现问题。

有一种群叫做“后宫群”，就是依托某人的朋友或者粉丝建立起来的群，这种群里就一定要以这个人的利益为重。不要随便拉进来人。

我曾经见证过一次炸群，在一个公号作者的读者群里，有人突然拉进来另外一个公号作者和他的一批粉丝，当时这个入侵者哐哐哐地发自己的消息和文章，最后老群员集体退群拉倒。

 **如果你是群主，就不要把身份地位比你高、气场比你强，而你又不喜欢的人拉进来。**

想想晁盖是怎么被宋江架空的。

 **3.热情**

你可以在微信群里帮大家一些力所能及的小忙，比如国博应该怎么约票，什刹海的哪个馆子好吃、出入境办事到哪个点儿人少等等，多帮一些举手之劳的小忙，你的朋友就会越来越多。

 **4.不要随便退相似的群**

有的群长得很像，甚至于成员都相差无几。

这对有些同行业群来说尤其常见，最常见的是微信公号的作者群或者运营群，可能有许多500人规模的群，其实将近400人是相同的人。

千万不要发这种感慨：

“都是那些人，加这么多群干啥？我看我留一个人最全的，其它的我就都退了。”

敲黑板！千万不要这样做！

大家如果有兴趣，可以去历史上著名的寺院去看一看，大多数的佛教寺院都有大雄宝殿，都有韦陀、天王、弥勒、佛祖、菩萨和罗汉，跟长得像的群差不多。

但是次序不同，就成了千差万别的寺院，比如有的最后一重大殿是大雄宝殿，有的最后一重是药师殿，有的是毗卢佛，有的是大悲殿。  **最重要的那个位置上坐着的神佛不同。**

群成员相同，群主不同，这个群就算长得像，怎么可能一样呢？

对群主来说，这是他用心经营的一个阵地，你退了甲的群留了乙的群，这就是得罪人了。

 **5.不要发语音**

之前我们在《帮小忙攻略》提到过，微信上尽量不要发语音，在群里发语音其实是更大的冒犯，除非你手上有伤病不能打字，或者工作群里所有的人都是你的下属。

比发语音更惹人恨的是发语音之后撤回。

 **6.不要求赞、拉票**

最好不要求赞和拉票，我们之前提到过，尽量不要把孩子的照片发在莫名其妙的网站上。

一个评选如果是由网友点击投票决定的，那就不是什么权威的评选，如果你想要让你的孩子赢，那就应该直接去淘宝买刷票，  **叨扰你的群，就说明你根本不在乎这些群友的感受 ** 。所以群主最好定好群规，不允许发求赞和拉票的文章。遇见这样的成员，就清除好了，这些人对群没有忠诚度。

 **7.不要对群期待太高**

 **群聊仅仅是线下社交和线上点对点社交的补充，不要对群有太高的期待。**

有些人在现实生活当中有各种各样的不如意，加入一个天南海北的群，尤其可能是跟兴趣爱好相关的群的时候，容易寄托更多的感情在其中。

这样的人在群里容易用力过猛，比如太过热衷于张罗聚会、好张罗事儿让大家互相帮忙、容易跟大家动感情说掏心窝子的话，还有的喝多了酒要在群里说话甚至唱歌的。

一些现实生活当中比较远的群，这种玩法是可以的，比如热衷玩某个游戏的群，但  **最好不要在现实中有利益关系的群体中诉衷肠表达感情。**

 **线上社交会给我们提供一些满足感，但是尽量不要沉溺于此 ** ，多把关注放在家庭和事业上，收益可能还是会更大一点。

 **8.不要炫耀智力优越感**

大多数群所呈现出的智力水平，都比群成员当中智力最低的人略低。我管这个叫群内容  **“低就效应” ** 。

还有一个叫群情绪  **“高就效应” ** ，一个群里呈现出来的情绪，一般是向情绪最高的人逐渐看齐的。所以争论往往会呈现出智商低水平和高情绪的特点。

没必要在群里发起嘲讽，如果一个人刻意说些大家都不懂的话来炫耀，绕开他跟其他人交流就好了，如果一个人总是说蠢话那也没有必要去刻薄，因为很快他也会没人搭理。有的人喜欢撩笨蛋说傻话，故意捧着对方说，这样的人可能会博取围观者哈哈一笑，但  **最终会让人觉得这人苛刻而无法沟通。**

一个群几十人甚至上百人，肯定是有人聪明有人笨，有人冲动有人谨慎，尽量尝试着理解他人，可能是更好的办法。

 **炫耀自己比别人强更是没有必要。**

如果这个不如自己的人是现实中的朋友，我们不能在他进步的道路上帮一把，那就是我们没有做到位。

如果这个不如自己的人是现实中的对头，我们炫耀也没有让他承受现实的损失，这就是没有必要。

 **至于要证明自己比路人强，比前两样合起来还要无聊。**

 **如果工作量不饱和，还可以看很多书、看很多电影，谈个恋爱，都比这种炫耀要强。**

 **9.加好友的一些规则**

如果群的规模不大、质量却不错，你的微信好友也有不少空位，可以进群、问候、与大家互动一段时间后，把成员都加上。 **不要等到需要用别人、求别人的时候才急忙跑来加好友。**

如果对方不通过你，不用怨恨，对方可能有自己的苦衷，比如微信好友已经满了。

如果是500人级别的大群，  **可以从当中挑选活泼、热心肠的人来加好友， ** 这些人可能成为你的资源来源——群里其他不熟悉的成员可能通过他们来介绍。

如果你是被别人拉进来的，那群主一定要加，还要聊几句，做自我介绍。群主都会担心一言不发进群，从来没有印象的人。他会担心这个人别有用心。

 **10.友善和克制**

微信群和当面说话不同，没有表情和语气，一对一的网上聊天尚且可能误会，一句话说出来，可能第三方会多心。

 **所以在群里，最好尽可能往友善的方向去理解别人的表达，不要疑神疑鬼 ** ，如果觉得对方在挑衅，可以小窗直接问对方：

“您是觉得我这句表达冒犯了吗？抱歉，我没有别的意思呀。”（注意“吗”和“呀”的用法，类似的，有的比较硬的话，加上“好不好”就会柔和许多）

轻佻的话都怕认真的人。对方一般都会软下来： “这句话我觉得不妥，你看……”

 **在气氛已经紧张的时候，首先做到“少说一句”是非常得体的做法。 ** 大多数的冲突都会用“你等着”“你才要等着”来结束，不如谁也不等谁，早早停嘴比较好。

同样，在群里其他人起冲突的时候，尽快岔开话题也是非常得体的举动，这样做几次，大家就会觉得你有长者之风了。

 **11.如何岔开话题**

如果双方有冲突，可以用“都不容易”“大热天的（大过年的）”“算啦算啦”这种经典的八大原谅来隔断，然后插入新的话题。

可以拉住一方：“@某某，我一直在找某首歌，能帮我找一下吗？”

 **要知道，大多数人都不习惯于高强度的冲突，肾上腺素爆棚的状态并不好受。你突然求助此人某事，他会乐于降低自己的唤醒水平，回到正常的状态上来** 。

如果你和另一方很熟，可以小窗让他先不要再说话了。

 **不要担心在微信群里调解失败。**

 **因为只要让大家都看见你在努力调解，这就够了。**

必要的时候要发红包。

一个很小的红包，多分几个发，会造成很好的隔断效果，在聊天记录里会突然刷一波“谢谢老板”的表情，打断双方的争吵。

不用包太多钱，大多数都不是为了钱，他们都希望尽快平息争吵。

这就印证了一句话，这句话也是我们要时时说给自己听的：

 **“群里还是好人多！”**

## ｜相关阅读

《帮小忙攻略：举手之劳的全指南》

《怎么样经营自己的微信朋友圈》

《为什么不要在朋友圈里发负能量》

《为什么不要再朋友圈里不要晒娃也不要晒恩爱》

《什么样的微信头像才是得体的》

---
