# 减法攻略合集：如何给自己减轻负重？

> 熊太行
> 
> 本周咱们的主题是减法攻略，目的是为了解决感觉身上背负的东西太多，和解决两股力量的拉扯。接下来咱们就用清单的方式，回顾本周的内容，看对你有什么启发。

 **1. ** 我们研究关系，目的就是为了让自己把握人生，而不是把自己交给命运，或者交给别人的善意。

独立是我们把握命运的根基，而 减法，就是我们把握命运的主动出击了。

 **2. ** 一旦你开始准备做减法，就意味着利益切割。

当你决定摆脱一个项目、一份工作或者一个人，一定会有人从中感受到了利益受损， 在做减法之前，就要做一个分析，把可能利益受损之人列出来。

 **3. ** 既然有人在利益受损，你就一定要考虑最坏的情形。可以使用替代和补偿法：

替代条件一般是借记卡，比如“我要走了你一个业务干将，但是我把今年进来的一个好年轻人给你”这就是替代。

补偿一般是信用卡，这个补偿可能在别的领域，可能是许诺，也可能是一个客气话。

 **4. ** 有些“纠结者”或者“选择困难症”，很难做出减法，大概是因为过分关注自己的角色，总是希望所有人喜欢自己；还有能力不足，对即将到来的变化心存恐惧；内心不够强大，独立性有问题，希望把选择和决定的权力推给别人。

 **5. ** 在育儿减法中，告诉你四个道理：洋洋得意的渊博只能用来炫耀；真正救命的是训练得最久的功夫；靠花招唬人的都是小角色；重新开始还来得及。

 **6. ** 在家庭教育中，有很多更重要的事情等着家长去完成：关注自己的进步，任何时候，“自己”都要在第一位。一个家长如果为人上进，对学习有兴趣，孩子一定会受到熏陶和感染；还有要引导孩子对这个世界的态度

 **7. ** 把孩子带回家教，是不负责任的。学校和家长之间原本应该互相作用，互相制约。一旦把孩子带回家，家长就会同时扮演着运动员、教练员和裁判员的多重角色。

“在家教孩子”的家长花费了大量精力，甚至放弃了自己的职业发展，号称“因材施教”，其实只是强行地把自己孩子能走的路变成一条羊肠小道。

 **8. ** 让孩子选，然后鼓励他。

父母要做的应该是帮孩子明辨是非对错，帮孩子尽早养成自律的习惯，然后在可以接受的范围内尽量把选择交给孩子。

 **9. ** 做孩子的榜样门槛没那么高，不是非要取得了很高的成就才能对孩子进行“身教”。好的三观和格局才是成为好父母的必要条件。

 **10. ** 真正教育资源好的大城市，没有哪个天资很好的孩子会这样积极地供人围观。

第一是优秀的孩子太多，太容易被打脸；第二就是，在这样的家庭中，父母和孩子忙着做正事，没这么多闲工夫。

理智的人不会沉溺于奇技淫巧带来的幻觉。

 **11. ** 在职场减法，我告诉你要：集中时间和精力做最重要的事。

无论是新人、中干还是高管，做的事情都是一样的：

 **砍掉你工作中的枝枝蔓蔓，把时间和精力集中起来，只解决最重要的事情。**

这件事听起来简单，其实意味着你要：

弄清楚什么最重要；拒绝掉没有意义的支线任务；有紧张起来突击任务的能力。

 **12. ** 在职场中，你要优先解决的是“负担更重”“对我没用”的部分；“对我没用、负担更轻的任务”一定要执行交换原则；负担轻，但是有用的工作要保住 ，如果领导要调整你的工作，要努力把这部分留在手里；有用、但是负担很重的工作，是我们从另外两部分的减法中收缩之后，要重点保障和突击的。

 **13. ** 在亲密关系当中做减法是一件不容易的事情，如果你的伴侣在各方面得寸进尺，不要觉得你尽力满足就可以了，你会很快被对方拖垮，如果你陷入爱情中晕头转向，记得至少把住两条：

 **看好自己的钱；不随便牺牲自己的事业。**

 **14. ** 如果你在伴侣关系中已经感受到了不公平，那就尝试着把伴侣要你做的事情列一个清单，来做减法：让我经济上损失太多的；让我精力上劳累过度的。

 **15. ** 朋友之间的减法是这样做的：远离关系未成年人，他们就是想要吃定你，大事小事都找你；远离低自尊、充满戾气的家伙，这样的人每时每刻都在显示自己的强大，同时贬低你、碾压你；拒绝寻求免费建议的人 ；远离把你当成垃圾桶的人 这是一群非常“丧”的家伙。

> 熊太行
> 
> 以上就是本周的减法攻略回顾。记住了吗，你的时间很重要，你的精力很重要，希望你尽快做好减法，轻松上阵，越变越强。

---
