# 态度攻略合集：如何利用态度让我们更强大？

## | 如何利用态度让我们变得强大？

态度本身不会决定我们的行为，但是我们确实是可以利用态度的，接下来这五点可以让态度变成我们的好工具。

 **第一，可以“习惯成自然”**

对某事有高度的认可会形成习惯，以后就不会再纠结了。

就好像有系安全带习惯的人上车非常自然就会把自己捆在座位上，他不需要再去想自己对行车安全的态度了。类似的，回绝饮酒和吸烟也能够通过认可和习惯来做到。运动和健身一旦形成了习惯，就可以受益终身。

 **第二，尽量“三思而后行”**

很多事情，尤其是 涉及自己利益的事情，不要急着做回答，要争取一个深思熟虑的机会。

认真考虑一件事，是对对方提议最大的尊重。 深思熟虑不会让你在冲动之下做出选择，你做出的往往是符合自己态度的选择。或者是不符合自己的态度，但是对自己利益有益的选择。

此外，如果给你提议的人是特别美丽或者你喜欢的人，脱离他（她）之后再做决定，一定是更加明智的。

 **第三，善用“我一直很欣赏你”**

展示态度可以拉近和别人的关系，也可以用来套路别人。

展示自己对别人的正面态度是最好的拉拢别人的手段 ，这种展示，可以针对人，也可以针对事。

能说出对方的优点效率会更高。如果你对对方不够熟悉，就算是见第一面，跟对方没有说过话，一样可以欣赏对方。比如《红楼梦》里贾宝玉看见林黛玉的第一句话就是：“这个妹妹，我见过的。”

 **第四，善用“你改变了我的看法”**

“我一直很欣赏你”“我一贯重视和你的关系”，但有时候大家的初次见面或者过往经历不够愉快，这个时候如果要暴露自己的态度，就要用“你改变了我的看法”。

这句话其实描绘的是自己对对方态度的转变。 转变态度其实是天下很难的事情。

“我一直觉得……，但是你改变了我的看法。”

“我真的被你说服了。”

这种话不是向对方认怂，相反，这是 称赞对方的一种方式。

 **第五， “昨天是我的态度不好”**

第五招是一个进阶技能，我们有的时候看见发生冲突的人和解会遇见这种表达：“昨天是我的态度不好。”

等等，为什么会态度不好，态度不是对这个人的看法吗？

对了，这个“态度”讲的就是“小态度”，其实这句话的真实意思是：

“我仍然坚持我的观点，不过昨天我不应该那么粗暴，我的语气措辞过分了，请原谅，其实我们应该战斗得更体面。”

所以当你听见某甲对某乙道歉的时候，不说自己“错了”，而是说自己“态度不好”，你就要明白了，他们的恩怨其实没有解决，以后早晚还有一战，要记得回去做一个笔记标记他俩的关系，以后避免卷进去。

## | 如何隐藏自己的态度？

 **第一，不做明确的表态**

隐藏自己的态度，在职场上可以更加安全，尤其是在一个局势不明朗的时刻。

 **第二，理智是隐藏自己态度的好工具**

“关键不在于我怎么想，而是我们怎么去最高效地应对这件事。”这是用谈论胜算的办法去隐藏自己的态度。

 **第三，集体和理想也能够很好地隐藏自己的态度**

“我们是一个团队，从团队的利益来看......”

“我一直想着做一件事。”

 **第四，用小态度来掩饰自己的大态度**

这一点很多人都在用，非常有效，就是如果谁真正在威胁自己，就要对对方格外客气，我们有时候说某人是“笑面虎”，这个就是隐藏自己态度的达人。

不要为隐藏自己的态度纠结，前面我们已经说过了，几乎所有的人都会心口不一，正是心口不一才造就了我们丰富多彩的人类世界，如果人类像刘慈欣笔下的三体人一样彼此思维透明，那人类就没有想象力可言，更没有政治学、社会学、艺术和文学了。

心口不一，隐藏自己的态度没有任何罪恶可言，事实上它是成长和成熟的标志。

## | 如何改变领导的态度？

 **第一，谈及自己的过失**

世界各国的人都差不多， 在看见责任、过错的时候，第一反应都是尽量往外推。

职场上最丑陋的一刻就是在推诿的时候，这个时候慌张而且六神无主，如果你是领导，都能一眼看透。

一个负责任的成年人，要尽快谈及自己的过失，回避并不能解决问题。简单分析一下局势：

“抱歉，领导。这件事上我工作有失误。我赶紧先处理一下。”

 **第二，简单整顿自己的内心自洽**

不要带着情绪处理危机。

深呼吸，让自己先平静下来。如果你被领导刚咆哮了一顿更要如此。

这个时候害羞的人可能更难自洽，有些人在遇到被动的复杂局面的时候，会出现一种大难临头的感觉，但是这个时候用2~3分钟来整顿一下自己的思路，俗话说的是“磨刀不误砍柴工”。

 **第三，立刻给出解决方案**

新手和老司机的区别在哪里？

平时可能大家都会做着相同或者相似的工作，但是在关键时刻， 尤其是各种危机到来的时候，能利用经验解决问题的能力就非常关键了。

如果能够分析局面，快速给出一个方案，派出人手积极应对，那就很容易让领导刮目相看。

 **第四，你的领导可能比你想象得脆弱**

大多数的人都并不善于当领导，各种教授领导力之类的课程，也都是虚的多实的少。当领导的艺术，很多人都是边干边学，慢慢摸索。

你在面对领导问责的时候，你的领导如果还有大领导或者董事会的压力，他也可能会备受打击。 这个时候的他可能需要的是你的支持。

暂时稳定局面之后，赶紧找领导谈谈，说说自己对工作失误的想法，如果可能的话，开始复盘一下“我们最近是如何失败的”。

 **第五，只负自己该负的责**

不要替平级的同事背黑锅，如果你的领导提议你这么做，要坚决拒绝。

替平级背黑锅看上去是一种友善，其实是打乱了公司的各种规章，失误的人没有付出代价、无辜的人却要受到打击，这是不对的。

想要靠替平级背黑锅来赢得对方的支持，这是一种妄念。

 **第六，注意你领导的态度**

在遇到麻烦之后，你领导对你的的态度基本上是以下四种： 失望、原谅、鼓励和放弃。

一旦出现了放弃的苗头，局面可能就已经不妙了。

如果你认为领导对你有误会，可以赶紧交流一下。不过前两种情况基本都是死局，而如果领导对你的工作态度不满的话，那一般来说不是这一次的事，而是对你不满有一阵了。

大多数的放弃，都是：

 **“早有怨念，趁机裁人。”**

## | 留言分享

## `关系户 纯洁的憎恶`

聊天中，第二人称的建议，比第一人称的态度表达，更能表达出真实的观点，暴露本来面目。

偏见式的总结，比如地图炮，更能准确反应真实想法。

需要隐藏自己的态度，观察别人态度时要注意这些细节。

有时亮明态度是为了高效的协作，快速、准确的沟通，有效的传授经验。但要审时度势，避免过于简单直接。

我就经常有亮明态度的冲动，而且心理动机确实是“我很强，我能帮你，快认同我、崇拜我吧”然而往往适得其反。每个人都有权利持有自己的态度，成熟的人不该对别人与自己不同的态度而气愤、纠结，而是对盯住对方的行为。

“对行动反应，不被态度激怒”真是金句。而且，很多态度由于表述不当，容易被误读，造成误会，更何况人的见解本就千差万别。所以要学会积极解读负面态度。求同存异就是求行动同，态度异。

## `关系户 喵星人`

态度本身并不会冒犯人，对方所说的所表达的观点并不代表他就会这么做，我们不应该被态度激怒，也没办法去要求别人的见识高度都一样，我们能做的就是多观察少说教，听到不同态度呵呵笑，就行了。

不过文中说了，不要给人免费的建议，这个本质上是自我暴露，回想自己在跟别人聊天的时候，听到别人的吐槽都会说“你应该怎样怎样”，原来这也看得出自己在碰到这种情况下所采用的对策就是“怎样怎样的”，无意间暴露了自身，要改，要改。

## `关系户 鸣沙石`

这一周学下来最重要的心法是利益第一。

我们之所以磨砺态度就是为了更好的融入团体，掌握话语权和资源，根本上还是为了活的更好！

而且，别把所有的底牌亮出来，藏牌不仅保护了自己也保护了自己的追随者。

态度的变化拨动的是“人性的琴弦”，音乐有多美，态度的收放就有多美。

---
