# 江湖气攻略：如何应对公司内的大奸臣、大明白和大忽悠

> 熊太行
> 
> 昨天我们讲解了“嫂子”“花瓶”等江湖中的女性角色，告诉了大家一个真相：
> 
> “枕边风”不是一个女人告诉男人他应该做什么，不应该做什么。
> 
> 而是一个女人对一个男人产生影响： 谁可靠，谁不可靠。
> 
> 今天我们要拆解的，是有能力影响领导的几种角色：大奸臣、大明白和大忽悠。

## | 奸臣和忠臣的幻想

在评书、电视剧里，基本上都有两条路线的斗争，比如有同学看见我提到大奸臣，立刻想到的就是和珅，这就是因为和珅、刘墉或者和珅、纪晓岚的斗争深入人心，大家提起来忠臣奸臣，立刻想到的就是这两对组合。

只把人分成奸臣和忠臣，是非常富有江湖气的做法，比如《说岳全传》里面，金兀术遇到一个人投降了他，立刻就问军师这个人是奸臣还是忠臣，如果是奸臣，他就瞧不起对方，如果是忠臣，他就要友好很多。

后来军师哈迷蚩就劝他，说从审美来看，   **忠臣肯定比奸臣强，但是如果说对我们有用，一定是宋朝的奸臣更对我们的胃口。**

《说岳全传》虽然是小说，但它是为“话本”创作的，是提供给评书表演者的作品，评书这一行的从业者，虽然被称呼一声先生，但世界观上非常江湖。

我们之前专门拆解过岳飞和兀术两个人，兀术虽然打仗水平一般，但是一个政治高手、关系达人，  *他根本不会只把人分成忠奸两派，他一定是按照大利益行事的。*

同样，今天在职场上的我们，也不要简单地把身边的人分成“奸臣”和“忠臣”。  **更不要认为称赞领导的人就是奸臣，触怒领导的人就是忠臣。**

我们之前有过称赞领导的攻略，我告诉大家：  **真心实意地佩服领导，你的内心自洽就维持住了，称赞本来佩服的人这叫心口如一，这不叫谄媚。**

## | 关于“奸臣”的6个真相

大多数情况下，“奸臣”其实是对“权臣”的负面称呼。

很多职场小白，对“奸臣”都有极深的误会，在这里我们列一个小清单，帮大家洗洗脑：

 **1.奸臣必须要掌权，奸臣不是小人**

奸臣一定要弄权，如果一个人本身就被领导百般嫌弃，只是在低水平上搬弄是非，那这个人就不是奸臣。

 **2.成事的权臣不会被称作奸臣**

弄权的大臣很多，比如曹操、桓温。这两个人都是谈论理想的高手。曹操一直强调的是和平，他认为自己虽然杀人不少，但维护了北方的稳定，减少了战乱。

桓温则一直有一个北伐的计划。两个人手段狠辣，但都富有魅力，都是到死都没有倒台，儿子甚至还称帝了。

 **这样的人会被描绘为奸雄，比奸臣的段位要高。**

在职场上，能够干掉自己领导掌控部门的家伙，不会被称为奸臣。他们根本不用在乎公司风评，维护好手下的利益，就没有什么恶名可言。

 **3.奸臣的命运和主公紧密捆绑**

大多数的奸臣都不能对主公取而代之，他们中  **有的人是利用了主公的轻信或者年幼 ** ，对主公是假影响力。

 **也有的则是被动地被领导控制， ** 在这段关系当中，主公的态度是最重要的，奸臣可能仅仅是为了投其所好甚至保住位子。

一个典型的例子就是蔡京，蔡京是著名的书法家和搞经济的能人，这个人善于理财，他发现了通货膨胀的秘密，短期内就为宋徽宗聚敛了巨额财富。但是这些钱虽然一部分用作军费开销，但大多数还是被艺术家皇帝用来挥霍享乐了。北宋最终被金所灭，这个时候人们就把附和宋徽宗的几个权臣一律归为了“奸臣”。

 **4.最无奈的背叛也是背叛**

 **背叛主公的一定是奸臣。**

如果你和别人在职场上争名夺利，在领导面前说对方的缺点的时候，一定不要说他跋扈，说他欺负下属，这些话都没用，如果说的还是他欺负你，那领导对你的评价就会很低。

 *证明对手有背叛行为会更有效，所有的主公都忌惮背叛。*

在北宋灭亡之后，以渔猎文化为主大金对中原还不够熟悉，所以立了“伪齐”“伪楚”这样的傀儡政权来管理中原。“伪楚”是北宋权臣张邦昌的政权，后来张听说宋高宗在南方继位，就赶紧退掉皇帝称号，向南宋称臣，甚至还回到了朝廷当中做官。历史学界至今都在争议，这个人到底是无奈的忠臣还是奸诈的叛徒。没有定论。

张邦昌一度还被宋高宗封赏，群臣很不忿：这是个叛徒，不杀不足以平民愤，你还封赏，还有没有天理了？

最后张邦昌被宋高宗勒令自杀。

 **5.死了的奸臣是英雄**

我们之前的拆解当中多次提到过日本幕府末年的警察组织“新选组”，这是一支反对维新派的保皇队伍。

这支队伍为了保持战斗力，执行残酷的家法，如果战斗中后背受伤、受伤后没有砍死敌人，都要被勒令切腹。

新选组的局长是近藤勇，但是真正管理队伍的是副长土方岁三，土方排除异己，杀了好几个和自己不对付的参谋和副长，下级军官被他命令处死的就更多了。

新选组最终因为站错了队而走向覆灭，其实土方岁三需要反省的事情还有不少，比如长期沉溺于刀剑和警察巡逻，对改装成新式军队这件事一直动力不足。

不过这些在土方战死之后，都已经不再是问题了。

东方文化和西方文化在这一点上差不多，  *他们不会把死在自己事业上的人称作奸臣。*

类似的，南宋的权臣韩侂胄是一个主张北伐又大败而归的妄人。在《射雕英雄传》里，金庸先生借着大宋群众的议论，称他为“奸相”，但他因为北伐失败被追求议和的势力杀死，致使在许多年后，他都一直和岳飞相提并论，被当做爱国将领。

还有一个例子：明朝的大太监王振因为忽悠皇帝打击蒙古人，造成了皇帝的被俘，但王振死在了乱军中，被俘的明英宗后来回到北京发动政变，恢复了帝位，他给王振在寺院里修了一个塑像，大奸臣一直都在庙里受香火快300年，到乾隆年间，有位地方官来旅游，发现供着前朝的奸臣，上奏折把误国的死太监告了，乾隆派人砸了王振的塑像。

在今天的职场上，当然不需要赌上性命了，不过在很多时候，  **弄权多年虽然会导致许多指责，但是关键时候敢于站出来承担责任、引咎辞职，就能有不错的风评，甚至直接转变自己的形象。**

旁观者对对错并不关心，很多时候，他们只是看你的姿态美不美。

 **6.奸臣和忠臣的友谊**

说起江湖气来，最早的江湖气满满的小说就是《水浒传》，但是《水浒传》为了戏剧冲突，很多情节其实很幼稚，中二水平。

比如一个奸臣，身边一定聚着几个人品能力最差的人，大家每天就是嫉贤妒能和杀良冒功，这种结构是不可能长久的。

 **大多数的“奸臣”都和“忠臣”结盟， ** 我们听刘宝瑞的相声《官场斗》，讲和珅被乾隆为难，找刘墉帮忙，就是这个道理，刘墉也好，纪晓岚也罢，都没法吃掉和珅，和珅会管钱会理财，罗锅子和烟袋锅子都不行，大多数时候，他们都是有争斗的合作者。

 **“奸臣”有的时候会主动结交大学者、诗人和大将军，大家特长不同，有的是互相利用，也有的真的是惺惺相惜。**

《水浒传》里的大奸臣高俅，在历史上和大将刘仲武是盟友，刘将军在西部边界上有军功，高俅就能获得提升，同样，刘将军打了败仗，高俅那里就帮忙给救一下，说说好话，刘将军老了，高俅就保举他的儿子刘錡领兵。刘錡是中兴名将，和韩世忠、岳飞相提并论的大将。

类似的，韩世忠是太监童贯提拔过的干部，最后也都变成了社稷之臣。

 **我们今天在职场上，不要排斥和奸臣往来，一定要记得他们仅仅是权臣，也想成就事业，要给他们接触自己的机会，必要的时候是要合作的。**

有的正义感要稍微收敛一下，昨天我们提到花瓶，有的人说，对花瓶厌恶至极，这就是没有必要的正义感。

此外，一般来说，  **权臣更爱才，因为他们有做事的冲动。**

清流反倒是不爱才的，可能还有点忌惮有本事的人，他们喜欢的是“大明白”和“大忽悠”，真正有才干的人，他们可能要做到赏识两个字都很难。

大多数奸臣都有浓烈的江湖气，因为他们搞团团伙伙，必须要用江湖气来加强自己队伍之间的联系。

## | 遇到“大明白”应该如何应对

“大明白”是一种充满江湖气质的存在，  **大明白在一个团队当中，获得尊重的办法是发表自己对某事的意见和建议。**

相声演员侯耀文曾经塑造过一个角色，就叫“侯大明白”，这个角色读书不多，但是对各种事情都要发表似是而非的见解，喜欢给人免费的建议。

1.大明白想当权臣，给主公意见，但是能力所限，做不到。

2.大明白活动在群体当中，急于提供自己的高明设想。

3.大明白的内心自洽一般都不错。

4.有些大明白是妄人，不过大多数的大明白要比妄人可爱，他们的快乐就是他们被当做人师的那一刻。

5.职场新人或者小白要警惕大明白，大明白未必故意给你挖坑，但是你跳下去他绝对没能力伸手去拉你。

6.对大明白要客气一点，他们能坏事。

7.厉害老板很少会忍耐大明白，一个部门里养了一个大明白，就说明领导偏弱，容易受人影响。

8.有些大明白可能确实在知识上有点过人之处。

司马辽太郎在《新选组血风录》当中塑造过一个“大明白”，这个人叫武田观柳斋，自称是武田家的后人，武田近视，进了新选组这样的警察部队之后作战不行，只能是靠各种见解活着，比如他说服了近藤，让他传授大家甲州流军学，结果发现就是教大家怎么报上姓名，怎么砍下敌人的头之后给首级梳洗打扮，全是一堆过气的屠龙之术。

没有人喜欢武田这个人，但是第二副长山南敬助（电视剧里是堺雅人演的）就很宽容：“那个人眼睛不好，只有知识能让他在队伍里受到尊重……”

这就是明眼人，一语道破。

## | 大忽悠是什么样的

和大明白相比，  **大忽悠有着更明确的倾向性，气场也要比大明白强大得多，他们说话全是肯定句，绝对没有“不知道当讲不当讲”这样的表达。**

大忽悠往往声如洪钟，有的人还身材魁梧，属于那种容易被人信赖的相貌。

大忽悠和大明白不一样，大明白是：“这件事我知道，我要强行告诉你。”

大忽悠的特点是：  **他有一套完善的，自己也不懂的体系，整个要强加在你的头上。他们在输出世界观，这种世界观往往是有问题的。**

大忽悠的破坏力比大明白要厉害多了。

《新选组血风录》里写到了一位谷三十郎，号称自己枪法、剑术很高，非常会炒作，告诉近藤局长说自己的养子是贵人的私生子，近藤兴高采烈地求谷先生把这个孩子让给了自己做养子，两人成了所谓的亲家。

谷在组织中利用亲家的身份呼风唤雨，但最终因为养子不给力被局长放弃而失宠。同时他在剑术上也两次失手，暴露了真实实力。最后因为作战不勇敢被组织上安排处决了。

 *在一个刀剑警察组织里，大忽悠暴露是容易的。*

 *但是在今天的职场上，大忽悠可能很多年都不会露馅。*

很多单位、公司里，根本没有一个统一的评定标准，大忽悠让领导作出了不靠谱的决策，造成了损失，领导也往往会选择不揭发，不反思，因为这样会影响到自己。

有些明智的领导吃了哑巴亏之后会逐渐疏远大忽悠。

但是一些糟糕的领导，在吃了哑巴亏之后，仍然会受到大忽悠的影响。

对职场新人来说，一个部门里有大忽悠，说明这个部门有不能工作的人，可能新人会特别累。

如果你服务的机构是那种辞职可惜的单位，比如机关事业单位或者国企，  **那就好好忍着，每天提防。**

如果你的公司是个私企，还有一个大忽悠，那就是  **部门负责人不愿意解决这个问题，有性格上的缺陷，或者是不思进取了。**

有个别大忽悠能变成负责人。

 *领导是大忽悠，比领导信任大忽悠要好。 * 因为大忽悠往往能给你们的部门弄来一些莫名其妙的资源。

不过如果是新人，谨慎跟大忽悠领导，大多数刚毕业的人，头一两份工作和头一个两个领导都是特别重要的，跟一个领导跟久了，很容易受他的影响，偏偏大忽悠的感染力，特别强。

## 总结

总结一下三种人：

1.大家口中的奸臣其实是权臣，  **不要排除他，要寻求可能的合作。**

2.大明白是好为人师的人，但是祸害不多，  **做好自己的内心建设，把他当生物多样性接收下来。**

3.大忽悠是比较危险的角色，更糟糕的是，  **他可能是部门或者单位形势恶化的标志。**

各位同学一定要明白一个道理，我这里要强调一下：

 **我本周写的主题确实是“江湖气”，但我没准备让大家做一个江湖人。**

 **我说江湖气浓的人，有时候会很有魅力，从来没说过让你们成为江湖人。**

我们《关系攻略》的订阅者和修习者的瞄准目标是内外通透的关系达人。

解说江湖人，  *是为了让你理解这类人，知道他们的长处和短处， * 以后有机会带队伍，或者现在就带着队伍的话，可以让你善用这样的人。

我们解说奸臣，也是  *为了让你知道怎么和权臣合作， * 或者如果自己掌权之后应该注意些什么。

当然，在有些时候，你可以扮演大明白或者大忽悠，迷惑对手，但那都是高手区内容，风险很高。

绝对不要看了一个江湖人角色，觉得好玩就去模仿，最后把自己变成了大忽悠，那就得不偿失了。

> 熊太行
> 
> 经常有关系户问我，什么时候在得到直播？
> 
> 周四晚上8：00，我会在得到首页的直播间等你！ 主题是咱们说过的气场，但在直播中，我会把文章中没有提及的招数，一一说给你听。
> 
> 你现在回到得到首页，就可以预约今天的直播。咱们晚上见。

---
