# 态度达人斯大林是怎么碾压对手的？

1899年5月，在毕业考试前夕，21岁的斯大林突然离开了梯弗里斯正教中学。

关于他离开的原因有好几种说法：因为无法支付学费而被开除；由于宣传马克思主义而被开除；还有人认为他是自己主动离开的，因为正教中学要培养的是神父，而当时的斯大林早已经失去了宗教信仰。

这是斯大林的一次用行动表态，此后他成为一个厉害的态度达人，用各种各样的亮明态度或者隐藏态度来影响人心，改变了世界的格局。

## ｜人设靠衣装

从学校离开后，斯大林在梯弗里斯天文台找到了一份工作，私底下开始和朋友一起为革命事业奔走。同时，因为不再有学校的束缚，  **他开始想方设法让自己看上去更像一个坚强的、没有资产阶级情调的革命者：**

约瑟夫（斯大林）穿着一件普通的俄式黑色衬衫，打着具有社会民主党人风格的红色领带。冬天，他穿着一件长长的棕色大衣，戴一顶俄式的帽子……他一直穿着一件皱皱巴巴的衬衫和一双毫无光泽的鞋子。除此之外，没人见他穿过另外的衣服。

革命者到底应该穿什么样的衣服，很多人都发表过自己的看法，比如孙中山就曾经把日本士官服稍作改动，变成了鼎鼎大名的“中山装”，这件衣服最重要的是省去了穿西装熨衬衣的麻烦，革命者都很忙。

类似的，黑衬衫是不怎么爱洗衣服的人的标配，长大衣能容忍一点折痕，鞋子不擦亮，也是因为能省时间。

套用我们的人生导演法，斯大林给自己写了一个  **人设。**

 **人设，全称是“人物设定”，是一个编剧领域常用的词汇 ** ，我们今天也会听见说明星某某某的人设崩塌，就是说他的表现和剧本上的设定严重不符。

 *斯大林的目的是要向大家表明：他没有一点资产阶级思想。*

当时的马克思主义理论家们都爱穿西装三件套（想想课本插图上的列宁），非常正式，斯大林在衣着上就将自己与他们区分开，从头到脚都在说：  **“我是一个革命者，是你们的同志和战友。”**

这身行头让革命家们觉得他是一个执行力很强的蓝领，有潜力的青年，天分够好，值得花力气培养。

实际上，他曾经在梯弗里斯中学受到严格的教育，还当过一段时间的家庭教师，在工人们眼中，他又是个有文化、有修养的人，能够承担起革命的组织工作。

曾经有一些关系户同学留言问我，马上要和上级单位的陌生同事出差，或是从私企被借调到国企协助工作，总之是需要快速融入一个新群体，不知道自己该做些什么。

其实  *在琢磨做什么之前，大家不妨先筹划一下自己的形象。 * 这里的“筹划”不是要你把自己变得多好看，而是要在对方面前表现得像一个“我们的人”。

 **穿着打扮，是一个人最基本的表态。**

 *我们决定自己对陌生人的态度，也不会等到对方说话行事，而是从打量他的第一眼就开始。*

去当程序员就穿格子衬衫，当产品经理就穿黑圆领毛衣，进银行就穿西装，当上了市领导就穿黑色夹克。你看起来就像这个群体中的一员，你融入这个群体就会事半功倍。

对了，那个时候的斯大林名字叫科巴。

如果你看过《猩球崛起2：黎明之战》，一定会记得，凯撒的对手就叫这个名字。

## ｜我的态度不会轻易给你看

1903年，斯大林因为组织工人开展革命活动而被关进监狱。和他同在一座监狱中服刑的乌拉塔泽留下了一份回忆录，记录了斯大林在狱中的很多事情。斯大林和乌拉塔泽长期以来都是竞争对手，但历史学家认为，这份回忆录是有几分可信的。

在监狱中，斯大林是一个非常古怪又不合群的人：

他走路蹑手蹑脚，从不哈哈大笑，最多只是微笑……他沉着冷静，泰然自若……我从没见他焦躁不安、大发雷霆、情绪失控、大喊大叫。总之，除了冷静外，没有见他将自己其他方面的情绪暴露在人们面前。

大家对照一下《元首的愤怒》，想想希特勒的神经质吧。

希特勒是一个强势的人，他的气场能够碾压最自信的将军和元帅，口才也特别好。

但是喜怒不形于色的人要比这样的人厉害得多。

老教父唐·柯里昂曾经教导儿子说：  **永远不要让人知道你在想什么。**

逆境中做到这一点尤其不容易，  **不暴露情绪和表态的背后，其实是超强的自控能力和对利益的精密计算。**

教父的家族是西西里人，他们往往强调自己和其他意大利人不一样，不过总体来说，这是一个热情奔放的族群，能够克制自己习惯的那种性格，变得收敛克制，很不容易。

同样，大多数的俄罗斯革命家都是热情的，但是格鲁吉亚人斯大林是冷静而克制的。

如果你发心要做一个克制收敛自己的感情的人，那就认真开始做接下来这件事。一定会有效果。

 **控制自己发怒、怼人的冲动，每天晚上复盘这一天，看自己动怒的频率，如果有了进步，就适当地给自己一点奖励。**

 **再加上从大利益出发去考虑问题，不要忙于做决定。**

你也可以试着训练自己成为一个  *逆境中不沮丧、不失控、不暴露真实情绪的人。*

## ｜写检讨书是表态的好机会

1904年，斯大林从流放地逃回第比利斯后，遭遇了职业生涯中的一个大危机。

在他坐牢、流放期间，俄国社会民主工党因为政治主张不同，分裂成列宁和马尔托夫两派。经过投票，列宁派获胜，因此被称为“多数派”或“布尔什维克派”，掌握了主要权力。

虽然斯大林站在列宁这一边，但他是一个格鲁吉亚人，早年间曾经希望建立一个自治的格鲁吉亚政党，而这恰恰与布尔什维克的诉求相悖，斯大林因此也面临指责，甚至有被开除出党的风险。

如果还想呆在布尔什维克阵营中，斯大林就必须写一份信仰声明，并且要经过审查，鉴定他是不是正统的布尔什维克。

对于个性极强的斯大林来说，写检查是一件非常屈辱的事情，为了重新获得组织的接纳，他很可能还需要公开认错和自我批评。

大多数人都反感写检查这件事，有同学以前问过我，说写检查应该怎么办，觉得好屈辱。

我们来看一下斯大林是如何写检查的：  **他写了一本书。**

在书里他坚决否定格鲁吉亚成立自治政党的设想，然后把书印了70本，分送到格鲁吉亚其他激进的马克思主义者手里。

面子多少钱一斤啊？

被要求公开写检查，要么就趁机辞职，分道扬镳。要么好好写。

 **既然要写检查，那就把戏做足，让所有人都知道你真心实意地服了领导了。**

斯大林这样的权谋达人，遭遇危机的时候先考虑的其实不是“我会丢多少面子”，而是  **“我趁机可以得到什么东西，我不能失去的是什么东西”。**

斯大林要重新得到组织的信任。

斯大林不能放弃布尔什维克的身份。

只要真心写检查就能达成这两点。

那就去做。

等等，我还要加倍去做！

我要去说服那些和我过去观点一样的同志，让他们也像我一样，回到革命的正道上来。

 **要知道，你发狠做事的时候，根本就不会丢面子。**

你一口气写了一本书替代检讨，还有引文、举例，别人看见都会忙着震惊，他们根本就不会觉得这件事羞耻。

此外出书这件事，虽然不会让斯大林从行动家变成布哈林那样的理论家，但也能让列宁同志觉得：哎，这个不错哦。

这件事之后，斯大林开始不断地淡化自己身上格鲁吉亚人的痕迹。1912年的五一劳动节公告中，除了俄罗斯之外，斯大林没有提及俄国的其他任何地区，在1913年，他弃用了“伊万诺维奇”这个化名，改为“斯大林”。这是一个俄文名字，含义是“钢铁”。另外，他也不再在民族问题中为格鲁吉亚人辩护，而是采取一视同仁的态度。

他确实抛下了家乡，他要的是整个天下。

昨天我们提到了地域偏见对人的冒犯，有同学说，自己还是过不去被地图炮激怒这一关。

这容易理解，一个人在家乡长到十八岁或者二十几岁，能放下对家乡的所有感情吗？当然不能。

但是，你在职场上、生意场上，是要成功呢？还是要攀老乡呢？

如果你的家乡、你的口音对你的提升造成了影响，那就尽可能把你的家乡藏起来。电视剧《士兵突击》里，许三多去找副班长伍六一认老乡，伍六一根本拒绝跟他说家乡话，就是因为他们的家乡比较不招人喜欢。

斯大林也放弃了自己的家乡，列宁在给高尔基的信中，把斯大林描述为“极好的格鲁吉亚人”。

今天有些外乡人也会受到这样的满带偏见的认同：“他人很好，不像某某省的人。”

## ｜领导不喜欢我，但没我不行

列宁和斯大林一度是政治上最密切的盟友，但私底下，列宁其实并不怎么喜欢斯大林。

列宁说话比斯大林随意得多，他嫌弃斯大林不聪明，拿烟斗的姿势难看，是一个亚洲人而非欧洲人，因此低人一等。

这都是什么理由啊。

没错，革命家也是如此，一起共事的人，领导就是有权挑任何你的细节去抨击、去讽刺，你还需要领导的资源，就咬牙忍受下来。

在工作中列宁又非常倚重斯大林，斯大林手段硬，武装征粮（一般都要战斗）工作做得非常好。列宁曾经对乌拉塔泽说：“我想要的人，就是朱加什维利那样的人。”

斯大林表现得也非常上道，一战前后几年，他从来都不说自己做了什么原创性的贡献，而是  **反复强调自己只是个忠诚的列宁主义者。**

两个人在党内事务的具体操作上时有分歧，但是在革命大原则上，斯大林一直是列宁的铁杆拥护者。

有时因为操作层面的不同意见两个人吵得厉害了，斯大林就会嚷嚷着辞职。这是他惯用的招数，不是威胁，而是撒娇，列宁对此也心知肚明，每次都予以回绝。

这样的冲突又和解，成为了两个人关系的常态。也正因为如此，列宁自信地认为，自己能够完全掌控斯大林，而不至于使情况失控。

当时列宁更不放心的人是托洛茨基，他认为如果哪天自己不在了，托洛茨基就会一家独大，于是他将斯大林列为总书记候选人，用徒弟来制衡一下老战友。

后来的事大家都知道了，徒弟比老战友厉害多了。

## ｜用缺点来标榜自己

斯大林有浓重的格鲁吉亚口音，公开讲话时音量也非常小，没有麦克风周围的人甚至听不清他说什么，如果和列宁、布哈林、托洛茨基这样的演讲高手相比，斯大林完全不够看。

于是斯大林给自己的人设里，增加了  **“实干家” ** 这个标签。

斯大林的做法是，反复强调自己从不自吹自擂，从不炫耀，  **因为笨嘴拙舌，所以总是踏踏实实地做好自己的工作，不邀功，不媚上。**

敲黑板了！

好多人自我介绍的时候，容易说自己的缺点。这是可以的。

但是你在说完缺点之后，一定要说  **“但是” ** 两个字。

比如你可以说自己内向，但一定要立刻说自己心细。

你可以说自己不善言辞，但一定要立刻说自己讲义气，忠于朋友。

不擅长公开演讲和工作踏实努力其实没有什么必然联系，比如托洛茨基就是口才和执行力双强的人，红军就是托洛茨基组建的。

但是，只要你反复强调口才和实干的矛盾，周围的人一定会受你的影响。

通过各种各样的亮态度，斯大林在权谋智慧上已经成熟和成型。

## ｜延伸阅读

 **｜碾压式的胜利**

罗斯福、丘吉尔和斯大林在伊朗德黑兰聚会时，丘吉尔已经非常了解斯大林的本性，但罗斯福之前从未见过斯大林。

罗斯福中年残疾，是个自强的铁汉子，要是威胁他，效果不大，日本人已经试过了。但是斯大林采用的方式是，跟罗斯福“交朋友”。

斯大林左手有残疾，被马车压坏了肘关节，没钱治疗，他靠烟斗来掩护（想想列宁为什么觉得他拿烟斗难看）。两个残疾人很容易有亲近感。

斯大林对罗斯福表现得异常友善，对丘吉尔则是边拉边打，他希望在罗斯福和丘吉尔之间“打进一个楔子”，虽然没有彻底成功，但是挫败了丘吉尔在东欧建立防线对抗苏联的企图，在后续的领土分割和战争补偿上占尽了便宜。

 **他会用自己的小态度去影响别人， ** 在罗斯福和丘吉尔提出对他们自己有利的建议的时候，他会迅速阴云密布，他的所有喜怒全都是策略的一部分，这使得罗斯福很快就拿他当朋友，非常在意他的感受。

美英给了苏联好多武器装备，从衣服到坦克、卡车和战斗机，斯大林的能耐就是，明明是在要东西，最后都好像是对方求着他收下一样。

还记得我们说为什么不要在职场上交朋友么？你会有各种掣肘，增加无数感情的羁绊，对一个人来说，可能会损耗自己的利益，对一个部门负责人来说，可能伤害部门的利益，对罗斯福来说，可能损害好多国家利益。

但是退让对罗斯福的诱惑太大了，只要他一退让，斯大林立刻变成一个活泼可爱的人，拿出好酒来给大家喝。谈判是冗长而枯燥的，但是只要让一让，这些痛苦就都没有了……大家都能早点回家。

大多数人都会动摇的。

 **｜问责法和给予法**

在苏联的雅尔塔开会时，斯大林把罗斯福和丘吉尔的团队塞进两个沙俄时期的旧宫殿，那些舒服日子过惯的外交官们睡在有虱子的毯子上痛苦不堪。

一些人也跟苏联人抱怨条件恶劣，后来苏联人带他们看了看苏联人的驻地。

“总统和首相有专用的厕所。斯大林同志和大家一起排队上厕所。”

看见这个局面的英国人和美国人非常惭愧，觉得自己在战争时期还抱怨艰苦的事情有点太不懂事儿了。

这一招叫  **“问责法”。**

 **这种情绪，在谈判桌上都会对人的心理造成影响。**

 **其实这种小套路，不仅仅可以用在外人身上，对自己的团队也可以用。**

比如有一次，一位将军去找斯大林要物资，他希望得到一大批靴子，但是考虑到资源紧张，就写了皮鞋。

斯大林“唔”了一声，这让这位同志觉得自己要倒霉，认为自己的要求很非分，已经准备道歉了。

这个时候斯大林大笔一挥，把皮鞋改成靴子，然后说：“士兵们要更暖和才能打仗！”

先造成问责的假象，然后突然给对方超乎预期的好处。

这招是  **“给予法”。**

 **弱搏强，问责法引发内疚是最好不过。**

 **强碾弱，给予法来收买人心是不二选择。**

---
