# 公司微信群生存指南

> 熊太行
> 
> 前天有位关系户留言，跟其他关系户喊话，说：如果按照关系攻略来修行，会学得特别不真诚，因为“现在的年轻人都很聪明，你要跟人聊天不多谈自己，别人就会觉得你不真诚，只有真诚待人才行。”
> 
> 这个道理说得很对， 如果你要交朋友，就要进行适度的自我暴露 ，但是这位同学可能根本没有看到我们之前的另一篇课程：《你很闲吗？居然要在职场上收割友谊和性》。
> 
> 《关系攻略》是一部200多集系列剧，每集拎出来都是单独的故事，但它同时又像是一部连续剧，是一门课程，循序渐进，越谈越深，所以新加入的同学，尽快补课，进步就会比较快。
> 
> 昨天我们讲了微信群的一些基本法，今天重点讲讲公司微信群里的生存指南，我们用“生存”这个词，说明这种群里，危机四伏。
> 
> 我们复习一下昨天谈到的微信群的几个特性：
> 
>   · 多人社交；
> 
>   · 有压力社交；
> 
>   · 成员彼此争夺注意力；
> 
>   · 是一对一社交的好入口。
> 
> 和同行群、兴趣群等群相比，公司群最大的区别是：有领导。
> 
> 这是一个可以提升你，也可以摧毁你的人。

## ｜领导如何看待微信群

在小公司群里，领导可能是群主，但是在大公司群里，群主基本是由领导的助理或者行政部门负责人来担任的，这两种局面意味着公司的规模不同。

公司的规模涉及到我们一直在强调的一个概念，就是  **领导和公司之间的利益接合部 ** 。公司规模越大，层级越多，领导和公司之间的利益接合部就越宽广，领导的利益和公司的利益差别就会越大。

同时，不要忘记我们强调过的  **“凡人原则” ** ，领导的时间和精力都是有限的，尤其是人到中年的领导，他的许多精力除了放在公司或者单位的经营上之外，精力还要放在兴趣爱好、朋友交际、子女教育、照料老人、维护家庭上。

换句话说，一个人要忙很多事的时候，你拿一大堆鸡毛蒜皮去烦他，还试图因此引起他的注意力，这种效果就是南辕北辙。

## ｜公司微信群的生态

公司微信群里的人们可以分成这样几个部分：

 **1.领导者**

一个正头儿，以及帮他打理微信群的支援部门，一两个紧密跟随他的心腹。

要记得那句话：“你的领导不是人，他是一股势力。”

 **2.维护者**

几个副头儿，以及一些部门负责人。他们对大多数事情没有兴趣，但是在谈论到自己的部门和领地的时候会迅速回击。

 **3.展示者**

拼命想着在公司群里展示自己的乖巧和懂事，秀能力的人，富有进取心。很容易用力过猛。

 **4.围观者**

平时没有他们太多事，主要以称赞、夸赞为主。但是有时候会做那些进谗言说怪话之类的事情。一般来说是事业已经停滞不前、败事有余的角色。

 **5.小透明**

比展示者和围观者的地位还要低，基本上说什么都没有人回答。以新人为主，有些人虽然不是新人，但是社交能力非常一般，可能工作了好些年还是小透明。 **小透明的未来出路是成为展示者或者围观者。**

这个格局和印度的婆罗门到贱民的种姓制度有点像，但不同的是，在公司里，层级是可以改变，地位也是可以上升的。

## ｜公司微信群的生存清单

不要随便拉人、不要随便发语音、不要求赞求投票这些基本原则仍然适用，不过在公司里身处不同的层级，最好是 **扮演好自己的角色，不要僭越，也不要自甘堕落，做自己这个层级该做的事情。**

 **1.@领导者：不要把微信群当最正式的沟通方式**

作为领导，尽量不要把微信群当做最正式的沟通方式，利用钉钉、TB这类工作软件或者邮件组这样的工具是可以显得更加正式的。

微信群的保留聊天记录等功能偏弱，本来就不是设计给企业沟通使用的，同时微信作为一个聊天软件，外挂太多，比如很多仿造聊天窗口的软件，都会给企业带来不必要的困扰。

如果你遇到有人在公司微信群里说怪话，最好的办法是一个电话打给那个人：来我办公室一下。

 **绝对不要在微信群里跟自己的下属吵。**

如果你是一把手，你确实做什么都对，但不在群里发语音，确实能证明你对同事们的体贴。

 **2.@维护者：宽容和友好可能比威严更重要**

维护自己地盘的狮子和熊一般来说比单纯打斗的时候要更加英勇善战，要守护自己的利益，就容易显得用力过猛。连珠炮怼人过瘾，但是很可能失去全单位的人心。

 **如果你要保护自己的部门、自己下属的利益，一定要注意这四个字“举重若轻” ** ，80后小时候有一个漫画叫《七龙珠》，那里面的人打架还要斗嘴：

* “我还没有用尽全力呢！”

* “刚才都是在跟你玩！”

* “你已经逼得我用了一半的力量了！”

打架这样很中二，但是这类对话确实对应着职场上的一条规则，就是  **不要轻易被人摸清实力**  ** ** 。如果其它部门对你有一些轻砸轻踩，打回去就好了，不能用力过猛，当然，也绝对不要忍气吞声，这可能是对手的试探。

 **3.@展示者：注意维护和平级的关系**

我们经常说，和同事关系相比，和领导的关系要重要得多。但是对展示者这样的角色来说， **我会更建议他们注意同事的感受。**

线下的展示者是很少的，因为线下，一个积极表现自己的人会受到别人表情和言语上的反馈，他会明白自己正在触怒别人。

但是在线上社交的时候，你很难收到别人的反馈，而线下那些会鄙视你的人，可能根本就懒得在线上做相似的表示。

这点来说，  **线上的展示者会更容易冒犯人，其实只是简单地想跟领导撒娇，展示部门或者自己的一点工作，很可能就一下子得罪了一大批人。**

 **4.@围观者：多赞美，少吐槽**

没有必要展示自己的高明，比如一个展示者拿出自己最近做的一个项目分享在群里的时候，你的第一反应应该是“转了”“不错呀”这样的表示。如果对方和你是敌非友，那就干脆不要说话。

 **挑衅或者贬低都是没有必要的 ** ，有的人看见别人转发来一篇业内文章，立刻回复是“我前天就看过了”。这就是上来先踩一脚。同样是对事实的表达，“我看过这篇，挺有用的。”就要友好得多。

 **不要主动去结仇，因为“你的仇家也不是人，他也是一股势力。”**

如果你的对手是一个部门或者小组的负责人，注意尽量把他的下属和他切割，不要随便反对他做出来的一切成果。

 **尽量避免成为围观者，这种角色往往和中年、油腻、保温杯捆在一起。**

围观者是所有的负责人都头疼的角色，是一种不真诚的老油条。只有真的用利益去驱使他们才有效果。

对身边的围观者，要尽可能地去尊重，必要的时候吹捧一下，至少不要让他们站在你的对立面。

 **5.@小透明：安心把事情做好再说**

很多小透明特别渴望求一个完全的如何在微信群让领导喜欢的攻略，我要负责地说一句，没有。

在微信群里卖弄口才，并不能让你的绩效有所提升。

要关注微信群里的动向，但是除了偶尔称赞一下别人之外，不要有太多的露出。

和微博上当网红和微信上开公众号差不多，小透明应该设计好自己的人设，不要什么都想占。

你不能同时又是一个专家、又是一个长者，又是一个刻薄而有趣的段子手。如果你每天都在称赞别人，走正能量路线，就不要同时又在微信群里抱怨。

 **6.@所有人：别得罪支持部门**

如果你们公司的厕所坏了，或者食堂里吃出了异物，别在群里嚷嚷，私下跟行政部门去说，让领导看见行政部门的工作失误，对行政部门不是一件好事。你除了泄愤并没有好处，不如私下说给行政，让他们能够及时处理。

 **今天我帮他，明天他帮我。这就是业务部门和支持部门之间的默契。**

类似的，如果你和某个人在工作上发生了小冲突，尽量用小窗来解决恩怨。

公开把一个不合作的人挂给全公司，如果发生了争吵，只会让领导同时厌恶你们两个人。

 **7.@所有人：随时随地的表扬信**

看见一个同事做出了露脸的事，要在群里面点出来。

“某某今天午间休息的时候救了一只掉在地上的小鸟，真的好让人感动。”

对领导来说，这不是闲聊。

 **8.@所有人：不要截图**

把工作群里的话截图外流会造成严重的后果，之前某互联网大公司内部沟通时，有一个部门负责人提到“不招黄泛区员工”，这个表达被截图外流，就酿成了极其恶劣的公关危机。

喜欢截图工作群发朋友圈炫耀的人，不要留，要开掉，就算没有造成严重后果，这也是个叛徒胚子。

## ｜心法

你的公司有多复杂，那你公司的微信群就是复杂程度的平方。

微信群的一对多交流和及时反应，会让你特别容易出错。

话说出去，想圆回来或者撤回来，都是不可能的。

 **发出去之前，尽可能多看看，想想现实中如果这句话说出来会怎么样，不能当面说的话也不要在群里说。**

如果你在交通工具上或者其它不方便打字的地方，最好不要争论和争吵，找地方坐下来回消息，或者等到电脑前再回复消息都是更好的办法。

尽量采取守势，复杂的局面之下，乱拳容易打死老师傅。

聪明的关系攻略修习者，要努力简化局势，只在最该出手的地方出手。

这就是孔子说的：  **“夫人不言,言必有中。”**

## ｜相关阅读

《微信群里，有哪些必须要遵守的规则》

《你很闲吗？居然要在职场上收割友谊和性？》

《掌控未来，如何挑选领导》

《如何克服在领导面前的紧张感》

《你的领导说你不成熟的时候是在指责什么》

---
