# 情感暗箭：感情上的“在野党”为什么更加好当

老有男同学问我一个问题：

熊老师，我喜欢一个女孩，但她已经有了男朋友了，我怎么把她撬过来呢？

我不教这件事。

不是说我有什么道德洁癖，如果我是一个君子、隐士，就不会跟大家把好些事讲得这么深。开一门课讲《心经》，做一个佛系关系学家，劝大家剃头放生更合适。

不教你去撬别人的女朋友，只是因为撬别人的女朋友会让你陷入风险当中，  **这种风险是你根本无法预料，或者因为情爱冲昏头脑而根本没有去想的。**

不教这种技术，就像不能把导弹卖给正在交战的国家和势力，是一个道理。

不过我还是要给大家讲述一下，男女情感上的暗箭是怎么放的。

## | 好男朋友的标准

好男朋友和好老公的标准区别还是很大的，大家不要小看这一纸婚书，它带来的其实是财产权的改变，这一天开始，所有的收入和债务是两个人共同分担的，利益的变化，会带来人决策的变化。

夫妻生活的和谐我们讲得比较多了，大多数夫妻之间看重的是忠诚（意味着血统安全和财产安全）、和谐的性生活和分担家务。

男朋友除了忠诚之外，还有：

 **1.强大**

强大这件事指的就是经济实力，如果还是学生或者职场新人，指的往往就是他的在读或者毕业院校，专业的好坏。

 **2.有趣**

其实就是让女友感到丰富和充实的能力，这点上害羞的人确实会比较吃亏。大多数的人都会喜欢有趣的朋友或者伴侣，不过对有趣的程度需求不一样，有的人可能要一个深沉温暖的文艺青年，有的人可能喜欢活泼滑稽的段子手。

不过有一点是相通的，  **那就是人要多读书，多见事， ** 尤其是男性，见多识广能够让你吸引文化程度比你低的大多数女性，但是如果本身没有受过太多教育，那可以追求对象的范围就少了很多。

 **3.可沟通**

这是和对方沟通的意愿。如果说前两条代表的是一个人有多好，那这个标准代表的就是“有多爱”。我们在耐心攻略里面提到，想要和伴侣的关系好，在对方要沟通的时候立刻放下手里的事，聊一会儿再去忙，如果工作上真的有要紧的事情，那就出去加班，暂时不要出现在对方面前。

## | 暗箭的入手处

如果要离间一对情侣之间的话，也要从“好男友三标准”来入手。

需要表达的就是如下三个意思：

 **1.他不够强**

比如：

* 没什么钱

* 活得很辛苦

* 工作不顺利

* 进步慢，赶不上你了

 **2.他不够有趣**

比如：

* 庸俗粗鲁

* 不能很好地处理朋友关系

* 傻乎乎的（内向或者害羞）

 **3.他不想和你沟通**

比如：

* 他看不起你

* 他只爱他自己

大家还记得吗？我们在分析“异地恋”的时候曾经提到过：

异地恋要尽快商量一个计划，尽快团聚在一起，分离太久的话，沟通就会成问题。

如果男方很强，他的收入可以支持女方到所在城市，从容地找一份自己的工作，或者脱产读书甚至做家庭主妇。

如果男方是个有趣而富有魅力的人，异地恋也可以继续下去，他比女方身边围绕的人都强出太多，“曾经沧海难为水”，确实是可能维持异地恋的。

但是最关键的问题，是异地带来的沟通困扰，尽管现在会有视频聊天，面对面的沟通，拥抱和亲吻仍然是男女之间最好的交流。

如果要在一对情侣之间放暗箭，至少要是其中一方的熟人或者朋友。

施放暗箭的机会，就是在一方开始跟朋友交心的时候。

* “他回来很晚。”

* “他才不肯听我劝呢。”

* “她根本就不愿意理我父母。”

* “我们已经很久没有一起出门了。”

这种事情不应该跟朋友说，尤其不应该和异性的熟人朋友说。

作家韩寒有一个说法，说女孩子如果跟男生去看电影，就是愿意和对方上床，这话说出来好多人在骂他直男癌。不过这件事既然有这么大的争议，就说明这个行为容易产生误会。

吐槽自己的另一半给异性朋友，这个误会远比看电影要严重得多。

如果你没有勾引对方的心思，那就是把自己的软肋露给对方看了，对方是打一拳还是扎一刀，这个时候都可以。

这一刻你完全仰赖对方的慈悲！

这跟表白自己的爱非常像。

大多数人都分不清，就算分得清，如果对方真的喜欢你，也可能会借机进攻。

如果她对你吐槽自己的恋人，就是你施放暗箭的最好时机。

## | 暗箭的打入秘诀

无论吐槽者是男人或者女人，记得三个字，就能离间他们的感情：

 **“夸男的”**

比如如果是女性向男性朋友吐槽的话，男性的应对可以是：

“可能他工作太忙了吧，毕竟他这么优秀。”

 **公开称赞女方配偶的优秀是一种恭维。**

在对方感到不安和恐惧的时候，仍然私下这么称赞，就可以让她感到更深的不安。

关键是这种称赞可进可退，如果女方没有对你动情，这种称赞也不会让你不得体。

如果发现松动的迹象，补一刀：

“喜欢他的女孩应该很多吧。”

女孩可能就拧开了水龙头：

“咳，别提了……上回……”

如果男性向女性朋友吐槽自己的女友（这种情况九成是主动勾引，一成是纯傻），女性的应对可以是：

“啊，怎么这样，你这么优秀，她应该很信任你呀。”（潜台词是我要是有了你，一定对你特别特别好。）

这个时候男人一定会蹬鼻子上脸，自我膨胀，进一步说出更过分的话来。

在这第一波暗箭放出去之后，就轮番使用那三个感受就好了。

* “还在这个层级确实有点慢了，不能想办法托托人吗？”

* “啊呀，这未免有点过分了。”

* “我觉得他不太体贴你哎。”

* “这也太不礼貌了吧。”

* “那你们平时聊天都很少了是吗？”

* “这么对你爸妈，她未免太过分了。”

把他（她）“好弱”“好无趣”“懒得理你”用各种委婉语抛出来。

如果对方对你有好感，已经开始提及你、称赞你了。那一切顺利。

如果没有这种情况，那就点到为止。

“吐槽”是可以上瘾的。

当他发现挖苦自己的恋人能够发泄自己的愤怒，还获得你的尊重，就会继续找你的。

那个时候，你们就可以放下各种不快，谈一些你们都喜欢的事了。

注意，他们的关系已经基本完了。

## | 情感暗箭的防备

防备情感上的暗箭，最关键的就是：

 **不要对外人吐槽自己的爱人。**

你们俩的关系最重要，把两个人的关系，圈在两个人之内，不要去和别人倾吐心事。你觉得他哪里不爽，要跟他说，要描绘自己的感受。

我们有如何正确吵架的攻略，可以很好地克制冲突的规模。

 **不能回避冲突，找别人倾诉。**

如果你觉得你的爱人暴躁易怒，让自己害怕，不敢跟他说自己的感受，那应该尽快分手，因为你们形成的不是一种平等的关系。

 **如果想要倾诉不良关系，找职业人士。**

心理咨询师就是处理这种事情的。

实践当中，咨询师经常会遇到求助者表态，说喜欢咨询师的情况，这是“移情”，咨询师需要处理好这种情况，必要的时候解决不了，可能还要转介给别的咨询师。

虽然有些咨询师会利用这种依赖做一些不好的事情，但是咨询师仍然比没有受过训练的“男闺蜜”要靠谱太多了。

不是找同性倾诉就能安全。

可能有人会觉得，那我跟同性朋友倾诉，是不是就安全了？

当然不是了。

不是只有异性才会动心思拆开你的感情。

前天我直播的时候说了一句话：

“三十多岁了，还要闺蜜做什么。”

不要有过度亲密的朋友，所有事她全都知道。

这太冒险了。

 **与其有一两个无话不谈的闺蜜，不如有四五个可以喝酒谈天的朋友，对每个人只敞开一小部分内心，而不是完全把心托出来，仰赖别人的慈悲。**

同性闺蜜，是性嫉妒的重灾区，要知道闺蜜和你的利益接合部简直太大了。

大多数闺蜜之间都会暗暗较劲，你惨的时候，她会对你特别好。

但是你要是最近几年过得特别好，她对你就会有各种看法了。

你吐槽自己的男友，闺蜜顺着你说，帮你打气，你们关系结束了能回到朋友当中来，于她是有利。

还有一种情况是男的闺蜜也认识，甚至于根本以前还打过你男友的主意，那情况就会更加复杂。

她可能会觉得你配不上这个男的，或者因为判断你任性而对男人发展出同情，如果你再拜托她帮忙调解，一来二去，可能男朋友就换了所有权，大多数闺蜜抢男朋友的戏码，都是从介入对方感情开始的。

 **这也是为什么我那么强调“独立”。**

 **遇见大事，只有你是自己的盟军。**

## | 不放暗箭，不蹚浑水

离间一段关系很容易，因为对方求助你的时候，已经有了裂痕。

这也是为什么我说，情感上的在野党好当。

但是要另外强调一点，就是尽可能不要去做这件事。我们教了这个招数，是为了让大家识破这类招数。

如果有人放暗箭离间了你和你的恋人。

那最好不要选择这个放暗箭的人。

确实有的人，会因为特别喜欢一个人，而试图去拆散他和他的恋人。

但是大多数这样做的人，他们都是阴郁的或者幼稚愚蠢的，出于恶作剧地去拆散对方。

“也不是真的想要你，就是觉得操控别人的人生，挺好玩的。”

如果真的认真在分手后去跟这个挑唆者交往，你就会发现他可能充满魅力，但往往是玩世不恭的，这个“在野党”根本不靠谱。

同样，如果你遇到一个异性朋友的求助，想要吐槽她的爱人，如果她不是你魂牵梦萦的人，最好的办法是听几句就脱离。

* “我认识一个很好的咨询师。”

* “我给你推荐一个叫《关系攻略》的专栏。”

* “我要加班写一个领导讲话回头聊”。

不要把自己牵扯到复杂的感情纠纷当中，尤其是如果一方是你的同事、同学的话。因为它可能会影响你的学业或者事业。

一定会有人问我：

如果这个人是我魂牵梦萦之人，当年没有追到的女神，那我可以卷进来吗？

 **我的建议是，更不要。**

想想当初她为什么没有选择你吧。

这个时候卷入，极大可能是，你会变成负面情绪的垃圾桶。

以及，一个备胎。

我们拆解了一年明枪暗箭，就是为了让大家更安全。

和职场不同的是，情感事关性嫉妒，风险很高。

每年都有很多人死于卷入别人的感情纠纷，这其中有不少人都是完全无辜的，仅仅是被当做别人分手的借口或者挡箭牌。

我五六岁那年偶尔路过了一个杀人案的现场，至今印象深刻。

尸体挪走了，一个邻居家爷爷告诉大家：“听说是因为搞对象，一个小伙子把另一个杀了。”

那是个冬天，枯草上都是殷红的血，触目惊心。

也许凶手会被惩办，但是对死者的家人来说，亲人再也回不来了。

不要爱心泛滥去拯救一切，我们应该知道我们是为谁而活。

---
