# 耐心攻略：关系中的必胜之法

> 熊太行
> 
> 本周的主题词是耐心。
> 
> 我们细细想想过去两周我们的课程：
> 
>   · 独立攻略
> 
>   · 减法攻略
> 
> 独立攻略讲的是人在各方面不能依赖他人，依赖外物，要把注意力放在自己身上。
> 
> 减法攻略让我们真正把时间腾挪出来，好好为自己的人生打算和努力。
> 
> 有了独立的精神，才有了做减法的力量。
> 
> 有了做减法的觉悟之后，和成功就只有一步之遥了。
> 
> 这一步，叫做耐心。
> 
> 我们《关系攻略》刚开始的时候，总有同学要一个提高处关系能力的全能法，今天的耐心攻略，就是全能法。 有了耐心，你才有可能处理一切最复杂的关系。
> 
> 一周课表：
> 
>   · 《耐心攻略：关系的必胜之法》
> 
>   · 《职场上的耐心：池中之龙等待时机》
> 
>   · 《耐心的人招异性爱、也被伴侣疼》
> 
>   · 《想要家和，要对父母儿女更加耐心》
> 
>   · 《耐心是一条通向智慧之路》
> 
> 周三的课程我会拆解一下《不成问题的问题》（原著老舍，主演范伟）的一个小片段，帮大家解读一下伴侣之间为什么耐心那么重要。
> 
> 周五我们会解读一个历史人物，大家可以猜猜是谁。

## | 耐心伟大在什么地方

在《关系攻略》之前，利用音频来谈论关系的电台节目很多，大多数都是坑人的。

那种电台里面的情感热线节目，一个听众打进来，扭扭捏捏说了自己出轨的故事，电台的“老师”暴跳如雷：“你还好意思说自己有人性……”然后大量的排比句倾泻而出。

他们的指导往往是粗鲁而野蛮的。

“你也跟你老公吵，看谁最后受不了。”

他们的节目就是这种模式，他靠羞辱打进电话的人给群众看，来获得更多的收听率。他的建议一定是粗鲁，野蛮，富有煽动性的。

他们对求助的人缺乏一样特别重要的东西，就是  **耐心。**

 **耐心就是不急躁、不厌烦。**

这六个字看起来简单，行起来可能要用一辈子。

 **1.耐心的内核，其实是接纳和包容。**

耐心很难假装，如果你不接纳一个人，不包容一个人，一旦他有一点对你不好的地方，你就会觉得他有错在前，进而为你的不耐心和攻击找到合理的理由。

很多继父继母开始能和继子女和谐相处，但这种关系很容易破裂，其实就是利益上有冲突，大家没有真正接纳和包容对方。

 **2.一个人性格上有耐心，其实是有接纳和包容全世界的能力。**

要接纳和包容自己喜欢的人很容易，我们有的时候会主动替朋友冒犯自己的行为开脱，有的时候会忍耐自己喜欢的人，这都是因为我们接纳他们，愿意包容他们。

但是我们说“一个人是富有耐心”的人，一般就意味着极高的肯定，他的包容和接纳表现在对许多人、许多事上，这个人的格局就非常大了。

 **事实上，“某某很有耐心”，其实已经近乎于“某某富有智慧”了。**

## | 没有减法的耐心是一剂毒药

既然耐心是这么伟大的品质，我们是不是可以从现在开始就对世间万物有耐心呢？

当然不是。

许多人倒在了培养耐心的路上，就是因为“耐心”这药有毒。

记得我们的原则没有？

 **“我们都是必死的凡人。”**

 **你的时间、精力都有限，怎么可能对全世界耐心相待？**

这就是为什么我之前会教大家“减法”。

 **减法的妙处，就是要你把你能够接纳和包容的人和事留在身边。**

做过减法之后，你身边都是喜欢的人，日程表上都是想做的事，这个时候你会变成一个充满生趣的人。

如果你不做减法，就去接纳和包容世界上所有的人和事物，很快就会被拖垮。

不知道大家有没有追过星的，明星不可能跟所有的人合影签字。但是只要你冲到她面前，她多半会立刻摆出笑容，答应你的要求，大多数明星都对粉丝充满了耐心。

但是显然她会被粉丝累死，所以她的助理、保镖和主办方安排的保安会把大多数冲过来的粉丝直接叉出去，这就是减法。

我们没有保镖，所以要自己保护自己，把无聊、不重要、损耗你的事情减掉，同时训练自己对剩下的事情有足够耐心，就不难了。

如果你不做减法，精力在各种无聊的人和事之间损耗，你会变得非常易怒，甚至迁怒于你喜欢的人或者事，伤害你的内心自洽。

有的人在职场上的坏同事面前当包子、超级耐心，一肚子气回到家里撒给老公，日子久了，工作上毫无进展，家庭也危机四伏，这就是不做减法，就一味去追求“耐心”，非常危险。

## | 耐心的现实好处

练习自己的耐心好处很多：

 **1.更大的格局**

我们之前提到过一个小朋友吃糖的那个实验，愿意不吃糖等着实验人员多发一块的孩子，比当场吃掉糖的孩子的日后成就大得多。

这就是  **“延迟满足” ** 的能力。

练习自己的耐心，能够锻炼自己延迟满足的能力，能提高你的想象力和野心，以后做事情就会“有更大的格局”。

 **2.更丰富的应对策略**

在别人只会说“行”“不行”“我不想干了”的时候，你能说出“领导，我想一下明天给您答复行吗？”就要好得多。

 **3.更多的就业机会**

有耐心的人更可能获得服务、教育业的工作机会，同样在这样的岗位上，有耐心的人会获得更多的提升。同样，有耐心的人更容易获得管理性质的岗位。

 **4.人际关系会更好**

这个不用说了，大家不会喜欢一个毛毛躁躁动不动变脸的朋友的。

 **5.改善学习习惯**

效率会提升。

耐心对远期目标和近期的好处都很有意义，当然，为了得到这个特质，你也需要付出一些代价，不过相信我，这是值得的。

## | 耐心的训练法

做了减法之后，想要变得耐心要比过去容易得多。我们这里提供一些培养耐心的窍门。

 **1. 情绪控制**

如果你有控制情绪方面的困扰，最好是去医院查查看，中国人的甲亢发病率大概是1.3%左右，其中80%是青年到中年的女性，职场上遇见的那种暴跳如雷的同事，很多都是受困于甲亢的人。

高血糖也会让人暴躁，所以如果情绪控制不好，赶紧检查，有病要吃药。

没有病，只是难以控制情绪，可以尝试“数八”，在有发怒念头的时候，赶紧数到八，然后再决定是不是要发怒，其实这种时候，大多数人已经冷静下来了。

 **2.表情管理**

不只是咆哮会伤人，恶劣的表情也会伤人，有的男性没有照镜子的习惯，对表情控制不够重视，要让自己熟练掌握放松的表情和微笑的表情，需要的时候随时可以拿出来。

要和一个人相处很难，但是毁掉两个人的交情，有个不屑的表情就够了。

 **3.表达管理**

降低你的语速，不要说话那么快，尾音要发全了，不要吞音，说话声音要饱满圆润。不要大嗓门，尤其在公共场合，不要扯着嗓子喊。

 **4.细节管理**

即使你尽可能地和声细语，温柔沟通，但是在室内抽烟或者随地吐痰也会毁掉你的形象。这些细节都会证明一个人是一个不耐烦牺牲自己的时间，宁愿给别人增加不便的人。

 **5.第三人称视角**

这是一个游戏术语，有的射击、动作游戏里，视角是主角的眼睛，有两只手在前面，这叫第一人称视角，有的是第三人称视角，镜头从主角的肩膀后面过来。

前几天有同学跟我说，自己容易对对方不屑或者厌恶，但其实很佩服对方的能力。在这里，就教大家“第三人称视角”的一个小窍门。

在出现厌恶、不屑等反感情绪时，想象自己背后有一个镜头，自己正通过这个镜头来观察局面，试着分析对手的策略，而不是跟对手倾泻情绪。

一旦你明白自己是“游戏控制者”，就能快速变强起来，也会变得更耐心。慢慢玩嘛。

 **6.接纳与包容**

这是耐心的真谛，在这里还是要再强调一次。

无论你是老关系户在《关系攻略》打拼了11个月，或者是新关系户，刚刚进入关系课堂，能够学到“耐心”这一课，已经离世界的真相很近很近，或者开始的起点很高很高了。

大多数没有经过训练的，和你年龄资历差不多的人，恐怕都会远不如你。

我不是让你对自己说“你真棒”，我要你记得的是：

 **“能力越大、责任越大。”**

如果你强过了身边的人，而这个人又是你做减法减不掉的，那你就算不帮他，也要想办法去接纳他，包括他现在的能力，而不是去厌恶、嫌弃。

可以重温一下我们的《帮倒忙攻略：如何应对猪队友》，我们说过没有多少人是真的猪队友，每个人都有每个人的用途。

对亲近的人、重要的人，尽可能展示你的耐心吧，没有问题。

但是记得：

 **耐心不是慢性子，不要低效率。**

 **耐心不是怂包子，需要拒绝别含糊。**

有些耐心是从小就有的，大多数人都是随着成年早期的成熟而逐渐发展出来的。

长出耐心来，别人一定不会觉得有什么突兀，事实上，如果非要在大学高年级到刚毕业的时候选择一门功夫去修炼，一定应该是耐心。

它就像金庸先生笔下的《九阳神功》一样：

* 是内功

* 是招数

* 是防御

* 是进攻

* 能治愈

有它打底，任何武功都能威力大增。

其实你看看金庸先生写的那几句经文吧：

 **“他强任他强，清风拂山岗；他横任他横，明月照大江。”**

一个充满耐心的超级英雄，跃然纸上。

诸位，我们共勉。

## 划重点

耐心的训练法：

1.情绪控制：难以控制情绪，可以尝试数八个数。
2.表情管理：恶劣的表情会伤人。
3.表达管理：降低你的语速，不要吞音。
4.细节管理：在室内抽烟或者随地吐痰会毁掉你的形象。
5.第三人称视角：在遇到厌恶、不屑等等反感的时候，想象自己背后有一个镜头，自己正通过这个镜头来观察局面，试着分析对手的策略，而不是跟对手倾泻情绪。
6.接纳与包容：这是耐心的真谛。

---
