# 兴趣群攻略：在这里真能放飞自我吗？

> 熊太行
> 
> 前两天我们分享了在工作群和家长群中的一些基本法则，这两个群有一个共同点： 退群成本非常高。
> 
> 工作群退群可能意味着离职，而家长群退群则意味着给孩子转学。
> 
> 相比之下，兴趣群是因为大家有共同的兴趣爱好才存在，合则来，不合则去。所以兴趣群中的交流通常是最放松的。
> 
> 但是，大家应该能猜到，在兴趣群里彻底放飞自我这种事情，熊师傅是一定不会提倡的。
> 
> 事实上，兴趣群是个宝藏，用心对待的话，你有机会从中取得非常大的收获。你不需要像在工作群里那样如履薄冰，不过只要你用一点心思在上面，就能有很大的收益。

## ｜不同兴趣群的玩法不一样

普通的兴趣爱好一般可以划分为线上和线下两类。

 **线上的主要兴趣爱好有影视剧和游戏， ** 爱好者们就在电脑前参与兴趣活动，微信群是维系感情的主要渠道。

 **线下的兴趣爱好包括各类体育运动、摄影、旅游和放生等， ** 群的质量主要看线下活动的组织和参与情况。

兴趣群的目的就是“让我们玩得更好”。

为了这个目的，  **线上兴趣群更重视信息和资源的分享。**

 **线下兴趣群需要群内核心成员付出精力去组织活动和交流。**

如果你希望在兴趣群中获得更高的地位和影响力，在这两类群中的努力方向就是完全不同的。

## ｜在兴趣群里应该发什么

在兴趣群当中发言，除了要遵循我们本周一分享的通用原则之外，还需要注意以下几点：

 **1. 追求人们的“最大公约数”**

数学里有个最大公约数的概念，在人群中我们偶尔也会用这个概念，追求“最大公约数”就是选择大家都不反感的话题。

想要成为兴趣群中受欢迎的人，最安全的做法是分享那些群里每个人都有可能用得上的信息和资源。

* 在影视剧群里，分享热门剧集最新的预告片和播出时间。

* 在游戏群里，分享Steam的限时优惠信息。（Steam：综合性游戏平台）

* 在旅游群里，分享目的地的天气、徒步路线和需要准备的衣物装备。

* 在粉丝群里，分享偶像的代言、活动、演出开票时间和未来半年的行程。

除此之外，那些中立的科普知识通常也会受到大家的喜爱。

 **2.不出现“大于号”原则**

在兴趣群最好不要发“A比B强”这类观点和文章。

踩一个捧一个最容易引发冲突，每个人的好恶不一样。

如果你刚刚喜欢上京剧，进入一个京剧群，你觉得可能“我们”是同样的人，遗憾的是一个群里也可能分喜欢梅兰芳和喜欢程砚秋的，要知道，这两家的粉丝斗了快100年了。

即使你加入的是一个程派青衣爱好者的群，大家对当世演员的判断和看法也会有区别，所以最稳妥的做法就是，  **不出现任何捧一个、踩一个的表达。**

还记得我们总结的微信群特点吗？

 **微信群中的社交是有压力社交。**

 **成员间彼此争夺注意力，可能存在一种准竞争关系。**

在兴趣群中发表“比较”的观点，容易让准竞争关系扩大为明确的竞争关系，在围观者的压力之下，最终导致非常激烈的冲突。

审美是一件非常个人的事情，在群里寻求所有人的认同多半是会失败的，还会让你筋疲力尽。私底下与看法相似的朋友小窗交流是更好的选择。

 **3.“罕见的收藏品”**

如果你对某个领域有兴趣，一定能够通过各种途径得到一些罕见的资源，比如1970年代的某个演出视频，或者是一本罕见的早期杂志。

这些资源虽然不是你的，但是因为罕见，你的搜集和推荐能够让群成员觉得有帮助，大家对你的好感就会上升。

 **4.“优秀的自制品”**

如果你有制作优秀内容的能力，你很可能收获更多的朋友。

如果你自己能唱一段，而且唱得不错，固然能在京剧群里收获朋友，但如果没有这些条件，有总结、归纳和剪辑的能力，也是非常可贵的。

我曾经看见过有位网友剪辑出来的“吊毛”合集（吊毛：戏曲中高风险的前空翻动作），把一些著名的戏曲老先生翻吊毛的镜头剪辑在了一起。这类作品比“收藏品”更需要花功夫，每个群里都渴望有这样优秀的群友加入。

 **5.无效信息坚决不要发**

晒娃、晒自拍、拉票求赞这些无效的信息，在爱好群里一样让人反感。

不要因为没有领导上司而把这些信息发到爱好群。

如果经常这么干，群里的所有成员都会觉得你不尊重他们，把大家讨论共同爱好的地方当成了一个垃圾桶。

这些群固然没有领导来批评你，但也因为你不是现实中的熟人或者朋友，所以你很可能会挨骂或者挨怼，多拉两票也就是一两元钱的好处，被怼一句生一上午气，完全没有必要。

 **6.不挑战争议话题**

一些和群主题无关的观点信息，比如中医、养生、谣言这类，既容易引战，又可能带来麻烦，自己不发，别的群友发了也最好不要评论。做到这一点，群主一定会感激你。

## ｜兴趣群最适合交朋友

在之前的课程中，每当我强调“不要在职场上交朋友”，就会有关系户同学留言说，自己的社交圈子特别窄，好像除了公司同事完全接触不到什么人，如果不和同事交朋友，感觉自己就完全交不到朋友了。

 **缺乏合适的兴趣爱好，是不容易交到朋友的关键。**

做过招聘的同学可以想一下，简历上写“读书、旅游”的人，一般就是没有兴趣爱好的人。有兴趣爱好的人会写“科幻小说、登山”。

兴趣最好是从小培养。看见好多人激烈地批判送孩子上兴趣班的家长：

“我就觉得我的孩子应该放飞自我，做自己就好了。”

这样的家长都是脑子没有想明白的，一般来说都不爱花钱，也不愿意花精力在孩子身上。

让孩子把所有精力放在语数外上，是家长偷懒。以后他长大了，什么兴趣爱好特长都没有，会埋怨父母不上心的。

此外就是别指望孩子靠艺术特长上个好学校，最强大的家庭才会让孩子学一些不用来升学的技巧，升学的事情应该是学生尽力、家长努力。从来没有赌在一两个单项上的。

许多从小除了语数外什么班都没上过的孩子，到了成年后才去探索自己的兴趣爱好。比如有的人会二十几岁去学钢琴、有的人会去学各种格斗，这是对的，人不应该停滞。

 **拥有同一兴趣爱好的人，消费能力的差异不会特别悬殊 ** （尤其是摄影、旅游这种本身就需要支出金钱的爱好），而大家所从事的职业分布可能极为广泛。

换句话说，  **我们有机会通过兴趣爱好群，结识到那些和自己经济条件相似，而所在行业完全不同的朋友。**

他们也许是律师、医生、警察，关键时刻他们的专业意见能给予我们极大的帮助。

他们可能成为我们的甲方或乙方。

有不少人甚至通过兴趣群找到了志同道合的终身伴侣。

此外，有些兴趣群里有年轻人和中老年人，如果遇见同一个领域的人，后者可能会成为前者的师傅或者贵人。

## ｜兴趣群为什么会越来越小

如果你曾经在一个规模很大的兴趣群中长期蹲守，很可能见过这样的情况：几百人的大兴趣群活跃度越来越低，一部分成员开始私下组建小群。这类小群的活跃度比大群高，讨论质量也更好。

常见的建小群有以下几种情形：

 **1. 大群里发生了争吵**

如果兴趣群里爆发了激烈的争吵，群成员可能就此分裂成好几个阵营，这个时候基本每个阵营领头的人都会想要成立自己的小群，小群的成员在关键问题上立场一致，会是一个更加团结的集体。

 **2. 为了更方便交流**

有时候虽然没有爆发冲突，但是群成员的偏好和看法已经出现了明显分歧，尤其当部分成员和群主的观点不一样时，他们就会选择私下另起炉灶，减少在大群中的活跃度。

 **3. 线下见面的需要**

有些同城的群成员会组织一些线下聚会，参与者们通常都会单独拉一个聚会小群。  **在现实生活中见过面的成员之间，自我暴露的程度会明显高于普通网友， ** 这些人也更有机会成为真正的朋友。

总而言之，一个逐渐缩小的兴趣群最后可能发展成稳定的朋友群。经过筛选和淘汰之后，群内所有成员除了拥有共同的兴趣爱好，很可能还有着类似的经济条件、社会地位和审美偏好。

大家互相成为微信好友，开放朋友圈，彼此的自我暴露程度更高，如果曾经有过一起聚餐出游的经历，还会交换真实姓名和支付宝账号。

## ｜兴趣群里不应该做什么

 **1.不打架**

兴趣群的成员之间很少有真正的利益纠葛，又不是抢鸡蛋又不是争夺金坷垃，吵赢了谁你也得不到一个好岗位。

除了得罪人，只会让围观群众觉得你是一个情绪管理能力不好、同时没什么正经事的人。

 **2.不助拳**

有时候我们会碰到这样一种情况：兴趣群的群主或者群里比较有影响力的人在公共社交平台（微博、豆瓣等）上和人有了冲突，号召群里的成员去帮他怼人和骂人。

这是弱者的表现，而且拿别人的时间不当一回事，提出这种不合理要求的群主，已经把群内成员视为自己可以支配的人。这样的群可以退掉了。

 **3.不代购**

有些群主会组织一些集资团购之类的活动，声称自己拥有某些特殊渠道，可以为群成员争取到更加优惠的价格，也就是“本群成员专属福利”。

最好不要为了图一点小便宜而参与这类团购，如果一个人真有渠道能便宜拿货往外卖，他一定忍不住会在淘宝上开店的，支付宝交易能保障你的利益，微信转账就是点对点直接到账，很难往回讨了。

## ｜粉丝群：特殊的兴趣群

粉丝群是一种特殊的群，一群人的爱好不是一个运动或者一个项目，他们爱的是一个人。

除了日常聊聊八卦信息之外，很多粉丝群同时承担着  **线上输出内容、线下组织活动 ** 的双重工作。

前两天有关系户同学留言问我说，偶像的前同事在访谈节目中黑他，现在两边粉丝掐架，自己也和小伙伴一起去对吵了，但是感觉这么做并不好，也不知道应该怎么办。

我告诉她说，你要相信偶像的经纪公司。

娱乐产业归根结底还是一门生意，生意上的事情自然要回到生意场上解决。偶像明星的商业价值不是靠粉丝掐架水平来决定的，他们的收入主要来自片酬和国际化品牌的代言收入。

想要支持你的爱豆，就应该专心工作，努力赚钱，买他的演唱会票、电影票和专辑，买他代言的产品。

年轻的时候，给偶像剪一个小视频，P几张粉丝海报什么的，就能在群体中得到大家的尊重，但是如果努力工作，十年之后，你对偶像的用处就会更大。

如果掌握了各种资源，能对偶像进行投放、发出工作邀请，成为帮得上偶像、和偶像一起赚钱的人，才是最有实力的粉丝。

相反，如果只是去接机、举牌子、挥舞荧光棒，那就是小儿女的追星法，就落了下乘，多想想自己的偶像十年后会怎么样，  **多想想自己十年后能做什么。**

这就是：

“我赌你不是昙花一现，我爱你爱得细水长流”

## ｜相关阅读

《微信群里，有哪些必须要遵守的规则？》

《掌控独立：在群体当中如何避免从众》

《帮忙攻略：什么样的人才是值得帮助的》

《如何给新认识的人留下好印象》

《怎样经营自己的微信朋友圈》

《什么样的微信头像才是得体的》

---
