# 减法攻略：通向关系成年人之路

> 熊太行本周我们的关键词是 “减法” ，如你所看到的，这是上周 “独立攻略”的发展壮大。
> 
> 我们经常可以听见有人感叹，说：“做人真累”“做人真难”。
> 
> 这两件事略有不同，但往往是相伴发生的。
> 
> “做人真累”，是感觉身上背负的东西太多了。
> 
> “做人真难”，往往是面临两股大力的撕扯。
> 
> 但无论哪一种抱怨，都是严重伤害你内心自洽的事情。
> 
> 然而，当你着手改善自己的“累”或者“难”的时候，那就面临着天下最难之事：
> 
> 做减法。
> 
> 本周的课表如下：
> 
>   · 《减法攻略：通向关系成年人之路》
> 
>   · 《育儿的减法：你关心的不是教育，而是比赛》
> 
>   · 《集中时间和精力做最重要的事》
> 
>   · 《亲密关系当中如何做减法》
> 
>   · 《别让烂朋友糟蹋你的青春》

## | 减法从独立而来

我们前一周的关键词是“独立”，我们强调了  **独立不是一种女性美德，而是人人都应该有的一种优良品质。**

 **独立是减法的必要条件 ** ，不独立的人没法对自己的人生做减法，他们只会依赖他人，或者是被他人吃定。这两种局面都很糟糕。

上周也有人问，说“不独立的人就会不幸福吗？”

当然不是了，大家要注意一点：不独立的人也有幸福的，但是有人被狮子追也没死，不代表我们就要去动物园挑衅狮子。

 **我们研究关系，目的就是为了让自己把握人生，而不是把自己交给命运，或者交给别人的善意。**

独立是我们把握命运的根基，而  *减法，就是我们把握命运的主动出击了。*

## | 减法意味着利益切割

不要相信“受束缚的其实只有你的心”之类的话。

父母、恋人和朋友，无论哪种关系，只要他给你带来压力，或者是让你感受到了痛苦，这里基本上都有利益。

纯粹的精神控制少之又少，我们说的控制未必就是钱上的勒索和敲诈，比如很多感情付出、性的便利条件，都是可以作价的实在利益。

当你决定摆脱一个项目、一份工作或者一个人，一定会有人从中感受到了利益受损，  **在做减法之前，就要做一个分析，把可能利益受损之人列出来。**

有的时候这个利益受损者可能是第三方，而不是你与之切割或者交接的人，还有的时候受损的是机构，还可能是一群人，这些都要谨慎考虑。

如果你占理，确实可以强硬到底，不过大多数的人都希望“讨价还价”。一次性、大幅度的切割，完全不接受对方的商量可能会激怒对方，尽管对方根本没有理可讲。

 **情的减法要尽快切割，不要犹豫， ** 不然可能会给对方希望。要和恋人分手，跟配偶离婚，就要尽量快的离开，而且分手后不再保持非必要的联络。

 **钱的减法就要接受议价， ** 比如如果你是一套合租屋的承租者，过去一直非常照顾你的室友，现在你决定不再为他额外负担，商量价格的时候要容忍对方的一些还价，可以考虑用一些时限性的条款来交换。

“下个月开始每个月加200元，三个月后再加另外的300元。”

这就是时限性的退让。

但是分手就不同，绝对不能说“我们慢慢让感情淡下来，三个月之后分手。”

## | 预备冲突

既然有人在利益受损，你就一定要考虑最坏的情形。

所有的“关系未成年人”都不会考虑利益之争而引发的冲突局面。

他们想到的仅仅是“我还为他做了某某事”，他们和别人起冲突，都是反复地在控诉对方对自己不公，而坚持认为自己对对方很好。

如果你的朋友总是吐槽别人这些事，他就一定是关系的未成年人了。成年人都是早早预备冲突的，一旦开始动别人的利益，就把最糟糕的情形考虑进来了。

## | 替代和补偿

有一些办法是可以为冲突做准备的。除了一些价格上的退让，还有一些事情可以交换，这里分为  **替代和补偿。**

替代条件一般是借记卡，比如“我要走了你一个业务干将，但是我把今年进来的一个好年轻人给你”这就是替代。

补偿一般是信用卡，这个补偿可能在别的领域，可能是许诺，也可能是一个客气话。

 **替代和补偿要能抵消一部分冲突带来的损失，但一定要小于冲突导致的总损失。**

有些人可能会因为内心不好受就给别人额外的替代和补偿，替代和补偿会让你恢复内心自洽。

但要尽量克制这种冲动，有的时候过分的补偿会让人有“啊呀原来这个家伙伤害了我这么多”的感觉，尤其是在你牺牲下属的时候。

这时不要急于补偿，推迟补偿的效果更好，当然，也不要太久，要让对方觉得你说到做到。这就是“还信用卡不要在当天”。

## | 评估减法的收益

要尽早评估减法的收益。这个公式可以参考：

 **我做减法的收益=减法带来的好处-冲突付出的代价。**

然后如果决定给对方替代和补偿，可能是：

 **减法收益=减法带来的好处-替代和补偿。（避害成功）**

也可能是： **减法收益=减法带来的好处-冲突代价-替代和补偿。（补偿造成损失）**

## | 纠结者的减法

有些人的减法做得特别难，这就是我们经常说的“纠结者”或者“选择困难症”，难以做出减法大概是出于这么几个原因：

 **1. 过分关注自己的角色，总是希望所有人喜欢自己**

这是一种需要改变的妄念，这么想的人可能同时还有害羞的困扰。《关系攻略》从来不是让所有人喜欢你的一门学问，如果你的敌人喜欢你，那十之八九是他对你的谋划得逞了。

 **2. 能力不足，对即将到来的变化心存恐惧**

这是应对危机的能力。当你对你的业务越熟悉，职场冲突的时候就会越主动。

在家庭里这种能力可能是照顾孩子的技能或者其它本事，有同学曾经留言说跟婆婆相处特别痛苦，但是带孩子又离不开对方，这就是能力问题。

最好的办法是自己赶紧进步，或者是用雇佣关系来取代对方。做减法一定要有实力支撑。

 **3. 内心不够强大，单是想想冲突就已经全身是汗了**

有些人渴望回避冲突，但是我们之前也说过，人有的时候需要一些可控的、有益的冲突。

 **4. 独立性有问题，希望把选择和决定的权力推给别人**

一旦启动了自己心中的问责，就希望能推给别人。

这件事上可以试试我们以前教过的“人生导演法”，除了给自己写人设之外，一个快速的设定是把自己一分为二。

把“我”拆分成“我自己”和“那傻瓜”，事情做好了，是“我自己厉害”事情做砸了，是“那傻瓜不给力”，这让你能够很快做出决定，但是搞砸了的时候又能逃脱痛苦折磨，而且不至于迁怒他人。

做减法非常难，这是你迈向强大的开始。

 **做减法又是迈向强大的最早一步，没有任何一个人能够背负着重担出击。**

 **分析局势、权衡利弊是有理性的成年人才能做的事。**

牺牲自己的一些所得，或者放弃一些不良的关系，就像是被修剪枝叶的树，不经历这一刀一斧，难以成才。

我们《关系攻略》开了11个月，很多同学早期的问题都是这样的：

“熊老师，我怎么去套路一下我的领导？”

现在的问题很多是这样的：

“熊老师，现在我手上有两个机会，一个是……另一个是……”

这就是成长，从提出大而缥缈的问题，到可以分析研究自己的利益和对手的行动。

大家在这11个月里，已经悄悄变强了。

p.s

1. 有纸质书。

2. 明年你们不会孤单的。

## 思考题

你自己，或者身边有没有谁做过非常漂亮的减法，让自己卸下重负，获得成长的？希望你来分享给大家。

## 划重点

“纠结者”“选择困难症”，为什么难以做出减法？

1.过分关注自己的角色，总是希望所有人喜欢自己；
2.能力不足，对即将到来的变化心存恐惧；
3.内心不够强大，单是想想冲突就已经全身是汗了；
4.独立性有问题，希望把选择和决定的权力推给别人。




---
