# 出游攻略：在旅行中要如何看好自己的钱

旅行出发前有两样要精心准备：

 **一个是伴，一个是钱。**

我们之前在好旅伴攻略里提到，一个好旅伴的消费能力、消费意愿应该和你的相当，换句话说你们俩要对这个问题有共识：  **这段旅程中我们准备花多少钱。**

旅伴决定着旅途的质量。

钱决定了这段旅途是否安全和能否和谐。

## | 钱比旅伴还要重要

有钱没有旅伴的旅行可以实现，没有钱只有旅伴的旅行无法想象。

有人说，不对呀，熊老师，唐僧取经，就是有旅伴，没有钱，不是一样走了十万八千里么？

即使是小说里的唐僧，包里也有衬钱，就是和尚的零花钱，猪八戒还藏了私房钱。

现实当中的玄奘法师，是个很会挣钱的和尚，他挣了钱，就用来当旅费了。

玄奘法师走到凉州的时候，地方官不许他往前走（没出境许可），他就在当地办了一个法会，给大家讲经，这钱很多，他留了一半给当地的寺院（会做人），另一半就当做路费了。

玄奘一直骑马，后来收了徒弟兼旅伴，也是立刻就给徒弟买马，绝对不会允许徒弟扛着耙子在后面追着跑。

事实上，取经回来的时候，经书很多，玄奘至少雇了一支马队。

 **以理想传名于世的人，基本上都是强悍的现实主义者。**

 **他们会勤于分析局面和发挥自己的特长， ** 玄奘法师就是这样的人。

发心做一件事，明智的人首先想到的就是可执行性，而这种可执行性当中，钱又是特别要考虑的问题。

有钱了确实仍然可能找到坏的旅伴，但是没有钱的话，好的旅伴也可能会和你起冲突，  *一个旅行可以没有旅伴，但是没有钱是万万不能的。*

## | 关于“穷游”的五个误解

有的人相信穷游更纯粹、更美好，在这里我逐一批评一下一些年轻朋友对穷游的误区。

 **误解一：趁着读书的时候出门，工作后就没时间了。**

“行万里路，读万卷书”是非常好的成长模式，读书的时候有整块的时间，比如暑假，确实适合出远门，不过如果经济条件不允许，或者有更重要的事情做（急着考上研究生），那就老实收敛心神。

有的人天生家境很好，很年轻就走了很多地方，这个时候没有必要去跟对方攀比。

出去玩不值得炫耀，真正碾压别人的，是“我天天出去玩”，这证明着我除了能够支付旅费，还能够有大块大块的时间。

所以如果你的条件不够好，等到工作几年后再逐渐出游也是可以的，徐霞客出门旅游的时候，都已经二十六七岁了。他最好的游记都是四五十岁时候的作品。

 **阅历会让我们看世界的时候有更多的维度，更多的乐趣。**

 **误解二：用父母的钱去旅行是可耻的，穷游才是对的。**

有骨气的年轻人容易钻牛角尖，其实充裕的预算会让你更安全、也能够不那么疲劳和辛苦。

父母是一个稳定的投资方 ，如果觉得需要出行，跟父母协商，请他们借钱给你是很好的办法，不要因为相信自己要自强，就把好的条件放下了。

 **误解三：旅行要离商业更远，绝对不能跟旅行社！**

不要太固执，要尽可能地利用商业的力量，走那些开发得比较好的路线能更安全，如果你忙碌或者语言不通，跟旅行社一起走也没有你想象得那么糟糕。事实上每年都有人因为去钻那种开发不好的路线迷失在山里，有的人还丢了性命。

星级酒店、有照的司机、有证的导游是大多数人的选择，绝对不会因为大多数人是蠢货，而是因为这是一个最优选择。

 **误解四：“到了中年就玩不动了。”**

20多岁的年轻人对中年人往往有一种错觉，比如有些35岁到45岁的人都会苦于“中年危机”，之前我们也说过，“中年危机”只在文化上有意义，在学术上，中年危机根本就不存在。

事实上，在现在的职场上，即使没有担任领导职务，大多数中年人的经济条件和地位都比年轻同事要强，中年人的生活比刚毕业的大学生幸福得多。

出门旅行，中年人因为实力的缘故，也比年轻人可选择的余地多得多，他们能够享受得到更好的服务。

 **误解五：“危险？别怕，世界上还是好人多。”**

这是非常不负责任的看法。

有的时候我们会做一些功课，调查目的地的治安情况，比如犯罪率、凶杀案率。

有的人可能会嗤之以鼻，说“我去过，根本没那么夸张，晚上在街上晃也没事。”

这个是“幸存者偏差”，真要是出了事，他根本就没法回来讲当地的安全了，受害者已经没法张口说话了。

 **要相信可靠的数据来源，尽可能避开高风险地区。**

此外，  **疏于准备，把自己的安危寄托在别人的善意上，是非常危险的。**

想要靠着免费搭车和借宿去旅行，付出的代价非常高，反而不如努力工作攒下来钱，认真地去进行一次贵一点的旅行。

## | 如何筹划用钱

出发前就应该筹划用钱，最好是先做预算，再根据预算来邀请合适的旅伴。

一个简单的预算单可以这么来列：

* 我准备一共花掉多少钱；

* 我准备出行几天；

* 交通费、住宿费、正常饮食支出、大餐消费、礼品预算各多少钱；

* 购买保险和处理危机的备用金。

 **敲黑板！**

 **1.不要在一次旅行当中花掉手上所有的钱**

在你失业的时候尤其如此，花掉所有的积蓄再去着急忙慌找工作，那找到的很可能是收入还不错，但是成长性很差，完全不适合自己的工作。

不要觉得这样做的同学很酷，冒这种没有必要的险一点都不酷。

 **2.你一定会超支的**

容易超支的项目是大餐消费和正常饮食支出，同时，礼品预算也很容易失控。

你最好是早点圈定要给谁带礼物，不要粗略的预估“8份礼物”，这种情况下，回去礼物一定不够。（带多少份都不够。）

还有一种情况：有人看见朋友圈里你兴高采烈的出游，可能会厚颜无耻地主动求礼物（未必是亲密之人的撒娇，而是普通熟人之间的占便宜），这个时候你就容易有麻烦，有一份预备金就要好得多。

此外，很多容易买到的特产不要在当地买，比如零食，你在商店看定之后，直接从他们家的网店发货也许更好一些。

 **3.即使有保险，也要有一笔应急费用**

游客被卷入骚乱、战争、交通事故的情况不罕见，你的户头上最好有一笔钱。

最常见的情况是被旅行社敲诈，强制购物，那个时候，没有一笔钱走不了，该交钱就要先交钱，回来再找下单平台或者是旅行管理部门投诉，不要硬起冲突，受伤了就不好了。

 **4.不要临时答应代购**

临时起意要买什么东西的人，一般都不是真的缺这个东西，而是因为你去了，他觉得不用你一下就亏了。

想托你代购的人都会早早张口的。

如果你答应帮别人买东西，最好是请对方明确品类型号，去了直接问直接出手，同时一定要：

 **先收钱。**

垫了的钱，就再也回不来了。

## | 要把预算分享给你的旅伴

旅行会导致友情破裂，基本上都是因为钱。

因为钱起冲突也有两种情况。

 **第一种是你和我的冲突；**

前期花钱账目不清，有人垫了钱，后来为一笔钱而有了冲突。

 **第二种是你害我的冲突。**

比如一方调整了更高的消费，另一方跟进增加了花销，事后觉得委屈，归咎于对方。

先小人后君子是非常重要的一个做法。

你邀请旅伴的时候，就要把预算单分享给他，听听对方的想法，如果他有更好的建议，你们是可以一起商量的。

到真正执行的时候，你不用说贵了，说“这样我们会超支”就可以了。

在对方坚持增加自己的花销的时候，你可以守住自己的原则，“我就准备花这么多，我觉得你可以自己加这道菜”就是可以的。

当然这种坚持也可以看情况而定，比如今天是待在某国的最后一天，大家吃大餐，这次听他的就是可以的。但如果是两个人刚来，一个人就不按照预算行事，你的表达就应该更加坚决。不然他会很快掌握两个人关系当中的领导权。

还记得我们说过的那个定律吗？  **两个人的关系里，更不在乎关系破裂的一方受益更多。**

不要担心列预算给朋友商量会显得特别傻。

之前我们在校园欺凌攻略当中提到过，如果孩子受了欺凌，家长应该快速做一份笔录，让这件事显得特别正式，老师发现家长有书面材料的时候，会觉得家长在来真的，也会认真对待这件事。

把预算表给旅伴，是考察旅伴的一种方式，如果他嗤之以鼻地回应：“累不累呀？”

你就应该知道，你应该换一个旅伴一起走。

## | 能用钱解决的事都不叫事儿

中国的传统文化是不愿意谈钱的。

比如传为佳话的“管鲍之交”，鲍叔牙就一直在财产上忍受损失，其实这是鲍叔牙的一种情感投资行为，日后他的利益是通过齐桓公的霸业来实现的，鲍叔牙相信管仲，他的内心自洽在这里没有问题。

现实中的很多人出行前认为“朋友之间不该算太细”，但是在算账的时候却对分担的比例有期待，这就会导致关系出现裂痕，相反，早早开始明确地谈钱，是更好的选择。

有一句长期被很多人误读的话，叫做：

“能用钱解决的事，都不叫事。”

这句话原本的场景就是说话人在宽慰听话人。

“别发愁，遇到最糟的情况，无非是我们损失一点钱财，人没有事就好。”

很多人会误解这句话，认为这句话的意思是：为了朋友，我可以牺牲我自己的利益。

变成了一个人的退让局面了，  *这个为了维持友谊而退让的人，很快就会因为自己没有得到对方的回报而感到愤愤不平，最后出现关系裂痕。*

其实健康的朋友关系不是“我会替你承担损失”，而是  **“事情来了，我们可以一起承担损失。”**

所以这句话还应该补上半句：

“能用钱解决的事，都不叫事。”

“但是用谁的钱来解决，才是天下最大的事。”

---
