# 高自尊的人如何控制金钱？真豪迈，而不是假大方

高自尊和低自尊的区别，在对待金钱的态度上会特别明显，简单概括的话，就是：  **高自尊的人可以掌控金钱，而低自尊的人则会被金钱所掌控。**

我们经常说的“守财奴”其实就是这样的人。

过去有一句老话，叫做“穷生奸计，富长良心”。

这个话是不对的，因为奸计和良心，不是因为穷和富，而是因为低自尊和高自尊。

只不过很多低自尊的人都没有什么钱，一个家教很好，但是家境一般的人，是没有那么多的奸计的。

同样一个高自尊的人会表现出更多“良心”，也是因为他对自己的要求比较高，同时能力往往也比较强，才不会在钱这一节上特别苛刻。

## 1.高自尊的人如何控制金钱

高自尊的人花钱比较“痛快”，这往往被许多人看作是“大手大脚”，其实这是一种误解。

花钱要节俭，乱花当然是不行的。

但是花钱更应该有魄力，“乱省”比“乱花”还要糟糕。

我们说高自尊的人，一定绕不过的一个人就是曾国藩，曾国藩从小读书，中了进士之后就在官场当中打拼，和戏文里那些中了状元就放出去当钦差不一样，在北京做低级官员的进士其实过得很苦。

官场要交际、应酬，请客和送礼，要雇请师爷、仆人和跟班，如果有夫人，还要雇老妈子甚至丫鬟，这些必要的体面是要有的，但是低级京官又比较清苦，所以大家看曾国藩的家书，很多封的内容都相当吓人：

> 禀祖父母·述告在京无生计
> 
> 
> 
> 禀祖父母·述京中窘迫状
> 
> 
> 
> 禀父母·筹划归还借款
> 
> 
> 
> 禀父母·借银寄回家用
> 
> 
> 
> 禀祖父母·无钱寄回家
> 
> 
> 
> 禀父母·家中费用窘迫

这几乎就是一个北漂啃老的心路历程，后来官做大了，不差钱了，他的内容就逐渐变化了。

> 禀叔父母·托人带银两归家
> 
> 
> 
> 致诸弟·家中务请略有积蓄
> 
> 
> 
> 致九弟·劝捐银修祠堂
> 
> 
> 
> 禀祖父母·请给族人以资助

## 2. 曾国藩的高自尊金钱观

无论是最困难的时候，还是后来带兵打仗有了钱之后，曾国藩处置金钱，都有如下特点。我们要做高自尊的人，也要做到这几点。

 **1. 对钱特别重视**

钱是人的能量，一个人不给你钱，就要你做事，那这个人就是个大忽悠。同样，曾国藩要重视谁，要维护哪些亲戚，就是会资助对方的。还记得我说要维护家中的弟弟和侄子，要好好筛选可造之材，赠以礼物么？

 **不管男人或者女人，长大之后都要管自己的钱，这才是真正的成年。 ** 结婚前推给父母，结婚后推给配偶，借口爱或者信任，不理财，不计算和管理自己的财产，出问题的不仅仅会是投资，可能还有家庭。

 **有筹划用钱的能力，带团队、指挥千军万马都不难。**

高自尊要从管自己的钱开始。如果钱全都在配偶手里，这处境比没有性能力还要糟糕。如果是自己心甘情愿，那就是真正的作茧自缚了。

 **2. 该花的钱不能省**

这句话和前一句话不一样，说的是，该花的钱，不能省。

曾国藩的很多社交活动都花钱，几十两银子送出去都是很正常的。关于清朝的物价，大家不要被《鹿鼎记》里面一个小太监怀里揣着几十万两的银票到处跑给误导了，几十两银子的购买力就和现在人民币几万元差不多。

曾国藩的家虽然也是个殷实的地主家庭，但是我们知道乡下的财主很多地方不用钱，收租子收的是实物，遇到北京的物价、京官的开销，他的爷爷奶奶和爸爸妈妈，也会和今天看见北京房价的父母一样大吃一惊。

曾国藩的妙处就是，他会详细解释这些用处。比如他会强调自己的搬了家，房租涨了。但是房子非常好，朋友来了有面子，也符合自己的身份，心情好了也能更好地工作，以及希望以后把各位长辈接过来一起住：

“男于八月初六日，移寓绳匠胡同，北头路东，屋甚好，共古八间，每月房租京钱二十千文，前在棉花胡同，房甚逼仄，此时房屋爽垲，气象轩敞；男与九弟言，恨不能接堂上各大人来京住此。” 

今天的年轻人可能也会因为花销和父母起分歧，这个时候就要详细解释一下自己这么做的逻辑。

 **3. 高姿态和利益均沾的原则**

高自尊的人在家族有利益纠纷的时候往往会选择退出纷争，比如一家几个儿子女儿争夺父母的老宅，很多时候是那个做了公务员或者教师的主动提出“我就不分一份了，你们来吧。”

这可能就是因为这个孩子的条件比较好，此外就是他的自尊比较高，不愿意沉浸在这种收益不高的斗争里。

曾国藩在带兵之后日子好过了，家书里也出现了给家里送钱的情况。

比如他拿出一百两，分成三份，在新屋和老屋之间分配，这些都是没有分家的亲人，一个爷爷的后代。然后又拿出五十两，送各亲族（那些远亲）。同时他点评说：此项断不可缺，但是家中不能过于宽裕，因为现在是乱世，越穷越好。

原文：“兹由魏荫亭亲家还乡之便，付去银一百两，为家中卒岁之资，以三分计之，新屋人多，取其二以供用，老屋人少，取其一以供用，外五十两一封，以送亲族各家，即往年在京寄回之旧例也，以后我家光景略好，此项断不可缺，家中却不可过于宽裕；因处乱世，愈穷愈好。 ”

今天的很多大家族里，一个人发财了，就会被人看着眼红，用各种名目要他出钱。曾国藩已经是地方大员，势力很大，还带着兵，按说没人可以欺负他了。但是他会主动去接济家族中的亲人，这就是他谨慎维护关系的地方。

 **4. 钱用在安全和发展上**

有的人有一种错觉，就是有钱人喜欢挥霍，其实他们用更好的车，是为了更加安全，买更贵的房子也是如此。之前我们《关系攻略》开篇就提到，想远离变态杀手和各种犯罪，要尽量住更贵的社区，就是这个道理。

 **有更多的钱，就可以有更多的空间来发展一些兴趣爱好和特长。 ** 有钱的孩子都是学钢琴、马术和冰球，这是更依靠装备和昂贵专业指导的爱好。家境一般的孩子可能学点朗诵主持之类的课程就算了，这种不需要太多设备投入，老师的薪酬也相对便宜。

今天的许多成年人也都在培训自己，上各种各样的特长课，这点非常好。无论是学知识还是学特长，为人父母的人如果自己都在学习，都在努力，孩子也会效仿他们的父母，做得非常好的。

 **5. 钱花在节约时间和精力上**

昨天的课程里我们说了，每个人的时间都是有价格的。如果在有些地方可以通过加钱少排队，就应该尽量采用那样的办法。

特别强调一句，如果你在北京或者上海，要尽量避免帮家乡的远亲去排队挂号。如果有的医院不支持网上挂号，就去挂一个黄牛号，然后告诉你的亲戚：

“我事情很忙，不是去跑腿挂号的，这次我送一个号给您，我出了这笔钱了，这是我孝顺您的，但是下次您就自己来了。”

更不要让你的亲戚给你揽事，再去帮他的朋友或者他的领导。

## 3.低自尊者的消费陷阱

 **低自尊者掌控自己人生的能力很弱，这使得他们很容易被身边的人影响。**

 **他们信任对方的原因，不是因为对方说的话有道理，而是因为对方和他玩、和他好。**

如果你交到一个低自尊的女朋友，那你十有八九要面对一个比她还要低自尊的闺蜜，这个人用各种奇思妙想来影响你的女朋友，你却根本不能发作。

低自尊者身边的所谓朋友，往往是一些别有用心的大忽悠，或者是非常差劲的蠢货。

而他们往往宁愿信任这些低质量的“本人心得”，也不愿意听你的科学分析。

这使得低自尊者很容易陷入到各种骗局当中。

同时，即使是正常消费，低自尊人群也很容易经济破产，很多人在自我管理能力方面很差，无法做到“量入为出”，容易陷入到自己还不起的债务当中去。

 **1. 为了面子花钱**

一些人会购买和自己收入水平不匹配的奢侈品，让自己陷入困境。

比如过大的房子、太过昂贵的汽车，如果是学生党，喜欢买太贵的手机去举债，很容易陷入到校园高利贷的骗局中。

 **2. 为了嗜好花钱**

烟和酒这样的奢侈品虽然会增加开销，但没有更恶劣的后果。

沉溺于肉欲的话，除了增加开销，还可能面临法律风险，甚至染上疾病。

赌博会让人走向破产。

 **3. 为了无法操控的关系花钱**

有的人喜欢和比自己的社会地位更高的人一起玩，这会让他的开销变得非常惊人。

比如东汉末年的奸臣董卓就干过这样一件事，他结交少数民族的那些大头领，老要去人家家里吃饭，后来他就要回请，结果倾家荡产请客，把家里的耕牛宰了，那些人发现他杀牛吃肉，知道他破产了，就赶紧回家去带了牛和马送给他，董卓反而因此致富了。

但是这样的记载百里无一，  **大多数时候，结交比你身份高太多的朋友会花很多钱。**

但如果你总是吃一个有钱的朋友，而不是有来有往，要么这段关系会很快结束，要么你就会变成他的“随从”或者“弄臣”。

## 4.克制纠结和折磨

无论是高自尊人群还是低自尊人群，都要注意一点，就是  **克制住自己对花钱的纠结。**

钱花出去了，享受了商品和服务了，才真的是自己的，趴在账上，以后就可能是别人的。

花钱之前要详细筹划和参谋，给自己的钱划定用途，一旦执行了策略，把钱花出去了，无论划算、不划算，花多了、花少了，不去想它。

这才是真的豪迈。一定要避免这种局面：一时脑热为别人花了很多钱，最后又回去辗转反侧，煎熬不已。

高自尊的人会照顾自己的心境，尊重自己的决定，永远、永远地跟自己站在一起。

---
