# 校友群攻略：20个字玩转同学群

> 熊太行
> 
> 我们今天说的同学群，指的是毕业之后的同学、校友组建的微信群，如果你还是一个在校生，你对待同学群的态度，最好是参考“公司微信群生存指南”。
> 
> 毕业后的同学群是一个令人放松的群，你最熟悉的关系都在里面，偶尔还可以叹叹气、撒撒娇，和同学们感慨一下人生。
> 
> 毕业之后的头三年，可能这类感悟会是主流，我们知道毕业后的头几年大家都面临着工作上的各种不适感。
> 
> 不过三年之后，你会发现这些爱发牢骚的人越来越少，恭喜你，你们全班都逐渐迈入成年人的世界了。
> 
> 同学微信群里的沟通，同样要遵循各类微信群的通用原则，但是同时，我们还要考虑同学群比较特殊的地方。

## ｜同学关系的七个阶段

我曾经给大家介绍过读书时候的室友关系，当时我们在“如何解决同事、同学和室友之间的冲突”当中提到：

 **不要把太多的时间和精力用在宿舍内的社交上，因为毕业之后大家会“不亲也亲”。**

其实我们细细分析同学关系，就可以发现关系是在不断变化的。

我把同学关系分成七个阶段：

 **1. 找啊找啊找朋友**

初入校园的时候，人们开始接触不同的同学，希望从当中可以发展友谊。

 **2. 找到一个好朋友**

一个月或者三个月之后，格局基本形成，气味相投的同学们开始一起出没。

 **3. 敬个礼呀握握手**

双方展开比较深的社交，有的人会交换心事。在这里我们暂时不考虑恋爱这种特殊情形。

 **4. 再见**

同学关系在大三大四会陷入低谷，大批的绝交和重组会在这种时刻发生，原因很复杂，比如“保研”“考研”“找工作”等争夺机会。

 **5. 不亲也亲**

毕业前最后的日子，人们决定修复关系，喝酒，说一些掏心窝子的话，暗示自己，这些都是自己的亲人，一些人能把小恩怨放下，但是大恩怨，比如争夺男女朋友或者抢夺保研名额的，可能会一生结仇。

等到毕业三年之后，大家会面临相似的困惑，这个时候和同学多交流，效果极佳。比如我和我上铺的哥们毕业后头三年老混在一起，因为他租的房子烧天然气取暖，在工作单位收入很低，看着燃气表跳字儿心疼，周六日去书店购物中心呆一天，另一天跑到我这蹭我住处的暖气。  **这会儿同学之间会有感情重组，要注意维护。**

 **6. 亲也不亲**

毕业十年之后，大家纷纷忙于家庭生活，这个时候单身汉如果还想跟同学们交际，就有点困难了，哺育婴儿的、带着孩子去兴趣班的、创业的、媳妇创业的，都忙得要死。

 **这个时候大家的交情建立在过往情谊之上， ** 此外，有实力、有资源的同学会有更多的“朋友”，你能和别人交换利益，大家就有的聊。

 **7. 我们开始老了**

人开始步入成年中晚期，有的同学可能会英年早逝，大家开始以谈论丰富的中年生活、养生为主，一些领先的人，开始谈论抚养孙辈的话题。

## ｜同学群里的二十字原则

我们今天谈论的同学群，就处于“不亲也亲”“亲也不亲”和“我们开始老了”这三个阶段。

这三个阶段里，  **同学之间都不再是最重要的人际关系，而是重要的资源和补充 ** ，所以我们值得好好看看这种局面之下的群生活原则：

 **1.思甜不忆苦**

如果你决定回忆校园生活，尽量选用比较开心的回忆，比如和同学们怎么翻墙头跑出去看球、怎么在文艺演出上大放异彩。

不要在同学群里说其他同学的陈年糗事。沉浸在那种愉悦中不能自拔，说明你可能不够成熟，或者是提前老化了。

尤其是如果你们毕业已经有了十年八年，大家在自己的领域纷纷开山立柜当领导的时刻，更不要说有权有势的同学的糗事。

如果你的同学有10个群，其中9个都是每天称赞他、奉承他，在同学群里却有人揭他的老底，他会突然有天上地下的感觉。

 **我们说有些老朋友是损友，但这不是要互相损害对方的利益 ** ，而是大家小时候形成了一种模式，会用彼此的默契共同面对一些无趣的东西。如果搞错了这个 **“ 损 ” ** 字，麻烦就大了。

而且偏偏微信群里你看不到他的脸色，得罪了他也不知道。

不要等被同学屏蔽了，才搜肠刮肚地想“奇怪，我哪里得罪他了？”

但是同学如果当年勇斗小偷，或者打过偷窥狂，这种露脸的事是可以提的。

对方可能说：“那时候还不懂，胆子好大”，其实心里是得意的。

 **这种提及当年勇的策略，就是为了让他“归来仍是少年”。 ** 在你需要快速恢复和老同学的热络时，这种表达是特别对路的。

 **2.报喜不报忧**

跟大家聊起来什么事的时候， **不要在大群里倾诉烦恼。**

之前我们有一次课程，谈到朋友圈的几种负能量，包括：

* 叫苦；

* 抱怨同事关系；

* 抱怨老板；

* 抱怨大环境恶劣；

* 抱怨甲方不靠谱；

这几件事在你的同学群里同样不要做。

有人说熊老师你说的不对，老同学之间不会互相害，吐吐槽有益于身心健康，我觉得没什么。

 **那你就大错特错了。**

如果你需要倾诉，想要把内心深处最深的话说出来，花点钱找个心理咨询师（有贵的就有便宜的）是更好的办法，如果没有这个预算，那就找一个和你的工作圈极远的朋友来一对一倾诉，有健忘症的家伙是上上之选。

如果在群里倾诉负能量，  **一来大学同学，同行同业的比较多， ** 保不齐你吐槽的同事或者领导就可能和某人沾亲带故，或者是前同事、前男友或者前女友。

 **二来是有些人就算不认识这些人，也会当做业内掌故拿出去说笑， ** 或者逗自己的女朋友开心，这个故事就不一定会传出去多远了。

 **三是别觉得你们班人都是你的亲人，有的是人看着你前景黯淡，嗤嗤暗笑。**

 **四是暴露你自己是个弱鸡，后患无穷， ** 以后你再托某个同学带个简历给他认识的公司，他都要嘀咕半天：这个多嘴的家伙能不能用，会不会坑我呢？

 **五是有些负能量的话题惹人生厌。  ** 我遇见过一个群里有人拼命讲自己老公和自己老公领导的冲突，到最后整个群变成她的独角戏，没人搭话没人理。

 **3.求助不求救**

我曾经在一所211大学教新闻采访与写作课程，期末接到一个男生的电话：“老师，我想要一个90分，求您帮我，我家里很困难，我很需要奖学金。”

我的这门课的主要成绩放在几次作业上，那个同学完成的作业不错，我本来也想要给他一个90分，但我还是给了他一个建议：

“你很优秀，如果为了确保自己在90分以上，只要跟老师询问一下自己的表现，然后请老师酌情考虑就好了。男子汉不应该这样低声下气去求人。”

是不是有人会说“熊老师，为什么你给了他免费的建议？”

那时候我还年轻，以及我把教书这件事看得特别重。

 **“求助”是希望对方帮一把忙，以后必然有一份人心，一份情。**

 **“求救”表现的是乱了方寸，六神无主。 ** 我们遇上任何事情最首先要保证的就是冷静。

“各位同学，我遇见了个什么什么事，我现在进行到了哪哪，希望怎样怎样，大家有没有什么资源或者经验？多谢！”这是求助。

以及求助最好是直接找这个群里最有见识的、可能知道谁能帮你的人问建议，如果有了明确的目标，决定了该怎么做，再看一下大群的人里谁认识能帮你的人，谁能做中间人。这是对的。

 **4.多问不多心**

几个月前我跟一个女同学在微信群里起了一点冲突，就是因为一方想多了。

我的一个男同学在群里发了一个新表情，图中的动画角色很傻很有趣，我就评价了一句：“不作死就不会死……”

时间碰巧，这位女同学的夫君的公司公号被注销了，于是她认为我的这句话是一句针对她夫君的嘲讽。其实我跟她先生不熟，更不会看别人的笑话。

 **同学群的一个特点，就是一旦发生了争执，大家就会迅速地退化到当年读书时候的那个年龄的水平上，各种猜疑、敏感的情绪都重新上线了。**

那天大家的评论是：“感觉还是2000年9月时候那场班会辩论的状态。”

大家不信可以观察一下自己的同学群，基本上如果发生了争执，本科同学群就呈现一种十八九岁的气质，高中同学就呈现十五六岁的气质，小学同学大家会显得更加幼稚——人生若只如初见了。

 **同学之间要尽量避免这种多心，因为真正对你有敌意的人，他的敌意会更明显。**

如果觉得一个人的表达让自己不舒服，可以小窗问对方是什么意思，一对一解释一下，消除误会。如果憋在心里觉得对方在针对自己，那是伤自己的心，直接在群里怼，那是伤大家的交情。

这就是同学群里的二十字原则：

 **思甜不忆苦、报喜不报忧、求助不求救、多问不多心。**

至于有人说那不知道怎么跟大家聊天了，还是那个原则： **朋友之间关键在于愿意把时间拿出来说废话。**

开轩面场圃，把酒话桑麻。——孟浩然

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。——王维

休对故人思故国，且将新火试新茶。——苏轼

偶然值林叟，谈笑无还期。——王维

欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。——韦应物

根本没一个正事儿：谈经济作物的栽培、劝酒、邀喝茶、闲聊、讲段子。

诗人和“故人”之间的诗歌唱和，就和今天的同学微信群差不多，他们写景、抒情、喝酒，说各种各样的闲话。

 **对待同学群，要严肃认真。**

 **对待同学情，千万不要苦大仇深。**

如果动了一争高下，压倒对方的念头，记得赶紧念这句咒语：

 **“张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。”**

这句话在新华字典673页附录部分，用来说明冒号的用法。

说的就是这么一句真理：

 **人生早已不同，又有什么可争？**

## ｜相关阅读

《为什么不要在朋友圈里发负能量》

《谈工作没问题，一闲聊就变成大笨蛋怎么办》

《一分钟让你笑，一分钟让你哭》

《微信群里有哪些必须要遵守的规则》

> 熊太行
> 
> 本周咱们主要分享了微信群里的生存指南，通过这一周的学习，你有哪些收获和心得？欢迎你写在评论中，我会挑选三位关系户的心得放在我们明天的《微信群攻略合集》中，咱们一起进步。

---
