# 职场明枪：为什么我要教你学会打官腔

职场上放明枪，最重要的就是一副“我为大义”的形象。

一种类似的打法就是我们经常说的“打官腔”。

要知道打官腔跟官场无关，大多数的私企都要打官腔，官腔其实是“公事公办”的态度，是一种攻守兼备的“明枪”。

最常见的官腔是这样的：“不是我要跟你过不去，公司的规定就是这样的呀。”

记得昨天的课程吗？“他会害死大家的”适用于明枪。

我们把官腔定义为：  **充分利用公司的规章制度来拒绝对方，回绝他人的请托，实现自己的目的。**

你可能想立规矩，也可能单纯希望减少自己的工作量，还有可能有其他的考虑，不管哪种情况，打官腔都是相对安全的做法。

打官腔的最大特点就是三个字：没毛病。

可做可不做的事情不做，可过可不过的审批不过，最多会被认为有一点死板或者“胆小如鼠”，而在很多单位和企业，死板并不算缺陷，有些岗位甚至最好交给死板一点的人，领导才能放心。

## | 越低调的岗位权力往往越大

曾经有关系户同学求助我，说公司人事针对他，把他多次迟到的事情记录下来，如实上报，结果自己在金钱上面临损失，还被领导批评。

我告诉他说，至少迟到这件事，对方没冤枉你。不如先改掉迟到的习惯，做个守时的人呢？

前两天又有一位财务部门的同学感到非常头痛，有一位同期进公司的同事不停地找茬，不知该如何是好。

这次我这么教她：你是财务，公司里的狠人。

要治同事很简单，等他报销的时候告诉他贴的票不规范要重贴，不重贴就下个月再报，人的钱包都是肉长的，几次就老实了。

打官腔是非常隐蔽的明枪，和开会的时候弹劾人相比，只是轻而易举的几句话，但是对于中枪的人而言，伤财费力丢面子，有些时候甚至要背更大的麻烦。

 **这招光明正大，属于“合理伤害权”， ** 对方除了自身做到无可挑剔，没有什么特别好的破法。如果他自己做不到，就要来求你通融和结盟了。

在一家公司中，有些同事就像空气，你平时几乎感受不到他们的存在，但你的一举一动都离不开他们。

* 行政人事会上报每个人的考勤记录，他们往往也是和大领导沟通最多的人；

* 财务知道每个人工资多少钱，决定你的报销什么时候到账；

* 负责电脑数据的同事掌握着业绩分析、绩效考核的全部第一手资料；

* 风险控制、法务等部门的同事甚至能对你的所有策划方案行使一票否决的权力；

* 你偷偷亲吻前台小姑娘被管理监控的程序员看到了。

然而有很多人容易看不上这样的同事，认为这是一群“油腻”、不干活的人。

赶紧长点心吧，你做业务，最多是领导的手足，人家在中枢，难免当领导的心腹。

没有手足最多是行动困难，没有心腹，当场完蛋。

## | 不同部门的利益接合部

我们不妨再来复习一下“利益接合部”概念：

业务部门的考核主要是KPI指标，要多开发客户，多接项目，才能提高收入，得到晋升；

后台支持部门的考核是GS指标，他们不会因为工作量增大而获得更高的收入，所以追求的往往是用尽可能少的时间把手头的事情做完，让自己尽量轻松一些；

有些特殊部门，例如风险控制、审计，考核指标其实是扣分项，他们的工作目标更简单，就是“别出事。”这是一家企业的护城河，如果风平浪静，什么都好。一旦出了事，他们脱不了干系，一定会被问责。

 **所以和业务部门相比，后台支持部门更倾向于“打官腔”：公事公办能减少自己的工作量，还能降低风险。**

当然，大多数时候，大家都没办法100%按照规章制度行事，会有一些活动的余地。有时候是看领导的风向，有时候则纯粹是出于经办人的心情。

这就是为什么我会给大家《前台攻略》和《小人攻略》。

聪明人绝对不会让自己成为后台员工放明枪的靶子，如果真心想做事，就应该去交好那些在后台默默支持自己的人。

小恩小惠可以用，甜言蜜语效果也很好，要表现出自己想帮忙，哪怕是“这次麻烦您了”这样的客气话也可以。有时候对方多一句提点，能省掉你大半天的时间。

## | “打官腔”的好处

1.就像刚才说的，打官腔首先能降低自己的工作量。

“你这个票贴得不规范，应该对齐，你重新贴一遍吧，完了我再帮你看看。”

有些人不敢开这个口，默默回去给人重新贴一遍，自己花了大量的精力非常辛苦，对方不知道你的付出，也就承不了你的情。

2.打官腔可以降低风险。

成年人要明确一件事：规则是用来限制人的，更是用来保护人的。每一条规章制度背后都有对应的风险。当你用打官腔来拒绝一个存在风险的请求的同时，很可能也保护了自己，避开了一个大坑。

3.打官腔帮助你立规矩。

很多事情只要开了先例，后面就刹不住。如果所有人都知道你是一个好说话的人，你这里有突破规则的缝隙，那么你这个口子只会被大家撕得越来越大。小规模的违规领导睁一只眼闭一只眼，大规模的违规领导不能不管，到时候法不责众，追究不了所有践踏规则的人，你作为维护规则的人，就要给大家背锅。

4.打官腔加强了你的防御能力。

打官腔是在明面上用规则去卡人，这会让所有人都知道你和对方有了冲突，也就给你的领导、同事都打上了预防针，这件事其实加强了你对可能的“暗箭”的防御能力

5.打官腔一般不会伤害内心自洽。

和其他的攻击招数相比，打官腔因为是依靠规则办事，使用起来底气最足，一般来说不会伤害我们的内心自洽。

## | 如何“打官腔”

我们用“打官腔”去拒绝和反驳一个人，意味着对方的提议、要求和行为，一定有不符合规矩的地方。当然，鸡蛋里挑骨头，一定能挑出毛病来，但是在使用这一招的时候，要注意以下几点：

 **1. 弄清对方什么来头**

 **凡事预则立不预则废， ** 确定不是什么背景深厚的大小姐大少爷，再提公事公办。可以偷偷请教领导：“他这事儿不太合规，以前他也老这样么？”

问同事，找一个嘴巴最大的人，跟他喝两杯，起一个话头：“我看沙发哥好像很厉害，老能抢到《关系攻略》沙发，他什么来头啊。”

也可以观察周围其他同事对这个人的态度。如果对方恶劣又讨厌，但是同事们态度非常友善，就不要贸然有所动作。

 **2.预计打官腔给对方造成的后果**

如果一个人被公开打官腔拒绝，他可能会给周围的人留下这样的印象：冒进；鲁莽；粗心大意；行事随意；藐视规则；给人添麻烦；可能有风险。

我们说职场上的妄人和笨人都要趁早清理掉。官腔打得好，其实是在把对手往妄人或者笨人的方向去推：规矩教了不会的是笨人，规矩教会了不照着做的是妄人。

 **3.要拒绝，也要和气友善**

打官腔背后一般没有实质性的利益冲突，立场固然要坚定，但态度一定要友善：“说句掏心窝子的话，我知道这件事很着急，但是规定是这样我也没有办法。”

打官腔是拒绝对方，但不是奔着结仇去的，手里权限越大，面上越要和气。可能的话，指一条正当可行的路径，这个人情很可能就被对方记下了。

 **4.要慎用，要少用**

打官腔不能多用。滥用打官腔要么会被看作是虚伪的人，要么会被认为是一个不通情理的顽固派，北方方言叫“轴”。一个很轴的人在群体中容易被孤立起来，让你的人际和谐和群体内发展出问题。这就得不偿失了。

 **5.该求助的时候就求助**

如果对方真的是个笨人或者妄人，打官腔也拒绝不了对方，就要及时跟自己领导沟通。领导能帮忙支招也好，直接和对方的上司沟通也好，不要让自己和一个特别差劲的人直接对上。

如果你不幸在被打官腔的那一方，记得不要动怒。

想想这篇关于官腔的攻略，当你开始分析对方的招数的时候，一定会冷静下来：

我的做法给他带来了什么风险吗？

我应该修改自己的做法吗？

我应该去拉拢这个打官腔的人吗？

现在周围有没有掌握我命运的人？

对方是单纯自己规避风险，还是要羞辱我给周围位置更高的人看呢？

一定要记得，官腔是明枪的一种，而且一把锋利的软剑：

 **看上去没什么劲道，但是杀人已经足够了。**

## 划重点

如何“打官腔”：

1.打官腔之前弄清对方什么来头；
2.预计打官腔给对方造成的后果；
3.要拒绝，也要和气友善；
4.打官腔要慎用，要少用；
5.该求助的时候就求助。


---
