# 职场沟通攻略合集：与领导、同事、大佬的沟通法则

> 熊太行
> 
> 今天我们来一起总结一下“职场沟通”，希望你通过本周的攻略，也能有自己的心得和收获。

## ｜如何跟领导交心？

 **“交心”，指的是不以谈论工作进度和解决方案为目的的沟通。**

交心和正式的工作会谈不同，领导和你的沟通未必会紧扣某件事情。

领导找你谈心,原因可能非常复杂：

* 他可能希望掌握你的思想状况；

* 可能希望鼓励你更进取；

* 甚至可能想要教你点东西。

在有些情况下，作为下属也可以跟领导约这种非正式谈话，比如：

* 家庭遇见了极大的麻烦，希望吸取领导的人生经验；

* 或者和其他同事有私怨，想要解决这个纠纷；

* 也可以是工作上比较困惑，希望领导给一些建议；

这个时候要记得提前约，可以告诉领导，我想跟您谈谈关于某某的事情，这样领导好有所准备。

交心确实可能会拉近或者疏远关系，不过这种沟通最重要的目的是  **“了解”。**

换句话说，领导需要采集你的信息，让他能够对你了解多一些。所以你大可以把这个过程当做一个填表的过程。

## ｜领导找下属谈心的情况

 **一种情况是：新领导上任初期。 ** 这时候通常需要比较密集地开展谈心活动，既是为了了解团队中每个人的基本情况，也是走马上任后必要的示好。

对于领导而言，这是一次“再面试”。

我们以前仔细地讲到过领导新到一个部门的时候，如果遇到挑衅应该怎么清场。最开始的时候就要摸排下属对自己的态度，也就是这场“再面试”。

* 那些反应敏捷、表达清晰的员工，是你接下来要去深入了解的人；

* 那些主动示好的员工，是需要重点考察的对象；

* 那些表现得冷淡甚至排斥的人，可能还在怀念旧主，这样的人是不能托付重要任务的。

 **另一种领导找人谈话的情况是，领导快走了。**

面临调动或升迁的领导，也会发起一些谈心活动。此时的谈心不再是广撒网，而是在那些已经确立君臣或师徒关系的下属中进行，一般就是三个意思：

 **1.挖角**

“我要调走了，有更好的机会，你愿不愿意跟我一起？”

 **2.劝守**

“现在这部门仍然需要人，接掌的人还是咱们的人，你要不在这里稳定一阵，然后我们再看能不能合作。”

 **3.诅咒攻击**

“咱们这儿沦陷啦，现在看起来没啥，很快就要生吃人肉啦，你回头待不下去，记得去找我……”

1和2是比较体面的做法，3一般是政治斗争当中受挫或者利益没有得到满足的领导带着情绪的一种表达，  **作为一个领导，最好不要这样情绪化。**

## ｜如何与同事掏心窝子？

跟同事掏心窝子是一个风险很高的活动，不仅仅是新人需要注意同事关系，职场上的老人也要修正你和同事的关系。

 **掏心窝子，就是面带诚恳说出自己的心里话。**

咱们之前说过不要和同事交朋友，但是，就此回避和同事的社交，你就会错过一些理解他们的机会了。

 **让你不跟同事交朋友不等于没有交情，更不等于不社交。**

你可以把平级的同事当做盟友，盟友就是你们可能在为同一个目的而努力，或者你们在一段比较长的时期内稳定地有共同的敌人和对手。

盟友关系可能会因为敌人瓦解或者目标达成而解体。而当你把同事当作朋友，就有了许多情感上的羁绊。

明白了同事之间应该是盟友关系之后，你应该调整的就是 “自我暴露” 的程度了。

 **对盟友聊天，绝对不要什么都说， ** 可以交换的是你的人生观和世界观 。不要交换的是你大量的家庭情况，尤其是你最重要的关系，你的贵人是谁，你的主公是谁。

还有同学有疑问说，跟不熟悉的同事怎么聊天呢？我们再来复习一下几个通用话题：

* 大城市通用话题：房价、交通；

* 北方城市通用话题：雾霾、降温；

* 南方城市通用话题：高温、梅雨季节；

* 中年男女性通用话题：财富、公益慈善、育儿、教育、择校、置业、安全、移民；

* 青年男女通用话题：梦想、明星、深造、相亲和择偶、电影和电视剧；

* 外来人口通用话题：家、父母和远方。

总的来说，和同事掏心窝子，  **要把对方当盟友；不要过多讲自己的隐私；一点也不要提自己在公司里的各种关系。**

## ｜如何与业内身份高的大佬相处？

与业内身份高的大佬相处，是应该自觉而克制地保持冷淡，还是应该不顾一切扑上去呢？

职场中 **身份比你高不少，怎么都聊得来。胸怀、见识实在都令人佩服；而且资历老，辈分高，说话管用。这样的人就是“大佬”。**

在职场上，我们时常会遇见一些大佬和年轻人，不是君臣却彼此欣赏。我们管这种行为，叫做 “结纳” ，但结纳行为不是两个人的事，而是尴尬的三方关系： **年轻人、大佬和年轻人的主公。**

从年轻人的角度来看，和大佬发展关系最大的收益有三种。

 **第一种收益：吸取经验**

如果大佬对年轻人赏识的话，年轻人可能会得到“耳提面命”，直接被前辈指导，这种指导可能是非常高效的。大多数大佬都会对赏识的年轻人加以指点。

 **第二种收益：获取资源**

大佬手里可能会有年轻人需要的一些资源，所以结交大佬有着非常实际的好处，可能会带来业绩的提升。

 **第三种收益：寻求机会**

现实当中，得到大佬的赏识，是可能获得更好的机会的。

那么应该如何应对大佬对你的赏识呢？

大佬表示欣赏的时候，要客气地表示出感激;如果你的主公没有失德之处，就要跟大佬保持一点距离;

而且真欣赏你的大佬，三个月之后一定还会记得你;也不要把被撩的事到处散播给人听；在遇到大佬赏识的时候，尽量别刺激主公，记得咱们说过的吗，做人要留一线。

---
