# 育儿减法：你关心的不是教育，而是比赛

这两天又有一篇神童新闻：一个10岁的小朋友没有上学，在家接受父母的教育，他写了超过1万字的英文小说，举办过钢琴音乐会，德语和英语“流利”，在互联网平台上担任主播，用德语讲述儿童绘本故事，他的父母已经就自己的育儿经验开了十多场分享会。

在新闻视频的采访部分，孩子的父亲坐在一家三口中间，对自己的教育方式侃侃而谈，孩子坐在角落里，没有化妆和打灯，眼睛时不时偷瞄一下镜头。

比起他取得的各项成绩，我更好奇这个孩子对自己的真实评价如何，以及如果他自己能选，他更愿意选择什么样的受教育方式。但是，这些事情都不会被他的父母谈及。

这样的“神童”每隔一阵都会出来一个，新闻的重点全是各种各样的数字，是夸张的KPI指标。用这种方式来评价一家商业公司是对的：看营收，看利润。但是教育孩子这件事情，远远不止这么简单。

## | 走火入魔的比赛者

武侠片演到一定的时候，一定会有一个人出来说那句话：

“习武是用来强身健体，一定不要用来争勇斗狠。”

金庸先生塑造过一个因为比赛严重走火入魔的角色，这个人就是鸠摩智。

鸠摩智天资极高，过目不忘，但是他有一个大问题，他的目标不是精通，而是比赛。

他要学最强的武功，种类越多越好。

为此在中原到处偷窃、抢夺武功秘籍，手段非常狠毒。

他跟活人比，跟死人比，还跟古人比。

学了一大堆精妙的招式，但其实并不真正懂得各家武学的内在规律。

真正动起手来，他仍然是个高手，因为他下过功夫的，是早年间的“小无相功”。招数可以模仿和偷懒，内功却是真的。

 **但是在遇见真正内功强大的人的时候，鸠摩智就占不到便宜了。**

在和虚竹过招时，他连续施展七门少林绝学，但虚竹只是反复使用罗汉拳中最粗浅的一招黑虎偷心，就能逼他连连后退，不能近身。因为虚竹的武功也是小无相功，而且比鸠摩智深厚得多。

金庸先生关于鸠摩智的寓言，其实说明了这四个道理：

* **洋洋得意的渊博只能用来炫耀；** 

* **真正救命的是训练得最久的功夫；** 

* **靠花招唬人的都是小角色；** 

* **重新开始还来得及。** 

鸠摩智自己胡乱摸索，走火入魔而内力全失，但他反而因祸得福，因此大彻大悟，回到吐蕃埋头钻研佛经，成为一代高僧。

## | 不要让家庭变成赛场

人类有自己的发展规律，  **在每一个阶段，都要学习相应的知识和技能， ** 好在成年之后独立养活自己，这是最基本的教育目标。

在这个目标之上，我们往往还希望通过教育实现一些更高级的期待：  **良好的品性和生活习惯，高级的审美趣味等等。**

在这个过程当中，  **学校教育和家庭教育，各有其必须承担的责任，互相之间不可替代。**

老师们受过专业的训练，知道什么年龄段的学生应该掌握什么样的知识和技能，应该完成什么样的作业和任务，以及在教学上怎么“教”效率最高、更容易让学生理解。

同学也有自己的角色，一个少年不和同龄人在一起，其实最容易损害的，是他处理人际关系的能力。

如果抱着“天呐，我的儿子如此神童，怎么能和其他愚蠢的人类在一起”的态度，这孩子是教不好的。

 **教育是一门科学。**

遗憾的是，偏偏就有一些人认为自己上过学（而且还学得不太好），就能懂教育。

阅读大量的教育类书籍，或者看一大堆关于教育的名言警句，并不能让自己变成一个教育学专家。

这件事非常难，也毫无必要。

## | 家庭教育中，家长要做的事

在家庭教育中，有很多更重要的事情等着家长去完成：

 **1.关注自己的进步**

任何时候，“自己”都要在第一位。一个家长如果为人上进，对学习有兴趣，孩子一定会受到熏陶和感染。

养过孩子的人会知道，婴幼儿的学习能力是最强的，对于他们来说，最基本的“看”和“听”都是重要的学习过程。大人不经意的言语和行为都会被他们牢牢记住并模仿。“身教”的效率最高，孩子记得也最牢。

 **2.引导孩子对这个世界的态度**

学校关心的是自己的KPI：分数和排名。

相应的，孩子对学习这件事的理解是否狭隘，在课内知识之外是否有其他的兴趣爱好（是真的爱好不是特长），在脱离学校之后是否仍然愿意学习，探索这个世界是否让他觉得快乐、有意义，这些关乎孩子终身的大事，才是家庭教育需要重点关注的。

在这些问题上得到了良好引导，一个人的天分才有可能被最大程度发挥出来。

如果把教育当作一场“知识运动会”，家长还非要站在跑道上拽着孩子向前狂奔，最后就是大家一起筋疲力尽，同时得到一个非常差劲的结果。

## | 把娃带回家自己教是不负责任的

“把娃带回家自己教是不负责任的”。

对，这话十个有十个符合，没有例外。

查一下近些年关于“自己教孩子”的新闻，你会发现这些家长的理由主要集中在下面几条：

* “学校教育差劲，没用”

* “孩子在学校不开心”

* “孩子在学校受到的关注有限，不如在家，我们全方位地关注他”

* “我们对他可以因材施教，最大程度发挥他的长处”

事实是，这些家长当年上学的经历很可能并不愉快，自己的事业停滞混吃等死或是已经退休，有的年少时曾经有梦想没能实现，遗憾持续了很多年。于是他们把自己无处安放的精力和愿望都堆积到了自己孩子身上。

但这件事的最可怕之处还在于，  **父母在家中对孩子进行教育，没有一个可靠的评价标准。**

学校和家长之间原本应该互相作用，互相制约。一旦把孩子带回家，家长就会同时扮演着运动员、教练员和裁判员的多重角色。

这就是为什么那些把孩子带回家的家长都爱强调孩子“超常”的技能。如果没有这些光环，他们的行为和牺牲就失去了意义。

这些孩子承担的压力极大，他们必须是“神童”，必须有极其出色的技能，而这些都是正常上学的孩子不用背负的。

大多数“神童开挂”的新闻中只强调了孩子在音乐和语言文学上的成绩。

 **真相就是，绝大部分自己培养孩子的父母，连数理化都教不了，到左手定则和右手定则就两眼一摸黑了。 ** 你问他费曼的物理学教程，一定是张口结舌，好多家里教孩子最后都只教国学，因为国学这个买卖好干，有把尺子打人就可以了。

 * “在家教孩子”的家长花费了大量精力，甚至放弃了自己的职业发展，号称“因材施教”，其实只是强行地把自己孩子能走的路变成一条羊肠小道。*

## | 关于教育的减法清单

 **1.  提防“科学育儿”背后的焦虑**

很多家长的焦虑早在孩子出生那一刻就开始了。很多父母因为顺产、母乳这些事给自己增加了沉重的心理负担。

科学育儿是很好的，但是其中最有指导意义的应该是关于安全和发展的理论。如果事事都要比照教科书去追求最好的选择，那么所有人都会陷入到无尽的焦虑和疲惫当中。

时过境迁之后，你会发现顺还是剖，母乳还是奶粉，其实在孩子的人生路上根本就是小事一桩。

不要让科学育儿成为所有人的负担。

 **2.  让孩子选，然后鼓励他**

所有事都替孩子包办了，然后批判他“这都不会”，是一个非常糟糕的循环。在这样的亲子关系中，父母和孩子都无法独立。

 **父母要做的应该是帮孩子明辨是非对错，帮孩子尽早养成自律的习惯，然后在可以接受的范围内尽量把选择交给孩子。**

这样大人和孩子都会有充足的精力做自己的事。

 **3.  做孩子的榜样门槛没那么高**

不是非要取得了很高的成就才能对孩子进行“身教”。

有一些关系户同学在留言中提到，自己很幸运：父母虽然没受过太多教育，但是非常明理，他们无比支持孩子学习上进，鼓励孩子的良好行为。

 **好的三观和格局才是成为好父母的必要条件。**

 **4.  把专业的事情交给专业人士**

孩子入学之后，尽量配合老师的要求，不增加无谓的损耗。

学校要管理的是一大群孩子，很多时候家长不能理解老师做事的出发点，但其实随大流往往就是最明智的做法。

在学校这个群体中，孩子不会得到特殊的照顾，这未必是一件坏事。

 **5.  不当神童也不为别人家的神童而焦虑**

 **事实上，父母越弱的家庭，对培养孩子越有一种不切合实际的期待。**

真正教育资源好的大城市，没有哪个天资很好的孩子会这样积极地供人围观。

第一是优秀的孩子太多，太容易被打脸；第二就是，在这样的家庭中，父母和孩子忙着做正事，没这么多闲工夫。

理智的人不会沉溺于奇技淫巧带来的幻觉。

当你看见有人在培养神童，记得这么几个字：

* 不听

* 不信

* 不转账

* 不付款

超常儿童确实有，但憋着培养神童的父母，往往自己就是神棍。

几年之后，神童培养计划往往就难以为继了。

你再问这些家长，他们就会强调：“这么多年，他比同龄人快乐得多。”这种话就是给自己找台阶下了。

我把《狮王争霸》里黄飞鸿的一句台词拿出来，觉得非常切题：

 **“大人为了大显我民神威而办的这场狮王争霸，死伤那么多人，在世人面前，其实我们都输了。”**

报道“神童”的许多媒体工作者，本身自己没有孩子，他们对一个孩子优秀与否本来就拿不太准。

有的记者自己就是“神童制造”里的一个合谋者，至少也是一个“井底之蛙”。

其实比较一下金融大鳄罗杰斯的两个女儿说中文的视频，你就会发现神童制造这件事的荒诞，夫妻两人辞职，憋着一股狠劲让孩子学英语，也就是达到了背课文的“流利”水平。

金融大鳄在新加坡找了一个汉语家教，把两个孩子教出了一嘴广播电台水平的普通话。

要相信职业人士、相信专家，给孩子尽量挑选一个好学校、一群好同学、有余力学一门艺术、一样运动，剩下的日子里，快快乐乐地执行这个计划，已经足够。

 **给孩子多一些选择，然后做减法，这是爱。**

 **使劲往上加的不是爱，是大人的野心。**

## 划重点

在家庭教育中，需要家长完成的更重要的事情：

| 关注自己的进步
任何时候，“自己”都要在第一位。一个家长如果为人上进，对学习有兴趣，孩子一定会受到熏陶和感染。

| 引导孩子对这个世界的态度
孩子对学习这件事的理解是否狭隘，在课内知识之外是否有其他的兴趣爱好，在脱离学校之后是否仍然愿意学习，探索这个世界是否让他觉得快乐、有意义，这些关乎孩子终身的大事，才是家庭教育需要重点关注的。

---
