# 高自尊攻略：为什么“我随时有空”这句话不能随便说

过去两天的课程当中，我们已经告诉了大家两件重要的事：

 **1.做一个高自尊的人有种种好处，能让你变得强大。**

 **2.做高自尊的人要学会承认自己的错误。**

今天的课程，我们要分享的是另一件很重要的事：

 **高自尊的人，要爱惜自己的时间。**

我经常接到关系户同学的这种提问：

“我是一个新人……没有任何关系，什么资源都没有……熊老师我应该怎么办。”

这就问对了，因为我们解决的就是“没有任何关系”这件事。

但是“没有任何资源”，这就是对自己认识不足的表现。

至少有一种资源，是我们都有的：

 **你的时间。**

## 1.人人都有的资源

我们为别人付出的时间，如果用来工作，就会带来收入，同时，如果和朋友共处、帮朋友的忙，都要付出劳动和脑力，所以时间是有成本的。

至少在五十年之内，都不太可能有可靠的机器人能够代替精密复杂的人类劳动，比如照顾老年人，技术进步还需要时间。如果装修一下自己的两居室，就会发现人的劳动力和时间是一件特别宝贵的东西，盯在那里，你就会完全被累坏、被拖垮。

 **身居高位的人，最稀缺的就是时间， ** 有些事情可能是他必须要亲自做的，比如陪他的孩子参加运动会，陪妈妈过生日，签字卖掉他名下的房产。

有的事情就不是他必须要做的，比如和一两个身份不是太高的合作伙伴谈个小事。

有些是根本不需要自己亲自做，但是因为技术条件或者服务的提供者管理能力太差，必须还要亲自做的，比如有的运营商或者银行坚持要求本人去柜台办业务才行。

你的领导也好，你的老板、导师也罢，最稀缺的就是时间，  **如果你愿意用自己的时间去换他的时间，这就是你为他做事、为他付出代价。**

年轻人的资源是时间和劳动力，你就可以和你的领导、资深的同事或者资深的朋友交换一些东西。同样，等到你强大了，带队伍了，也会用一些资源来换取年轻人的劳动力，或者是直接购买一些外包服务。

所以现在的问题不是“我没有资源，也没有关系”，大多数的年轻人其实是  **“我有资源，我不懂得怎么换关系。”**

## 2.每个人的时间都有价格

大多数新人，在27岁甚至30岁之前都会处于一种“时间无规划”的状态。这种状态要到幡然悔悟，觉得要用功的那一刻才会改变。

也经常有一些30多岁的人回顾过去的岁月，会有许多感慨：“时间都去哪了，我当时怎么好像把时间都挥霍掉了。”

不过这样感叹的人，他们在处理自己现有的时间的时候，仍然是一团糟，他们其实缺乏规划时间的能力。

 *时间（以及劳动力）是年轻人最重要的资源 * ，所以就要精打细算，把它作价拿去出售或者交换。

有的人可能在刚工作的几年会做一份兼职，甚至多打一份工，这是很好的习惯，不过不要耽误了本职工作就好。

今天的很多做微信公众号的大号，当年其实都是各媒体的记者，做号之前都是兼职，后来逐渐转成了全职。再比如“局座”张召忠将军，本职是一个教授，兼职上电视，后来则变成了最好的出镜嘉宾，退休后又成了网红。红过了一个时代。

还有的人会把时间拿出来交朋友、维护关系，  **无论是用来给领导效力，还是给朋友帮忙，都要想好自己时间和劳动力的收益。**

我跟大家说过，  *不要给人免费的建议 * ，同样，  *也不应该给人免费的帮助。*

用自己的时间或者注意力帮助领导、同事和朋友，都要执行等价原则，一般来说，对方的第一次求助往往是事发突然，这个时候不要太计较，要积极回应，给予力所能及的支持。

帮助了对方第一次之后，就要立刻想到这件事：

如果这事经常发生，我应该怎么办。

我这里提供一个工具，叫做  **“小时工计算法” ** ，你如果能够获得一个稳定的兼职，那就把自己每个小时的工作收益来算成你的价格，如果你是写稿子挣稿费的，就把稿费折算到小时数里。

厉害的人，比如刘润老师，给公司做咨询是按照小时收费的，如果你是一个高自尊的年轻人，也应该给自己做一个价格，然后每年调整。

定好了自己每小时值多少钱之后，开始估算一个任务的付出：

* 这件事要占据我多少时间；

* 准备这件事，要耗费我多少时间（准备出来的成果能否再利用）；

* 这件事结束后，我需要多少时间去恢复自己；

* 这件事能够提升我什么技能。

大家注意，1是我们容易想到的，2和3则是我们容易忽略的，尤其是3。

比如现在的我一般不跟人喝酒，因为喝酒之后要用好几个小时来恢复，这期间就没法工作，类似的，如果你周六带领导的儿子去爬泰山，周日可能一天的时间都只能用来休息，能做的最重体力劳动就是嗑瓜子儿，这些时间成本都要考虑进来。

4是一个综合调整，如果这件事能够让你有提升，有帮助，你就可以把心里的虚拟价格下调。但是不要为学东西就免费给人做事，因为免费之后要谈收入就难了，从0到1难，1000到10000反而没那么难。

如果你帮助别人的事情可能变成常态，你就要想办法从对方那里，得到值回票价的收益或者资源支持。

## 3.赤裸裸的交易

今年春天，我有个大学时候隔壁系的同学约我喝酒，他毕业后回了东北老家，在一个国企，来北京就联系了我，十几年没见了。

我跟他约了时间之后，问了一嘴：“有什么议题，需要我做准备的吗？”

这件事让他觉得很不适应，我们见面之后，他说：“你看你现在是大V了，还要问我有什么议题……”

这是在埋怨我了，我就跟他说：

“不是这个意思，你过来出差，可能身上有别的任务，比如如果你希望我介绍谁给你认识，或者希望我帮你或者你的公司做点什么，我就可以准备一下，也许还能约到合适的人一起。这是效率优先的做法，如果只是把酒话交情，那就一身轻松去了。”

他听完觉得这个思路很有意思，他在一个老牌国企工作，他们那里的做法就是大家先喝上，聊够了，再说正事。

 **和领导、同事和同学交往，心里都要算账，大体大家的来往规模可以差不多，这段关系就能够趋于稳定。 ** 当然有些人实力很强，或者以后的前程远大，是可以多关照他一些，“放长线钓大鱼”的。

一个人如果长期给你没必要的小甜头小好处，又不要你回报什么，那可能就是憋着以后要你为他做些大事，这样恩惠要谨慎，不要随便受，或者勤还着点小人情。

相反，一个人没有能力给你什么，只是一味索取你的时间。这个人往往就是一个低自尊的人了。

如果他本身不够努力，最好是帮他一两回之后你就及时止损。  **不要觉得挑选朋友是自己势利，这不是势利，你尊重的是人与人之间平等相处的原则。**

## 4.我的时间也是稀缺品

你在朋友当中、在职场当中的身份再低，你的时间也是一笔财富，别人请托你什么事，千万不要说：“反正我也没事。”这种表达，特别自轻自贱，会让人觉得你是一个低自尊的人。

有一个经典场景，领导电话里问你：“有空吗？”

你应该怎么回答？

“有空”是工作量不饱和，你在摸鱼。“没空”是你不尊重领导。

其实是领导的提问在瞎客气，他的真实意图是“你赶紧来。”所以你只要赶紧说：“我马上来”就对了。

你并不比领导的时间宽裕。你牺牲你的时间来替他做事，就是为了让他腾出时间去为你们的机构争取更多的资源、陪伴他的家人获得更多的愉悦感。

他支付的东西，可能是对你更加信任的感觉（可能的提升机会），给你安排一个肥差（出差补助或者项目奖金很高），  **如果他对你的长久付出无动于衷，甚至一点情感上的表示都没有，你就要逐渐把挑过来的担子慢慢放下，不要长期消耗。**

跟朋友相处也是类似，朋友约你，即使你暂时没有那么忙，也应该对一下自己的时间，然后再给对方答复。

如果被朋友觉得“这家伙很闲你随时都能约到”，对方就不会太珍重你的时间，正确的做法是，让对方觉得“这家伙很忙，但是他很看重和我的友谊，会尽力配合我的时间。”

比如朋友问你“最近忙吗？”你的回答就应该是“忙得四脚朝天，不过你约我，我一定尽力腾出时间来。”

 **尊重自己的人，爱惜自己的时间，对方也会觉得受到了尊重和重视。**

## 5.时间是可以买的

年轻的时候比较缺钱，出门可能是坐公交车，但是如果急着去赶面试，就会打个车走。这就是用钱来买时间。

跟人相处，也可以采用类似的策略，有的朋友可能是特别黏人的类型，要你付出许多的时间来陪伴，去了会浪费许多时间，但是不去，这个交情可能还要留着，这个时候的解决方案就是：买。

 **用礼物来赎买自己的时间，我可能没法陪你逛街，但是在丰收的季节给他家来一箱水果或者几对螃蟹，一点心意。**

人被拒绝，没有不郁闷的。

但是收到礼物没有不高兴的。

随着你的时间越来越贵，你可能会越来越多地使用这种方式。

一个人退休后，去看自己身居高位的老战友或者老同学，对方只跟他说了十分钟的话，但是到家后他收到了一份礼物，老同学知道是秘书寄的，但还是兴高采烈拿着给自己的亲友看。

“一起尝尝省长给我的茶！”

村里希望某领导回去看看，如果能题词最好，某领导没有回去，但是给村里的小学捐了一批图书和一笔钱。

 **这都是聪明人的做法，他们了解自己时间的宝贵。**

你会觉得他们“装”吗？

不会的。

 *因为他们真心相信自己的实力，相信自己的时间有多么宝贵。*

 *这不是装，这就是高自尊。*

---
