# 江湖攻略合集：你学会江湖中的相处方式了吗？

今天咱们一起来复习一下，在江湖上与人相处，有哪些需要注意的地方。

那些信仰江湖规则、充满江湖气的人，维护内心自洽的能力一般来说都不错，不过他们往往缺少自己的世界观 ，而是用一些听来的似是而非的规则，比如“路见不平”“保护弱小”“无论如何别打女人”来维护自己的内心自洽。

在谋求人际和谐方面，江湖规则的信奉者看上去显得非常强大， 不过他们在付出的同时，往往对对方的期待很高，一旦关系崩溃，他们会一五一十地数落对方的背叛和负心。

## | 与信奉江湖规则的人相处

 **首先，沟通要直截了当， ** 跟江湖人的沟通并不难。有什么说什么，别绕弯子。

 **其次，推锅法。 ** 推锅不是说让别人替你背黑锅，而是在别人做砸了事情的时候，能帮他一起骂人。

还有一点是，  **要敢于去求助江湖气十足的人， ** 觉得自己被你需要，被你崇拜，比他付出的时间和精力要重要得多。

另外，  **你要试着理解江湖人的过度报复。 ** 这点其实不容易，大多数时候我们都认为江湖气里有残忍的一面。

 **最重要的一点是，如果你不想起冲突，就不要去侵犯对方的利益。**

我们说江湖人的容易谈情义和被套路，那都是在你没有直接入侵他的地盘的情况下。

## | 对职场中的“奸臣”

对于我们现在人来说，距离我们最近的江湖就是职场。先来总结一下，职场中的大奸臣，应该怎样对待。

大多数情况下，  *“奸臣”其实是对“权臣”的负面称呼。*

很多职场小白，对“奸臣”都有极深的误会，你要跟这类人相处，就先要把自己的想法摆正。

奸臣必须要掌权，所以奸臣不是小人。如果一个人本身就被领导百般嫌弃，只是在低水平上搬弄是非，那这个人就不是奸臣。

还有一种会成事的权臣不会被称作奸臣，在职场上，能够干掉自己领导掌控部门的家伙，不会被称为奸臣。他们根本不用在乎公司风评，维护好手下的利益，就没有什么恶名可言。

## | 对职场中的“大明白”

在职场和江湖中，还存在一类人，是“大明白”。  *大明白在一个团队当中，获得尊重的办法是发表自己对某事的意见和建议。*

大明白想当权臣，给主公意见，但是能力所限，做不到。所以总是会急于提供自己的高明设想。

职场新人或者小白要警惕大明白，大明白未必故意给你挖坑，但是你跳下去他绝对没能力伸手去拉你。

## | 与职场中的“大忽悠”

和大明白相比， 江湖上还有一类人是大忽悠。  *大忽悠有着更明确的倾向性，气场也要比大明白强大得多，他们说话全是肯定句，绝对没有“不知道当讲不当讲”这样的表达。*

大忽悠往往声如洪钟，有的人还身材魁梧，属于那种容易被人信赖的相貌。

大忽悠和大明白不一样的地方是， 他有一套完善的，自己也不懂的体系，整个要强加在你的头上。他们在输出世界观，这种世界观往往是有问题的。

大忽悠的破坏力可比大明白要厉害多了。

## | 在职场中结盟

除此之外，职场中还有老员工经常犯得错误，需要再提醒一下大家：

老员工很容易犯的一个错误，是把自己身边的年轻人当弟弟、当朋友了，有些人之间喜欢使用一些拟态关系，称兄道弟，觉得自己是老大哥、老大姐，这其实都是江湖气的一种表现。

如果是奔着结盟去的，老员工在选择新人盟友的时候，最好注意以下几点：

 **第一，此人不能太强大**

直接可以和自己展开竞争的人不要结盟。

 **第二，资历上要拉出代差**

比如如果你已经是一个部门负责人，去对一个年轻人收买拉拢一下就有意义，如果你只是一个去年毕业的家伙，刚刚摆脱了新人的称呼，那就不要去结交新人。

你要把自己的精力转移到结交公司内部能教你的人、能给你机会的人 ，不要在新人面前去装师傅。这种低层次的培训会占据你的精力，而你自己成长甚少，最后很可能变成一个“大明白”，那种没用而浮夸的角色。

 **第三，也是我们关系攻略多次提过不要跟这类人结交，那就是有赌博、酗酒或者借钱恶习的人。 ** 一定要迅速远离这样的人。同样，能力太差无法完成工作的人也不要结交，再嘴甜、再好看都不要心软，你会被能力弱、没用的人活活拖死的。

## | 职场中的“师徒关系”

在职场上，还有一种师徒关系，是最后的准江湖关系。

过去的工业和技术工种有师傅徒弟的制度，这是因为那个时候的工厂自动化程度不高，你分到厂里去，就得师傅手把手地教你才行。

在今天，这样的行业越来越少，很多公司还保留了师徒这样的设定，但更多的是一个新人期训练者的方式，度过了新人期之后，师傅对徒弟的控制就很少了。大家可能都向一个主管汇报工作。这个时候  **不要把对方当做自己的手下，不然你一定会失望的。**

出师之后，双方的关系没有那么紧密了，所以师傅要放下偶像包袱，不要把自己当什么能工巧匠。教徒弟客客气气，教完了也别指望对方节假日去探望自己，那个时代结束了。

但是对徒弟来说，   **最好是对师傅要有自己的礼貌和尊重，不直接跟师傅发生业务上的冲突，不抢师傅的活儿，这都是分寸感很好的表现。**

最后，还要跟各位同学强调一个道理：

我本周写的主题确实是“江湖气”，但我没准备让大家做一个江湖人。

我说江湖气浓的人，有时候会很有魅力，从来没说过让你们成为江湖人。

 **解说江湖人， 是为了让你理解这类人，知道他们的长处和短处，  ** 以后有机会带队伍，或者现在就带着队伍的话，可以让你善用这样的人。

## | 留言分享

> 关系户 海晨
> 
> 江湖规矩的信奉者的特点：
> 
> 1.简单、冲动、直接，缺乏耐心;
> 
> 2.所有的错误只从外部找原因;
> 
> 3.“对脾气”的时候，可能让渡自己的部分利益，他们容易被“面子”和“情谊”套路;
> 
> 4.通过提高背叛成本来恐吓可能的背叛;
> 
> 5.地盘性很强。
> 
> 跟江湖气的人的相处之道:
> 
> 1.沟通要直接了当;
> 
> 2.用推锅法,遇到挫折时，帮他一起把原因归结于外界;
> 
> 3.敢于向江湖气的人求助;
> 
> 4.试着理解江湖气人的过度报复;
> 
> 5.不要侵占他们的利益。
> 
> 不要看别人怎么说，主要看他们怎么做。不要轻易被你的对手看透。

> 关系户 纯洁的憎恶
> 
> 今天的内容可以总结为一条原则：与大佬的女人以及掌握信息、资源的狠角色保持良好关系，对大佬的女人还要保持适当的主仆距离。
> 
> 嫂子与大佬的利益结合部最小，忠诚是首要的。男的可以直接夸老大。女的要掌握分寸，摆出女儿的姿态，表现出忠心单纯，穿着打扮简单保守，避免嫂子嫉妒。
> 
> 嫂子可能拥有资源，可能是老大的参谋，尊重嫂子，把她当作“主母”，对她要投其所好。嫂子会为了继承人问题背叛大佬，记住这时候跟老大站在一起。
> 
> 不要轻视女二把手和掌握资源的花瓶，尊重她们，把他们当有实力的领导和厉害的业务能手看待，有必要时向他们请教。她们能坐到这个位置一定比男人更厉害。

> 关系户 少年包青蛙
> 
> 里面一句话，非常的牛逼：不要有不必要的正义感。
> 
> 一些中二青年更多会有这样的表现。对一些人的厌恶，明明白白写在脸上坚决不与他们来往最后，受到伤害的是自己。
> 
> 对于单位的“奸臣”，不要排斥与他交往。不要因为一些不必要的正义感，而放弃自己的利益和前途。
> 
> 哪都有一些喜欢吹牛的大明白，而且大多数情况下都是很可爱的。即使有时候他们的实际水平撑不起他们的牛，但他们产生的伤害也没这么大。
> 
> 而一些大忽悠就完全就是没按好心，按骗你的路子去的。一定要警惕。

---
