# 独立攻略：“老子/老娘是自己的人”

在周一的课程中我提示大家，周五要聊的是秦始皇之前的历史人物，大家的猜测主要集中在帝王和贵族身上。

王侯将相里有魅力的极多，但是今天要拆解的这个人，是第一个真正意义上的平民英雄。

他就是管仲。

管仲年轻时家道中落，已经非常贫困，长期依靠好友的接济过活。

孔子吐槽他“器小哉（气量狭小）”“焉得俭（奢侈浪费）”“不知礼”（看过《王牌特工》的人都知道说这句话就是绅士要打人了）。

听起来是个非常让人讨厌的家伙，好像是个不独立的关系未成年人。

但是，他和朋友的友谊被人们作为佳话传颂了两千多年，他辅佐自己的主公成为春秋时代第一个霸主，建立了不世的功业。在以前从来没有一个平民做到过这件事。

 **他非常会利用朋友的资源，但从来没有被朋友吃定或者拿住。**

 **内心强大，人格独立。**

## | 管鲍之交

管仲和鲍叔牙都是现在的安徽人。这两个人年少时就常常在一起，鲍叔牙知道管仲非常聪明能干。

《吕氏春秋》记载说：

> 管仲與鮑叔同賈南陽，及分財利，而管仲嘗欺鮑叔，多自取。
> 
> 
> 
> 译：两个人一起去南阳做生意，到了算账分钱的时候，管仲占鲍叔牙的便宜，总是自己多拿一部分。

这看上去是一个无赖吃定了包子，使劲占便宜的故事。但是仔细想想就明白了，鲍叔牙是个没有太多主意的人，正确的做法应该是  **管仲出主意，鲍叔牙出钱，赚了钱两个人分。**

 **做生意不一定要平分，那个付出智慧的，多分一点也是合适的。**

后面又说：

> 鮑叔知其有母而貧，不以爲貪也。
> 
> 
> 
> 译：鲍叔牙知道管仲因为要奉养自己的母亲，所以非常困窘，并不认为他这个人很贪婪。

我们要明白一个道理，就是《吕氏春秋》不算信史，事实上这是一个传闻、段子合集。如果看看其它表达，可能就会更好地认识真相。

《史记》中说：

> 鮑叔終善遇之，不以爲言。
> 
> 
> 
> 译：鲍叔牙始终待他很好，没有生出什么怨言。

如果我是鲍叔牙，靠着管仲发财，别人问为什么我给管仲的偏多，我也不好意思说：“因为主意都是管仲的”，那样会显得我很笨。

说“管仲家比较困难”，其实就是一种委婉的表达了。

不过鲍叔牙是真的欣赏管仲的才华，体恤管仲的困难，把他视为自己的好朋友。

> 管仲说：吾嘗爲鮑叔謀事而更窮困，鮑叔不以我爲愚，知時有利不利也。
> 
> 
> 
> 译：我曾为鲍叔牙出主意办事，事情办砸了，但鲍叔牙并不以为我愚蠢，他知道这是因为运气有时好有时坏。

管仲对鲍叔牙的输出主要是智慧。而在“关系未成年人”的世界里，是没有知恩图报这回事的。

办成的那些管仲没有提（以管仲的才华肯定是办成的居多），他强调的是“没办好的，他不怪我”。

给人出过主意、介绍过对象的人，会知道鲍叔牙这种胸怀有多么难得。

所以我在《关系攻略》中反复跟大家强调，“不要给人免费的建议”“不要给人介绍对象”。

建议只能给那些真心求教的人，而这样的人往往会  **给你钱、请客、帮你忙、给你出力、对你无比感激， ** 再不济也会说一句  **“我欠你一个人情”。**

此外，还有非常重要的一点是，  **万一你的建议最终效果不好，他不会甩锅，不会怨恨你。**

这是非常高贵的人，没有人不希望结交这样的朋友。

大诗人杜甫曾经写过“君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土”的句子，感叹人心不古，人们不再有管鲍这样的友谊。

其实这事儿和人心关系不大。不管在什么时代，管仲的才华，鲍叔牙的人格，以及两个人之间“你不容易，我体谅你”“我知道你在体谅我”的感情，都太珍贵罕见了。

但是即使受了鲍叔牙这么多的恩惠，管仲仍然不会推荐鲍叔牙接替自己，因为鲍叔牙才干不够。

 **管仲是最独立的人，他不会被恩情所绑架。 ** 在职场上，如果遇到同事套路你、绑架你，一定要对自己多说几句：

“老子/老娘不是你的人，是自己的人！”

特别有效，顷刻间豪气冲天。

## | 我不要死，我要和你打下天下

在齐国内乱中，鲍叔牙跟随了齐公子小白，管仲跟随了齐公子纠。

两位公子的哥哥齐襄公被他们的堂弟杀了，两个人都有继承权，都急着从亲戚家往齐国跑。

谁先到，就能成为齐国新的国君。

管仲给公子纠出主意：咱们弄死他吧。

管仲带兵堵在小白的路上，还一箭射中了小白的衣带钩。公子小白咬破舌尖，假装吐血而死。（戏真好，难怪以后当领导。）

公子纠认为事情已经十拿九稳了，护送他的鲁国军队就走得非常缓慢，花了六天才到达齐国，这个时候公子小白早已经被立为齐国的君主了，这就是春秋首霸齐桓公。

在齐桓公的要求下，鲁国人杀死了公子纠。纠身边的臣子召忽也随之自杀。

对于管仲，史书中的记载则是：  **管仲请囚。**

“别杀我，带我去见你们的领导！”

看到这你要问，管仲的节操呢？

管仲这么叙述当时的情景：

> “公子糾敗，召忽死之，吾幽囚受辱，鮑叔不以我爲無恥，知我不羞小節而恥功名不顯于天下也。”
> 
> 
> 
> 译：“公子纠失败时，召忽死了，我却自甘囚禁受辱，鲍叔牙不以此认为我无耻，他知道我不拘小节，我所感到羞耻的是不能建功扬名于天下。”

君臣之义是非常珍贵的，但并非无价。

 **如果你的眼里还有自己要完成的大目标，就可以把君臣的小恩义放下。**

在职场上也是如此，有的人喜欢、尊重自己的领导，领导离职或者被拿下，就对接手的领导抱有敌意，这是没有必要的。

如果这个人能平定天下，又不寻茬算账，为什么不跟他合作呢？

妙的是，孔子虽然不喜欢他，但也懂他。

> 子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！” 
> 
> 
> 
> 译：子路问孔子说，“齐桓公杀了公子纠，召忽死了，管仲舍不得死，他算不上仁吧？”
> 
> 孔子回答说，“齐桓公成为霸主，却没有依靠兵戈之力，这是管仲的力量。这就算他的仁！这就算他的仁！”

这里“仁”的含义要比我们现在通常所说的仁德和仁厚更广泛。这是孔子学说的核心，是他所描绘和追求的理想人格。能被孔夫子连赞两声“如其仁！”，是一件非常了不起的事。

管仲不只是简单地实现自己的职业理想。春秋不是几个诸侯散居在今天的中原，各国之间都有游牧民族，东西南北还都有进攻的异民族。西周就是被犬戎灭亡的。

管仲辅佐齐桓公打败了这些民族，维护了各国的疆域。

用孔子自己的话说，就是：“微管仲，吾其被发左衽矣。”

说的是：“没有管仲（帮助华夏文明抵御了游牧民族的侵略）的话，我现在就会披着头发，穿异族的衣服，留异族的发型了。”

## | 领导给什么能接，什么不能接

在鲍叔牙的推荐之下，齐桓公以战争相挟，强迫鲁国人把一个完好的管仲（当时鲁国人建议杀了他，不然齐国用他会更加强大）送回了齐国。

管仲得到了齐桓公的重用和信任，在行政、民生、经济、军事、外交等各个方面开始变法，最终辅佐齐桓公成为了春秋时代第一个霸主。

 **齐桓公给了管仲滔天的富贵和权势，甚至称他为“仲父”。**

> 孔子在《论语》中说：邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？ 
> 
> 
> 
> 译：在房屋建筑和宴席的礼仪上，管仲有明显的僭越，和齐桓公的标准几乎一致。所以孔夫子嫌弃他：管仲如果知礼的话，天下还有不知礼的人吗？

但齐桓公并没有因此对管仲生出什么猜忌，管仲在世的时候，齐桓公对他几乎言听计从。

管仲遇上大是大非的时候，从来不会含糊。

公元前651年夏天，齐桓公称霸之后，在葵丘大会诸侯。周襄王派人给齐桓公送来了祭祀文王、武王所用的祭品，还让桓公受赏赐时不用下拜。

齐桓公想答应，管仲说“不可以”，于是桓公还是下拜受赏了。

后来齐桓公还想要封泰山祭天、禅梁父祭地，也都被管仲极力阻拦。

 **对于君臣之别的分寸，管仲心中其实是非常清楚的。**

公元前653年，周襄王被自己的异母弟弟王子带攻打，不敌败退，后来在晋文公和秦穆公的帮助下，重新登位，齐桓公出来负责调解此事。

> 《史记》当中的记载是：
> 
> 齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋。王以上卿礼管仲。管仲辞曰：“臣贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉。陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，毋逆朕命。”管仲卒受下卿之礼而还。
> 
> 
> 
> 译：齐桓公派管仲为戎和周调解，派隰朋为戎和晋调解，襄王用上卿的礼节接待管仲。管仲辞谢说：“我不过是职位低下的官吏。齐国还有天子任命的二位上卿国氏和高氏在。如果他们在春秋季节来朝见，王又要以什么礼节接待呢？我只是诸侯的臣下，不能受此隆重礼节。”襄王说：“你，舅父家的使臣，我嘉许你的功勋，请不要违背我的好意。”管仲最终受了接待下卿的礼节，尔后回齐。

国氏和高氏门第很高，是支持齐桓公即位的贵族，但是实权远不及管仲。  **在周襄王面前，管仲非常谨慎，自称“贱有司”，强调自己的地位在他们之后，是齐桓公的臣下。**

 **敲黑板了！**

 **直接领导给你恩惠你要接着，你要是反复推让，他心里会害怕，会觉得你收买人心。**

但是大领导面前，哪怕是有名无实的大领导面前，都要小心，不要随便接受恩惠，不然直接领导就多心了！

我们知道天子的一言一行，外交场合都有记录，这个时候跟自己的领导表忠心，最好不过，人还没回去，报告一定就先到了。

1700年后，北宋苏洵在《管仲论》里评价说，  **管仲一生高才，但是临终前谏言齐桓公远离三个大奸臣，做得还并不够：他应该培养一个像自己一样的接班人来辅佐齐桓公。**

道理是这样没错，不过让我们看看这个春秋吧。

大夫杀国君、大夫绿国君、国君绿大夫、国君侮辱大夫的母亲、君臣交同一个女朋友、国君偷看流亡公子洗澡，一句春秋无义战，已经是克制而且客气的了。

这个时候有管仲这么一个开挂的强人，尊重天子保卫诸国，订立盟约维护信义，笃信自己的理想，不受外物的污染。

 **这是一个高贵而独立的大英雄。**

苏洵先生的问责太重了。

管仲之后的五百年，这样的人物可曾有第二个么？

---
