# 出游攻略：搭讪和反搭讪指南

> 熊太行
> 
> 出游的时候，可能会遇到搭讪。
> 
> 遇到看上去顺眼的人，我们也可能会搭讪别人。
> 
> 搭讪本身是中性的，不要因为想要搭讪别人而有什么罪恶感，不要有太多的心理负担。
> 
> 搭讪是一种非常复杂的举动，推动它的除了性的渴望，还有好奇心和欣赏的冲动。
> 
> 有人可能会说，天呐，熊老师，觉得你是个好人，你怎么讲这个！快停下。
> 
> 不！偏不！
> 
> 这就是像是请唐僧吃人参果——给你棵神仙草，你当做死孩子。
> 
> 我们这一课不是什么把妹攻略，而是 探索旅行意义和陌生人关系的成长指南。
> 
> 真正遵循搭讪规则的人，极少会被以玩弄为目的的搭讪所伤，因为他（她）对这段关系有比较低的期待。
> 
> 偏偏是拒绝分析自己、拒绝了解“搭讪”的人，才容易稀里糊涂里做了自己期待之外的事情，然后觉得吃亏、上当和百般纠结。
> 
> 不能再让乖孩子吃亏了。

## | 搭讪不伤人，纠缠才会

如果是一个男人对女人搭讪，上来就送什么自己录制的碟，还带男女裸照，那一定是流氓，而且是臭流氓。

但是地球人其实做过类似的事情。

NASA曾经发射了一个外星探测器“旅行者1号”，搭着一张灌制了各种语言问候的唱片，还有露出男女性器官的绘图。

这个飞行器1977年启程，40年后旅行者1号已经飞出了太阳系，飞到下一个恒星系还要几万年的时间。

这就是地球人对外星人的搭讪，并没有任何不尊重的意味。

 *令人厌恶的不是搭讪本身，而是搭讪不成之后的纠缠。*

就像一个旅游点的黑车司机，问你一声“坐车吗？”你可以克制地说：“不用，谢谢。”但是如果他过来拍肩膀拉胳膊，就会成为纠缠，往往就会发生冲突。

## | 所有的搭讪都有性的意味

这一点是你掌控搭讪和对抗不当搭讪的关键，遗憾的是，有不少人拒绝承认这一点。

否认这一点的人，往往持有这样两种态度：

 *1.他的搭讪是干净的。*

有些女孩子，她们会相信一些地区或者国家民风特别淳朴，异性特别可爱。认为对方心灵干净，不像城里的枯燥笨货。

其实这根本不是什么道德纯粹，这是陷入恋爱的“晕轮效应”，因为对外观的喜欢，一下子被对方击倒了。

 *2.我的搭讪是纯粹的。*

我们的搭讪一定是不纯粹的。

其实你看看一个人搭讪过的对象就可以发现：  **他挑的人绝对都是外观上符合他及格线的人。**

用句粗鲁一点的表达就是：“根本睡不下去的人”，是不会在搭讪清单里的。

当然，  *一些由搭讪开始的关系会变成朋友关系或者是某种合作关系，这就是“止乎礼”。*

非要强调自己搭讪的纯粹，是为了交朋友、为了拓展人脉，一般都是家庭教育或者学校教育的时候被管得比较严，他心里仍然给自己安排了一个班主任，有这么个角色他才能实现内心自洽。

这样的人害怕自己变成一个性道德不好的人，遗憾的是，这种纠结往往把事情弄得更糟糕。

其实  **承认搭讪这件事是被性和外观吸引，而后认真邀请对方下场，尊重对方的退出，才是对自己和对方的尊重。**

## | 我能接受搭讪吗？

我们对搭讪的态度，其实是一种对自我的态度。对自己的态度，有的时候必须要独处才能测得出来。

比如跟同事朋友聊天的时候，我们可能会对接受搭讪的女孩嗤之以鼻，可能还会说“幼稚愚蠢”，甚至“不自爱”。

记得我们之前说过的原则吗？

 **态度和行为要分开。**

 **鄙视被搭讪的女孩，这是一种态度。**

 **自己接受搭讪，或者搭讪别人，这是行为。**

所以认真问自己一次：我会接受搭讪吗？

A. 会；B.不会；C.看对方的颜值，吴彦祖就可以。

我做过几次这种测试，大多数人在只有A和B的时候，如果是举手，90%以上都会选B。

换成无记名的问卷，只有70%的人会选B。

一旦加入C选项，A和C的比例相加就超过了80%。

其实80%的人都不回避搭讪。

“吴彦祖”是什么？是你说服自己的借口。

我们被某些观点限制住了，但是吴彦祖是一个强大的借口，可以半开玩笑地击碎我们的自责和焦虑。

你可以继续在人群中说出“我绝对不会去搭讪/被搭讪。”

但是自己的心里要有数，  **你到底是不是一个容忍搭讪的人。**

## | 我这次会接受搭讪吗？

同一个人在不同的场景，对搭讪的反应是不一样的。

试着回答以下的几个问题：

 **1. 我这次出门的目的是什么？**

A. 旅行 ；B.度假； C.工作； D.散心； E.其它（探亲、奔丧、继承遗产、购置房产）。

 **2. 我的同行者是？**

A.亲密的同性1~2人；B.亲密的异性1人；C.朋友、同事或者同学2人以上；D.一大家子人。

 **3. 我在这次出门是否需要认识陌生人？**

A.需要；B.不需要；C.没想好。

 **4. 我认识陌生人的目的是什么？**

A.性的欢愉；B.了解当地的风俗人情；C.多一个同行者；D.扩展人脉。

 **5.旅行结束的时候，我需要和陌生人保持联系吗？**

A.需要；B.不需要。

接下来看几种接受搭讪的情况：

 *1. 没有工作压力，或者是正好要逃避工作压力的时候，我们容易接受搭讪。*

压力是亲密关系的拆迁队，压力过大，有焦虑出现的时候，人会大幅度降低性的冲动。有的还会直接导致性功能受损。

不过也有例外，比如曾经有一位高级官员贪污受审的时候交代过，他每天工作时间很长，只睡三四个小时，但仍然会忍不住去会不同的异性，性成了高压力下的发泄方式了。

 *2. 和两名以上同性出行的时候，容易接受搭讪。*

两三个女生一起出行，很容易接受两三个男生的搭讪，古代人就是这么谈恋爱的。一些少数民族这样的习俗一直保留了下来。大家对性的看法，会向那个自我要求最低的朋友看齐。

 *3. 语言风俗不同的地方容易接受搭讪。*

到语言风俗有隔阂的地方，人容易接受搭讪。斯嘉丽·约翰逊演过一个电影叫《迷失东京》，讲的是一个新婚女子和老男人之间的暧昧，两个人都是西方人，却跑到了东京，日本人说英语比日本人说日语还难懂，大家突然都成了聋子瞎子，这个时候两个人就容易发生暧昧，容易彼此仰慕，文化隔断会让一些相同语言的人突然觉得更亲近。

 *4. 路况复杂交通不便的地区容易接受搭讪。*

和3是类似的，你如果需要大量的问路、指路和带路，就很容易接受别人的搭讪。

 *5. 喝完酒之后容易接受搭讪。*

 *6. 吵闹的地方容易接受搭讪。*

太吵的地方，必须要俯首帖耳拉近距离，从朋友的距离（1米），接近到恋人的距离（30CM），这容易让人放松警惕。

所以大家明白酒吧夜店为什么会是搭讪的好地方了。

出行的时候人容易搭讪别人或者被搭讪，就是因为我们突然进入了一个远离既有社会关系的环境当中，盯着你的眼睛变少了，熟人少了，这个时候，对自己道德的要求就会下滑。

有一句老话叫做“远嫖近赌”，远处去购买性服务，是因为怕遇见熟人。在近处赌博，是因为这里知根知底，不会被荷官出老千，或者直接被人一刀给害了。

## | 驯化和克制搭讪

跟人性做对非常难，有的傻姑娘，为了考验男朋友，让闺蜜穿得很少去色诱男朋友，结果情侣关系就结束了。男人绝对不要和女友的闺蜜单独相处，每次见面都有第三人，就不会出这样的事。

驯化欲望几乎没有可能，多少英雄汉都会折在这上面。

如果你是一个会接受或者发起搭讪的人，但是又因为种种原因不愿意放纵自己（比如希望自己对配偶忠诚），那就尽量改变你出游的方式。

1. 和家人一起出行；

2. 和一大群朋友一起去，有男有女；

3. 带着工作去；

4. 选择更不适合搭讪的目的地，比如河南省博物馆和陕西省博物馆，就比丽江和大理更不容易出问题；

5. 带上孩子（熊一点更好）出门，一劳永逸地杜绝所有的搭讪；

6. 晚上去酒店健身房，打熬气力之后直接回屋呼哈；

思想上要有所准备，比如男性如果要防备自己搭讪别人的冲动，这么几个借口千万要警惕：

 **1.我和对方年纪都大了、结婚了。**

想想《廊桥遗梦》吧，俩人加起来都九十岁了，一样爱得死去活来。现实中跳交际舞产生的老年人婚变太多了。

 **2.我是为了交朋友、拓展人脉。**

单纯想聊天可以找同性。如果你觉得不想找同性聊天，那就不是什么拓展人脉，就是搭讪。

想要交朋友的话，在交通工具上帮别人指路放箱子、换座位，趁机聊几句交换联系方式都要靠谱得多。

 **3.“我认了个妹妹”。**

呸。（明摆的男人都能看透，好多傻姑娘就吃这套）

 **4.“这孩子都可以做我的女儿了”。**

大爷，保重身体吧。

## | 避免因为搭讪起冲突

 *发起搭讪不要纠缠，遇到拒绝就赶紧走开。拒绝搭讪要客气而坚定，不要贬损或者嘲笑。*

其实对方愿意不愿意，目光里能看出来。第二次目光相遇的时候，彼此有好感的人会有不易觉察的浅浅一笑。

那一刻确实很美。其实到这里就够了，多一句话都是多余。

大多数的搭讪都是在公开场合进行的，所以往往也有围观者。

如果你正好是一位围观者，记得不要随便拆台，有的人看见特别愚蠢的男人搭讪好姑娘会怒火中烧，这就容易爆发冲突。

除非对方被你看见使用迷药（这是犯罪了），否则最好不要管这种事。

如果你对一个异性有好感，最好的办法是自己早点开始，而不是胆怯畏惧半天，之后再看见别人交谈而怒火中烧。

如果和朋友一起出去，也可以借机看看她对搭讪的看法。

有的人对被搭讪特别反感，这种人一般来说自尊比较高，家庭教育比较严，但是容易陷入苦闷和纠结。

也有的人会对被搭讪（尤其是被白种人搭讪）得意洋洋，甚至出言炫耀。这样的人一般来说自尊比较低。如果此人是你的相亲对象，赶紧换人。

我们人类是真的喜欢痴心妄想。

我们对异性的要求这么高，又想推倒、又想交心，这样的对象可能要用二三年去寻找和维护，但我们却奢望在酒吧里坐俩小时，一次冒险就得到TA。

其实有一个优雅有趣可以谈天的旅伴，能够很好地克制你发展搭讪这种低质量关系的冲动。

所以接下来的一课，我们会分享给大家的是：《如何做一个得体有趣的好旅伴》。

## 搭讪场景的风险

 *1.防酒托和抢劫*

被姑娘带进酒吧一定要问清价格，发现贵，或者对方上来就猛点酒要赶紧拦住，及时撤退。不要怕丢面子，要面子，所有的钱都没了。

 *2.防护措施*

单独出去，或者和其他两个损友一起出去的高危风险局面，记得带安全套。

 *3.不要喝多了*

把性命交给陌生人的慈悲是愚蠢的，交给同样烂醉的熟人似乎更危险。每年都有人死于醉酒，冻死、窒息或者交通事故。

---
