# 减法攻略：亲密关系当中如何做减法？

我们很容易理解职场上的减法，一个同事或者一个任务拖累了我，就要想办法让它不再成为困扰，但是在亲密关系当中要做减法，把握起来就有点难度了。

传统的对亲密关系的看法，是感情随着时间会逐步加深。

“一日夫妻百日恩，百日夫妻似海深。”

我经常跟大家说，传统民间流传的俗话，有的确实是对的，有的则有些不符合这个时代。像这句话，就是换一个非常霸道的结论，是一个“黑箱子”，为什么会深，不知道。

其实细细分析你就明白了，这句话是工业革命之前的模式，人们结婚很早，就算是包办婚姻，十八九的姑娘小伙子初识男女之情，三个月左右正是感情好的时候，而且还没孩子，负担也没有那么重。

很多感情会在六个月到一年的时候开始变得沉重，一些不安全感十足的人，会在这个阶段谋求分手，结束关系。

有没有让感情更稳固的办法？

有，那就是：  **做减法。**

## | 需要强调的凡人原则

大家还记得《渔夫和金鱼》的故事吗？那里面渔夫的老伴跟金鱼提了三个要求：

* 我要一个新木盆

* 我要当贵妇人

* 我要当女皇

都被金鱼满足了。最后老太太的要求是：

* 我要当海上的女霸王，让金鱼随时伺候我！

第四个要求的时候，金鱼就拒绝了，这件事告诉我们，即使是各路神仙，也很难满足一个人的全部要求。

更何况：

 **我们是必死的凡人。**

这是我们《关系攻略》一直在强调的“凡人原则”，不要相信一个一直统治你的人会明白“适度”二字的意义，  **“适度”其实就要求克制欲望，要做减法，只有在两个独立的人之间，才有“适度”。**

如果你的伴侣在各方面得寸进尺，不要觉得你尽力满足就可以了，你会很快被对方拖垮，如果你陷入爱情中晕头转向，记得至少把住两条：

 **1.看好自己的钱**

 **2.不随便牺牲自己的事业**

爱情要仰仗另一个人的慈悲，随时可能被对方收回，那它就是身外之物。

 **能力、本事在自己身上，怎么也拿不走，才应该是好好锤炼和珍惜的。**

顺便说一句，金鱼里的老爷爷是个典型的怂包子，还由着他老伴肆意妄为，其实他只要跟金鱼说一句就可以了：

“我要我老伴此后每句话都听我的！”

有神仙撑腰，还不及时做减法，真是注定穷苦一生。

## | 永远有效的公平原则

2007年，美国的皮尤研究中心曾经对几百对夫妻做过一个满意度调查，他们发现排在前三位的品德是  **忠诚、和谐的性关系和分担家务。**

大多数人会把注意力集中在“家务”上，然后得出结论是，家务是非常重要的。

这有道理，但是今天我希望大家注意“分担”二字。

我们仔细看一下这三个品质：

* **忠诚** 

* **美好的性** 

* **分担家务** 

都是两个人相互的事。

三件事都遵循的，就是保持婚姻幸福的超白金原则“公平原则”。

这个原则是1978年哈特菲尔德等人发现的，他们的总结是：

 **“你和你的伴侣从感情中所得到的应该和你们双方各自投入的成正比。”**

所得相同，贡献也就应该相同，否则一方就会觉得不公平。

婚姻中常见的“挣得多的人说话更有力”，其实就是公平原则的一个表现，这不是什么势利眼。

如果伴侣之间有一方觉得这段关系已经不公平了，这段关系就会很快变得紧张。紧张的关系会加剧不公平的感觉。最后就是分手了。

如果你已经感受到了不公平，那就尝试着把伴侣要你做的事情列一个清单，来做减法：

* **让我经济上损失太多的** 

* **让我精力上劳累过度的** 

这两条的任务逐步减掉，从那种对方觉得可有可无的任务开始。

腾挪出自己的时间和精力，你的不公平感就会变得淡一些。你可以用一些小的花式抚慰去弥补对方的损失，要记得我们星期一提到的  **替代和补偿 ** 两个原则。

## | 重要的事要开会讨论

家庭间的沟通有两个重要工具：

* **谈谈好吗？** 

* **我们要开个家庭会议。** 

我小的时候看《成长的烦恼》，那里面的爸爸是个精神科医生，他经常会希望跟他的家人，尤其是儿女谈谈，那时候的我觉得非常新奇，因为各家的孩子都是接受命令和任务的，后来我才明白这是高明的沟通方式。在今天，大多数的夫妻都可以接受“谈话”了。

会议的接受要更难一点，我第一次参加的家庭会议是我舅舅主持的，谈论的是我姥爷去世之后的财产分割问题，我那时候小学六年级，也列席了这个会议。

 **会议是一个更正式的沟通， ** 之前我们说过，你们可以设定一个会议的专属区域，每次有正式的讨论就到那个位置去，增加一点仪式感。

做减法可能会损害对方的利益，所以在做之前，最好是正式和对方讨论一下这种可能。

“我的老板让我未来六个月驻外工作，这个机会对我提升很重要，我希望能去，但是我也很舍不得和你分开这么久，我希望和你讨论一下我们的应对措施。”

 **在涉及到重大的开销、分离和关键决策的时候，要坐下来开会讨论。**

我们是一个开会大国，每天各家公司里都要开会，但是我们不是一个开会强国，大多数人还没有在家庭中用会议解决问题的习惯，开会效率也偏低。

小家庭会议和大家族会议不同，大家族会议最好是采用中国式会议方式，先会下一对一商量，摸清楚每个人的态度再上会讨论会更好，这叫  **“摸底上会” ** ，许多机关、事业单位和大公司都会用这样的办法。

## | 用好“贤者时间”

直接跟伴侣索要一些东西，或者谈论交换，对方可能会觉得有一种冒犯感。

美国心理学家克拉克和米尔斯做过一个很有意思的调查，发现友谊是比较弯弯绕的一件事。

美国人在被一个人请吃饭之后，往往不会第二天就回请对方，而是等上一阵再约。

不是因为老吃油腻的消化不了，是因为“立刻就还人情债”会让对方觉得比较受伤。会觉得你就是想要立刻还债。

他们由此得出结论，  **“不斤斤计较”是友谊的标志，而且推测夫妻之间应该也是如此。**

这里也可以看得出，中国人美国人在关系上没有那么明显的区别，大家都希望把事情做得更加体面。

在做可能触及伴侣利益的减法的时候，可以在之前的几天先宣布一个好消息，做一个小的加法，然后在之后几天做一个大一点的减法。

做减法可以用好“贤者时间”，就是性爱之后的那段时间，这个时候的两个人都有满足感，如果你本身是男性，可以主动发起交谈，谈起自己的困扰，希望对方加入讨论。

如果你是女性，要观察伴侣的疲倦程度，不要让他急着睡过去。可以通过称赞他的方式把他拉进交谈，你的希望要明确，不要长篇大论自说自话。

大家记得《色戒》里王佳芝的策略么？她要有套房子住，在跟易先生一场激烈的亲热之后，她开口说：“我要一套公寓。”

这是电影，所以比生活更加直接，现实中可以委婉一点，但是要提，就是这会儿。但是也要注意：

* 贤者时间不要谈太复杂的事，不然可能根本就反应不过来；

* 贤者时间不要每次都是索要，你可以把一些给对方的加法也放进来；

* 如果性生活本身就特别不和谐，或者半年一次，就别用这个策略了。

关于利用好这段时间，我看过一位老刑警分享的审嫌疑犯的心得，一个嫌疑人不肯招认，就把他单放进一个小号里，如果发现他在自慰，结束后就立刻传他。  **“那个时候的人万念俱灰，很容易招了。”**

## | 躲开烂桃花

最后一个减法，是关于线程的减法。

我们之前也说过，不要在职场上试图收获友谊和性，尽量不要在公司谈恋爱。

婚外的性和感情可能会满足人的一些需要，但大多数都只会让人身心俱疲，不要去碰它。

如果真的深陷其中，也请牢记一件事：

 **千万不要再开始第二段婚外情，这是很多祸患的根源。**

 **感情中的减法，同样是一个目的：变强。**

时间腾挪出来，放一点在成长和事业进步上，收益拿来回报伴侣，伴侣更加支持。

什么是强大，就是很多很多的人相信你能把事做成。

如果你前景甚好，总在赢，伴侣那里就能够获得更多的支持。

如果你目前的局势惨淡，不要强推，最好听听伴侣给你的建议。

 **你腾挪出来的时间和精力一定要放在变强这个正途上。 ** 如果挥霍在无所事事上，不如多分时间给伴侣和家庭。

陪伴所爱之人，从来不会丢人。

不知道自己追求的是什么，没头苍蝇一般瞎撞，才是真正的脆弱。

## 划重点

关于亲密关系中的减法：

如果你已经在亲密关系中感受到了不公平，尝试把伴侣要你做的事情列一个清单，来做减法：
1.让我经济上损失太多的；
2.让我精力上劳累过度的。

如果你的伴侣继续得寸进尺，不要觉得你尽力满足就可以了，你会很快被对方拖垮，如果你陷入爱情中晕头转向，记得至少把住两条：
1.看好自己的钱；
2.不随便牺牲自己的事业。

---
