# 独立攻略：为什么要远离关系领域的未成年人？

> 本周的关键词是“独立”，在很多时候我们把“独立”看做是强大女性的一种美德。
> 
> “独立”不仅仅是女性应该有的优点，事实上它应该是任何一个人类个体，乃至于依附于人类的动物个体都应该有的优点。
> 
> 
> 
> 本周篇目：
> 
> 《独立攻略：为什么要远离关系领域的未成年人》
> 
> 《独立攻略：和父母如何又妥协又斗争》
> 
> 《独立攻略：职场上越独立的人越强大》
> 
> 《独立攻略：情侣和夫妻中为什么也要够“独”》
> 
> 《独立攻略：老子/老娘是自己的人》
> 
> 
> 
> 本周五的课程仍然会是一位历史人物，大家可以猜猜看这个人是谁，我来帮着缩小一下范围，这个人生活在秦始皇之前。

## | 特别好用的一票否决

我们生活中会提到一个词，就是  **“可交”。**

这个词的完整表达是“可交往的”，意思是：  **这个人有值得交往的价值。**

这个价值，和这个人可以利用有关，但是也有一些美德，能够让一个人变得“可交”。

看一个人可交不可交，最重要的一点是什么呢？

我们的民间习俗经常会强调，如果一个人孝顺，是“孝子”，这个人就是可交的。

这点是不对的，现实当中你会发现，很多“孝顺”是一种愚孝，比如把自己和妈妈的关系排位放在和妻子之前，  **那种富有审美价值的“孝子”，其实是一种最拎不清、最分不清主次的人。**

用文言文的说法，就是“妈宝男”。

但是确实有一个特质，是“如果没有，就一定不值得交往”的。

这个特质就是  **“独立”。**

不独立的男人不是英雄，不独立的女人不是大女人，不独立的情人被人看轻，上级、下属都应该有独立的特质，父母、子女，都是能够独立的才算强大。

最重要的是朋友，如果你交到了不独立的朋友，你会被他剥皮吸髓，活活拖死。

我们经常会说遇到了“烂桃花”，今天我还要让大家反思一下自己的“烂友谊”，听完今天的课，赶紧把自己不喜欢的人过一遍筛子，你会发现十有八九都是不独立的吸血鬼。

 **趁机该放下放下，该绝交绝交吧。**

 **你真的不需要那么多 **  **“关系未成年人” **  **来做朋友的。**

## | 为什么要远离“不独立”的朋友？

最近几天引人关注的是两个日本留学生的故事，江歌和刘鑫是两个女生，同在日本留学的语言学校上学，还是同乡，两个人合住在一起，刘鑫交了一个人渣男朋友（一般来说我们不做道德评判，不过这个家伙确实是人渣），分手后纠缠不休，这个人几次来闹事，都是江歌出面挡驾，帮朋友赶走了他。

终于在又一次刘鑫前男友来闹事的时候，江歌跟他发生了争执，被他十刀杀死。刘鑫在江歌被杀害的过程中关住了门，没有加以救援，听见了她死亡的全过程。

江歌妈妈发现刘鑫在朋友死亡后的一年多过得还不错。

她重新有了自己的生活，不愿意承认江歌是为自己而死。

刘鑫拒绝和江歌妈妈接触，直到她因为事件曝光被媒体关注和网民人肉。

现在这个事件几乎是一面倒的声音，我们会发现大多数的营销号只要把刘鑫痛骂一顿，就能出一个十万加文章。下面的精选留言都是各种痛骂。

这也是为什么我会说，我们认为中国人特别善于搞关系，这其实是一种错觉，我们是一个“关系弱国”，我们对关系的认识，非常低级。

解剖刘鑫这样的样本，  **才是正经的关系研习者该做的事。**

我们身边一定遇到过这样的人，事事都要依赖别人：

> “我不想动”“你帮我买”
> 
> “我先用你的”“借我一百块钱”
> 
> “你来打扫嘛，我忙着呢”“我不会！”

如果说这种生活细节上的不独立，表现为“依赖别人”“给别人添麻烦”，那么她在处理情感的时候，就会更严重：

> “我和男朋友吵架了，我去你那里住吧。”
> 
> “我的前男友是我的麻烦，不过现在是我们的麻烦了。”
> 
> “亲爱的你去帮我们对付他。别报警！不然我们就住不下去了。”
> 
> “天呐我的朋友和那个男的发生了冲突。”
> 
> “我的合租伙伴死了（注意称呼都变了）。”
> 
> “我还要好好活下去啊！”

你会发现这样的人一定有这样的特点：

* 如果有麻烦，是你我共同的。

* 我遇到麻烦的时候，我们是一体的，绝顶亲密。

* 你遇到麻烦的时候，我是我，你是你，我会脱开和你的连接。

* 你有个三长两短，我会寻找下一个吸血宿主。

关于这类“关系未成年人”，金庸先生笔下有个角色塑造得特别好，就是郭芙。

郭芙到三十多岁四十岁，都没有学会独立。遇见麻烦，她就会把身边的一切人拉下水，事后又咬牙切齿，她一张嘴的逻辑就是：

“我是砍掉了他的手，但是我已经给他道歉了啊，你们还想我怎么样！”

不独立的人，做朋友是烂朋友，做情人是烂情人，当妻子当母亲都是差劲的角色。

## | 不要沉溺于被需要的感觉

在事件中遇害的江歌，是一个特别阳光和豪爽的女孩，她在一起留学的四个女孩里排行第三，所以几个女孩叫她“三叔”，意思是觉得她像一个年长的男性一样古道热肠。

爱帮助人，受了很好的家庭教育。

这样的女孩死在这样一个事情上，难怪她妈妈的心都碎了。看着一切正能量教科书养出来的好孩子，让一个不独立的人连累了，让一个垃圾凶手就这么给祸祸了。

真不公平。

光教善良是不够的，至少应该教会自己的孩子如何防御。

 **阳光善良的性格，最容易被“关系未成年人”吃定。**

“关系未成年人”往往并不表现为“十恶不赦的讨厌鬼”，比如大多数声讨刘鑫的网友，是因为知道了她做的事情，心生厌恶感。

其实无论是相貌上或者是性格上，刘鑫都远远谈不上“令人厌恶”，相反这种设定很受欢迎，无论是在异性当中，还是同性的朋友当中，“生活不能自理”都被看做是一种“孩子气”。

有时候你会听见有人解释自己的逻辑：“她激起了我的保护欲。”

很多人是分不清“保护欲”和“爱”的，他们会莫名其妙地堕入情网，或者被同性的朋友吃定，  **他们在一段婚姻或者一段友谊中被不能独立的人长期折磨，耗尽了心力， ** 却根本收不到对方的爱，因为对方从你那里得到的，仅仅是依赖而已。

有的人无法抗拒这种不独立的人，最好的办法是早早把对方排除掉，在认识一个人的时候就先做筛选，如果发现对方是一个“关系未成年人”，那就根本不要和对方有更多的交情。他们在关系开始的时候就会示弱，一旦和对方有了交情就可能要一帮再帮，最后羁绊越来越深，割舍不开。

 **要把止损做在前面，发现了对方是不独立的人，不解释也不叫破，找别的借口离开就好了。**

## | 如何判断一个人是否独立

择友也好，相亲也罢，都应该挑选有独立气质的人。但是一个不独立的“关系未成年人”是什么样子，我们用一个清单来列举一下：

 **1. 严重依赖自己的父母**

刚刚加入集体生活的年轻人可能会思乡、想家，但是天天抱着手机跟妈妈哭的人，几乎都不是什么关系成年人。

关系未成年人的父母往往也有严重的问题，他们会托付孩子的同学，说“你们要互相照顾”，不过放心，其实没有互相，都是希望“你来照顾我们的孩子”。

 **2. 情绪化的表达**

关系未成年人的一切决定、表达几乎都是用情绪来推动的，他们没有办法用利弊来权衡这个世界，也不懂得去尊重别人。

 **3. 没有界线感**

跟你好的时候特别亲密，对个人财产从来也不会有什么，对你的男友女友没有分寸，开一些不得体的玩笑，并觉得这是跟你好的表现。

 **4. 自己能做的事情也要推给别人**

如果是合租的话，一定是更脏、更邋遢，从来不打扫的一方。

 **5. 自己不愿意拿主意，问别人要主意**

反复的纠结摇摆，不是真的缺乏决断，而是喜欢那种别人为他操心的感觉。

 **6. “看！都怪你！”**

喜欢迁怒于人。

 **7. 财务状况一团糟**

不会筹划自己的开销，经常负债或者借钱。

 **8. 把自己的麻烦变成别人的麻烦**

不独立的人其实有特别豪爽的一面，他们先是对有些人大包大揽，然后把自己揽下来的麻烦去交给他们吃定的人来解决。

换句话说，你遇到了一个不独立的朋友，那只是噩梦的开始，很快你会被他带来的一大堆关系未成年人耗尽吃垮。

如果你嫁/娶了一个关系未成年人，那一个大家族可能就都出现了。

 **9. 为情而生**

独立的人描绘自己的感情是这样的：“有你真好。”

不独立的人描绘他的感情是这样的：“没有你，我不能活。”

大家不要小看这种区别。我们有个极大的关系误解，那就是：

“他爱自己比爱我多，所以他不爱我。”

这是不对的，一个人爱自己更多，其实是比较健康的心态，“有你真好”就是“没有你我也能活，虽然没这么好。”

“没有你我不能活”的另一面往往是“离了我，你也别想活。”

会说出“对你的爱，才是我生命的全部意义”的人非常危险，其实他要表达的意思是希望对方做出对等的表达，“快说你生命的全部意义就是我！”

 **10.如果你不能确定一个人是不是独立，那他一定不独立**

如果你有疑问、拿不准，那他一定是一个关系未成年人，一个不独立的人。

对同事、同学、朋友中的关系未成年人，该舍要舍，该断要断，等你到三十岁的时候，周围最好是一个这样的角色都没有。  **成年人应该跟成年人一起玩，更容易成事，活得也不累。**

接下来的几次课程当中，我们要仔细拆解一下关系未成年人的成长，以及不能离开割舍的“关系未成年人”的改造。

同时，独立不是60分万岁，  **我们都要从比较“独立”成长为“更独立更强大”， ** 我们应该如何变得更独立，这是一个需要不断关注的问题。

虽然很难，

但这件事有办法。

## 划重点

判断一个人是否独立，来看看一个不独立的“关系未成年人”是什么样子：
1. 严重依赖自己的父母；
2. 情绪化的表达；
3. 没有界线感；
4. 自己能做的事情也要推给别人；
5. 自己不愿意拿主意，问别人要主意；
6. 喜欢迁怒于人；
7. 财务状况一团糟；
8. 把自己的麻烦变成别人的麻烦；
9. 为情而生；
10.如果你不能确定一个人是不是独立，那他一定不独立。

---
