# 明枪攻略：家庭中的直来直去

有同学看了星期一的课程预告，也算是大吃一惊：

怎么，家庭里还有明枪吗？

当然有了。

家庭应该是温暖的，只可惜，这个世界上应该的事情还是太多了。

如果家庭都是温暖的，

如果爱情都是忠贞的，

如果同事都是体贴的，

那这九万多人，订这份专栏干啥呢？

我们经常会说，关系攻略在大多数领域上是可以互通的，也有同学发现了，家庭的有些打法，放在职场上有效果。职场上的有些做法，拿回家庭那里也非常好用。

第一季的最后几天，我们就多拆解一些可以打通的关系。

记得分享给你的至爱亲朋，尤其是那些苦于被人碾压的人。

## | 家庭政治的特点

首先给大家分享一下家庭的三个真相：

 **家庭是人群；**

 **家庭中有政治；**

 **家庭中有人行使权力。**

夫妻之间也有性嫉妒和成就嫉妒，单亲父母带着儿女生活，也有控制和对抗。有养猫的朋友告诉我说，一个人和猫之间也有政治，有主子有奴才，这就是家庭的真相：

和政客们的游戏相比，  **家庭的政治更浅近直白， ** 利益要更加直接，不过它并不简单，因为大多数人没有受过政治的训练，不善于表达、交涉、威压和妥协，而难免要遇到性格强悍或者经验丰富的对手。

和职场上的权力游戏相比，  **家庭政治的层级要少得多， ** 你不用考虑一把手和副职之间的关系，大部分的家庭都只有一个核心，其他人情愿或者不情愿地接受这个核心的安排。

大部分家庭都在五六人之内，再大规模的家庭，控制就会出问题，城市中的普通家庭也很难找到这样规模的房子，三代同堂的家庭有的时候会有两个层级，儿女们在各自的小家庭掌握权力，但是回到大家庭中，却要接受祖辈的教诲和指导。

## | 家庭权力的改变

大多数家庭权力的改变是代际性的，从父辈到子辈的一种改变。

曾祖父母掌握权力的家庭很少，除非是权贵后代，大多数家庭里，祖辈仅仅能掌权数年，一般来说，祖辈丧失权力的原因如下：

 *1. 财富损失*

最近金马奖获奖电影《老兽》上映，主角老杨在投资当中失去了自己的大部分财产，还被人欠债，因此在家中的地位急剧下降。

 *2.从有权力的工作中退休或者失业*

可以参看《我爱我家》里的傅明同志（爷爷），编剧梁左是以他的父亲为蓝本写的这个老干部。

 *3.丧偶以及发生遗产继承*

有的家庭遗产分配的时候，母亲会选择不分配家产，把钱和房产都给几个儿子，然后自己依附于儿子，这是最糟糕的一种分配。

第一顺位继承人：配偶、子女。

除非逝者有遗嘱指定遗赠给其他亲属，不然的话，遗产会在配偶和子女之间平均分配，当然，大家协调好了只给某个人，也是可以的。

千万不要在活着的时候就分配家产，莎士比亚笔下的《李尔王》就是这样的一个反面教材，只要头脑清醒，财产就应该留在自己身边，立一份遗嘱，但是随时可以改，这样更安全。

 *4.严重的疾病或者恶习*

想要一家之主交出权力，基本上要满足两个条件：

* 您已经不再适合管事；

* 我是一个合格的话事人。

还记得我们“使用明枪”的条件吗？

那就是在所有利益受损的成员面前指责：

“他这样会害死大家的！”

## | 高风亮节的父母

舒缓地进行权力移交有很多种办法：

1.父母帮助自己的子女买房，实现财富的分享。

2.让子女接自己的班也是一种办法，这几年少了，但是有些地方职工子女考本单位仍然有优惠。

3.在父母的企业中任职，逐渐上升并交权。

4.分家，比如子代出去居住，或者去其它城市工作。

但是仍然有一些家庭里，老年人和年轻人要生活在一起，但老年人还要干涉年轻人的生活，这种情况下，如果不能进行谈判，生活就会非常尴尬。

此外，在一种规模更大的家庭里，谈判可能要发生在兄弟姐妹之间。子女中的一人如果试图控制父母的财富，兄弟姐妹之间就可能发生冲突。

## | 缓和的明枪：谈判

父子之间和夫妻之间都可以谈判。

谈判没有那么难，简单准备一下你就可以发起这件事：

 *1.我们谈谈*

当你开始挑战一家之主的权威，第一次提出“谈谈”的时候，要确定对方没有暴力倾向和对你使用暴力的传统。

 *2.谈及你的担忧*

对方在各种决策上的失误使得他不应该在再留他的权力。

 *3.谈及权力分配原则*

无论是不让对方管理家庭中的公款，或者是让对方整个不再做决定，你都应该提出自己想要的条件，还是那句话，千万别说“随便”，有的时候可以把权力交给另外一人，不过我仍然建议，自己来掌控会更好。

 *4.两个人的会议*

如果是二人家庭，这个时候一样要跟对方认真谈，不要随随便便嘻嘻哈哈，一个人在家庭当中越是精明、越是主张自己的权力，越不会被人小视。我们之前说过，可以尝试着在家中保留一个位置，只用来谈话，增加仪式感。

## | 强硬的明枪：革命

个别情况需要“革命”，比如父辈特别暴躁和执拗，不肯交权还要控制你的人生。

这个时候要明白一个道理：

 **真正的独裁者很少；独裁者很孤独；他们需要拉拢别人才能恢复内心自洽。**

所以“革命”式的夺权，一定要拉拢一切可能加入的力量。

昨天，我的一位女性朋友（也是一位关系户）跟我描绘了他们家的绝望感：

* 爸爸肺病很重，但仍然掌权，一直以死相逼，不允许婚姻破裂的她离婚。

* 大哥暴力而且霸道，从小就能够当爸爸的家，几年前和她一起做生意，赔了所有的本钱，还要妹妹填窟窿。

* 二哥做生意失败，酗酒很久，一直不得志。

她挣钱最多，父母把房产和钱都分给了两个哥哥。

问我应该怎么办。

她的家庭就需要一场“革命”，改变权力格局。

 **1.** 首先，她事实上的家庭，其实不是和丈夫的小家庭，而是娘家。

 **2.** 应该寻找盟友，她的二哥是个不错的人，但是酗酒导致了人格改变，首先应该联系嫂子，一起送二哥去医院戒酒。戒酒之后，二哥可以成为一支援兵。

 **3.** 团结妈妈。

 **4.** 在给爸爸交医药费或者其它花销的时候，逐渐提出让老人注意身体，很多事交给子女办，强调自己对家庭的贡献。

 **5.** 跟大哥切割，不替他背任何债务，也不让爸爸受这样的绑架。

 **6.** 逐渐变强之后，解决自己的婚姻问题，再慢慢告诉自己的爸爸，而不是出发办理离婚手续之前打招呼。

简单说，就是

 **拉一拉** （盟友）；

 **打一打** （在位者）；

 **哄一哄** （赢了之后让对方得一点面子）。

能用上这九个字，其实已经能应付大多数普通家庭的冲突了。此外，在家中夺权最好是在经济独立之后进行，一些读书的学生偶尔也能在家中掌权，但不常见。

夺权要好好准备，一次成功。

如果你觉得从父辈那里得到家庭的权力还有困难，而且主要是因为害怕冲突，可以重温一下我们的《冲突攻略》，熟悉一下冲突的秘诀再开始。

注意了！有的同学可能对和家人冲突非常害怕。

我要提醒各位一句：

 **再弱、再全家包的一个家里，也一定要有一个人变强。**

一个家庭里有一个人、见识和能力远远超过大家，却不肯出来引导大家，这是不对的，也是对家庭的不负责任。

关系攻略的修习者，就是最好的前行引导者。

这个人可能要负重前行，不要害怕肩起这个担子。

因为这会让你成长得非常快，会让你以后变得：

 **越战越强。**

## | 延伸阅读

家有长子，国有大臣，当你开始承担责任的时候，就是你变得深沉、老练、不再跳脱的时候。大家可以看看魏文帝曹丕的故事（有余力的看《三国志》，想看通俗的也可以看看电视剧《军师联盟》）。

曹丕的几个弟弟都是很跳动的人，比如曹冲是绝顶聪明，曹彰是尚武而暴躁，曹植是文思敏捷。

他们都跟曹丕完全不一样，曹丕是个脸色阴郁的人。

曹丕十岁就见证了哥哥的战死，各种责任早早压在了他的肩上，他越变越深沉，逐渐成了曹操认可和喜欢的那一类人。他对弟弟也变得公事公办、不苟言笑，甚至严加提防。

背负着家国的命运，人往往就不能那么任性，不过沉重的人也会有好玩的时候。

比如曹丕就曾经对一件事情特别得意。

“和公认的大魏第一剑客用甘蔗比武，我赢了！”

## 划重点

家庭中缓和的明枪：谈判
1.我们谈谈
2.谈及你的担忧
3.谈及权力分配原则
4.两个人的会议

家庭中强硬的明枪：革命
1.拉一拉盟友；
2.打一打在位者；
3.哄一哄，赢了之后让对方得一点面子。

---
