# 江湖气攻略：如何对待努力往上爬的同事

> 熊太行
> 
> 拉一把还是踩一脚？ 比策略更重要的是应对这类人的态度。
> 
> 职场上的老人们如何对待新人，一般来说能够看出老人的人性来。
> 
> 其实无非是三种：
> 
>   · 拉一把
> 
>   · 踩一脚
> 
>   · 完全无视
> 
> 这三种当中，又以第三种最为常见，尤其是新人刚来的时候，非常容易感受到老员工的冷淡。

## ｜新人目标：先活下来，再做兄弟

我以前曾经提出过一个观点：  **所有职场上的新人，都不要对老人有什么期待。**

你进职场，不是为了交朋友，是为了争名夺利，那你进来的那一刻，就会有人不喜欢你，就会有人直接要踩你，你在有资格跟别人社交之前，一定要先把工作能力这个基本面稳定住，先过了试用期，再去跟人谈交情。和一堆同事关系弄得不错，却没法完成自己的业绩，你的同事绝对不会集体出来保你。

## ｜老员工目标：寻找可以结盟的年轻人

老员工很容易犯的一个错误，是把自己身边的年轻人当弟弟、当朋友了，之前我们说过，有些人之间喜欢使用一些拟态关系，称兄道弟，觉得自己是老大哥、老大姐，这其实都是江湖气的一种表现。

如果想要套路对方，和对方表现出亲近，这种方式是可以用的。不过心里面一定要明白，不要随随便便就把年轻人当做自己的朋友。

朋友这两个字很重，代表着的是感情的羁绊，  **你愿意为对方的利益牺牲自己的利益，这是朋友。**

所以你仅仅是在年轻人当中挑选结盟者，而不是挑选朋友，我们说职场上不要交朋友，如果要深交，最好是一个人离职之后。

既然是奔着结盟去的，老员工在选择新人盟友的时候，最好注意以下几点：

 **1.此人不能太强大**

直接可以和自己展开竞争的人不要结盟。

 **2.资历上拉出代差**

比如如果你已经是一个部门负责人，去对一个年轻人收买拉拢一下就有意义，如果你只是一个去年毕业的家伙，刚刚摆脱了新人的称呼，那就不要去结交新人。

 **你要把自己的精力转移到结交公司内部能教你的人、能给你机会的人 ** ，不要在新人面前去装师傅。这种低层次的培训会占据你的精力，而你自己成长甚少，最后很可能变成一个“大明白”，那种没用而浮夸的角色。

 **3.此人不要品行恶劣**

有赌博、酗酒或者借钱的恶习，一定要迅速远离。同样，能力太差无法完成工作的人也不要结交，再嘴甜、再好看都不要心软，你会被能力弱、没用的人活活拖死的。

## ｜年轻人并不单纯

许多老员工容易犯一个错误，认为新来的年轻同事，尤其是直接从学校来的同事，是“单纯的人”，这是不对的，这是一种江湖气，认为自己是“养儿养女的人”，心里把对方当成孩子了。

即使是最极端的情况下也有人会犯这样的错误，比如《钢铁是怎样炼成的》当中，保尔的朋友谢廖沙跟着征粮队一起下乡征粮，富农袭击了他们，发现他还很年轻，就“只揍了个半死”，其实谢廖沙是带头的。

如果说职场上放年轻人一把还有“做人留一线”的考虑，那  **对年轻人过分友善或者过度自我暴露，就会让老员工身处险地。**

我说每个年轻人都不简单，就是因为和你的领导、有实力的同事类似，你的年轻同事也一样是一股势力，套用黄健翔的一句名言：“他不是一个人在战斗。”

 **1.家庭训练**

即使是刚毕业的大学生，对关系也有一套自己的看法，这套看法是什么？就是各家的耳传心授，换句话说，他爸爸怎么教他处理和别人的关系，非常关键。

为什么我们会觉得有些人特别极品，就是因为不同家庭对某类事某类人的看法不同，没有经过职场锤炼，带着原生家庭土特产关系观跟你过招，很容易出现“乱拳打死老师傅”的局面，你释放的善意可能被对方当做敌意（这倒也罢了）或者理所当然（真的好气人）。

 **2.学校烙印**

大学毕业从来不是一个人“进入社会”的开始，很多人进入社会是从第一次脱离家庭住宿舍开始的。

事实上，学校里的政治虽然水平不高，但是五脏俱全，可谓是“该有的都有了”，各种学生会或者社团里的内斗，都可以用“惨烈”来形容，有些社团做事的方式，都够枪毙三分钟不冤枉的。

 **3.家族实力**

如果你的公司是一个员工和公司利益接合部很大的公司，比如事业单位或者规模足够大的私企，那每个新来的人都是有可能有家庭背景的，在没有经过调查的情况下去对对方友善，可能会让你陷入派系斗争当中。

 **4.其它同事的触手**

这是最凶险的一环，尤其是有的部门新进一个人手，可能会有好几个人争夺。如果这个年轻人漂亮或者聪明，打出人脑子来都不罕见。

当你去跟这个姑娘自我暴露，阐述心事的时候，她可能已经和你的大对头秘密谈上恋爱了，你过去几年精心构筑的防线，可能一下子就被穿成了筛子。

所以  **如果要拉拢新人，早做调查，早收买拉拢，先来的人就可以为你所用，成为你的眼线。**

对这些不单纯的年轻人怎么办呢？

 **四个字最好：狮子搏兔。**

把他们当做成年人来看待，用大利益来行事，用结盟来拉拢，让他们不是沉溺于小恩小惠，而是看到加入一股势力的可能，这个时候对方更容易成为你派系中的一员。

## ｜考虑年轻人的压力和渴望

巴尔扎克的小说《高老头》，是一个讲述关系的好素材，没有看过的同学可以看看，虽然写的是当年的巴黎，但是许多话放在今天还跟正在发生一样。

大学生拉斯蒂涅来闯荡巴黎，为此跟父母和姐妹骗了一笔钱，做了贵的裤子，去把妹泡妞和社交，职业搞关系去了。

他的邻居伏脱冷是个江湖上的人，当年坐过牢跟人决斗过的家伙，这个时候就动了和他结盟的心，先是进行了几句挑衅，但是等到把大学生拉到外面，突然开始说心里话：

“那天你回来，脸上明明白白写着几个宇：往上爬！不顾一切地往上爬。我暗中叫好，心里想这倒是一个配我脾胃的汉子。

你要用钱，哪儿去找呢？你抽了姊妹的血。做弟兄的多多少少全骗过姊妹的钱。你家乡多的是栗子，少的是洋钱，无知道怎么弄来的一千五百法郎，往外溜的时候跟大兵出门抢劫一样快，钱完了怎么办？

跟你情形相仿的四五万青年，此刻都有一个问题要解决：  **赶快挣一笔财产。 ** ”

拉斯蒂涅刚刚学着成年人交际，两个大字形容他就是寒酸。这个时候伏脱冷跑出来，跟他谈论赤裸裸的利益、谈论他盘剥父母姐妹而被伤害的内心自洽，以及紧迫的任务。几句话猛地点透，一下子就收获了拉斯蒂涅的好感。

伏脱冷  **知道年轻人的压力所在，他又能得体而不肉麻地谈论这种压力和紧张，他的做法就是先踩一下，再使劲拉。**

今天我们拉拢年轻人，也需要这种强大的同理心，逐渐让他们拿我们当自己人。

## ｜师徒：最后的准江湖关系

过去的工业和技术工种有师傅徒弟的制度，这是因为那个时候的工厂自动化程度不高，你分到厂里去，就得师傅手把手地教你才行。

还有一些手工艺活儿也是师徒关系，比如没有PS技术之前，修改图片要通过画底片的方式来实现，不喜欢的图片和字都要在暗房里让老师傅在底片上做修改，这些都是很难自学成才的本事。

在今天，这样的行业越来越少，所以很多公司还保留了师徒这样的设定，但更多的是一个新人期训练者的方式，度过了新人期之后，师傅对徒弟的控制就很少了。大家可能都向一个主管汇报工作。这个时候不要把对方当做自己的手下，不然你一定会失望的。

出师之后，双方的关系没有那么紧密了，所以师傅要放下偶像包袱，不要把自己当什么能工巧匠。教徒弟客客气气，教完了也别指望对方节假日去探望自己，那个时代结束了。

但是对徒弟来说，  **最好是对师傅要有自己的礼貌和尊重，不直接跟师傅发生业务上的冲突，不抢师傅的活儿，这都是分寸感很好的表现。**

## ｜和年轻人如何冲突

我们在之前的课程中提到过，有的人目光比较短浅，可能因为一两件小事，就希望换师傅和改换门庭，这样不懂事，有野心的徒弟和下属是可以敲打一下的。

有些品行不良，猜疑心重、撒谎成性的年轻人，必要的时候要着手狙击一下，这样的人公司用了吃苦头，他还是一个隐患。

这样的人，最好是转正领导征求老员工意见的时候，及时评点，如果你不挡驾，他可能就会到你的身边来。

不要担心有人说你嫉贤妒能，这样说话的人一般水平都很差。

曾经有一个同学问过我：

“上周批评了一个年轻同事，结果另一个老家伙就说你对年轻人应该宽容。我当时一句话都回不出来。”

这种人是在向年轻人卖好，有一个解决方案就是把这个冲突反推在对手身上：

1.“确实我觉得他水平一般。”

2.“因为我知道水平好的人工作什么样。”

3.“我们现有的队伍当年都是千锤百炼的，但是这位不行。”

4.面对主张宽容的同事可以说：“如果他能有你的四分之一甚至八分之一，我都支持他留下，但是现在，他还是差得太远了呀。”

要摆脱那种江湖气，最好的办法就是认真把新人当做一个成年人，而不是半大孩子来看待。  **你对一个人像成年人，收到的就是成年人的回应。**

这样的回应冷静、尊重而且雄心勃勃；这样的年轻人，自信、努力，特别好。

---
