# 亲密关系中的耐心攻略：如何利用耐心，让伴侣死心塌地

最近上映了一部电影叫《不成问题的问题》，老舍先生原著，范伟老师主演，在东京电影节上拿过艺术贡献奖。

片子两个多小时，对有的年轻人来说可能有点闷和长，不过对我们关系攻略的用户来说，是一个极好的分析材料。

如果没空看电影，可以把小说找来看一看，是个短篇，很快能读完。

我们今天不细拆电影，我们只解读其中一段关系。

是一段绝望的夫妻关系。

现实中这样的夫妻关系不在少数。

## | 妻子的背叛

老舍先生塑造了一个留美园艺博士（在电影里改成了留英）的形象，这个人叫尤大兴，抗战期间来到重庆郊区的一个私营农场接任主任的职务。

尤大兴的前任是老奸巨猾的丁务源（范伟），丁主任擅长各种中国式关系。

丁务源利用农场的出产贿赂所有股东，进而让他们容忍农场亏损，方便自己和职工偷食物和保住自己的位置，丁务源聪明圆滑，居然口碑极佳。

尤大兴很像一个欧美人，接任之后就雷厉风行地整顿农场、开除偷东西的员工，农场有几天突然有了做事业的气象。

遗憾的是尤太太（明霞）是个拖累。

尤太太是个敏感、心软而多愁善感的女人，她收取了被开除员工贿赂的鸡蛋。

于是被人抓住了把柄，尤大兴被员工们反对，这时尤太太又去哀求丈夫的敌人丁务源，中了别人的圈套。

尤大兴在政治斗争当中惨遭失败，被迫辞职。

现实中，因为妻子受贿赂栽跟头是大人物的事情，  **不过普通人在工作中得不到配偶的支持，最终事业失败，是非常常见的情况。**

尤太太是个没有工作的家庭妇女，她的所有利益，其实都绑在丈夫身上，丈夫的事业好，她的生活就好，丈夫的事业不好，她的生活就不好。为什么她会选择背叛丈夫呢？

## | 绝望的背影

尤大兴发现妻子偷鸡蛋之后尤太太的说法是“对，是我拿了鸡蛋，我跟他们一起偷鸡蛋，我来承担他们的怨恨……”

这个理由显然是瞎说，其实尤太太对背叛这个行为纠结过。

在被炒掉的工人来向她行贿的时候，她开始是拒绝的，但是拎着一篮子鸡蛋进入房间之后，她就改了主意。

因为她进屋好几分钟，对要不要把鸡蛋说给丈夫听来回纠结了几次，丈夫听见门响，知道妻子进来，  **仍然伏案工作 ** ，根本就  **没有看她一眼 ** 。最终她把鸡蛋藏起来了，没有声张。

 *敲黑板了！*

绝对不能每天只让配偶看见一个后背。如果是想念爸爸，一个《背影》已经足够了，如果是夫妻感情，每天一个拥抱恐怕都有点太少。

跟“背”相关的都不是好事，父母长辈死了，叫“见背”，我们说两个人分手，叫背道而驰，“背着某人做某事”，都是负面的。

尤太太在尤大兴背后做了坏事。

 **总是被忽视和伤害的人，是会报复的。**

要把时间拿出来，给你的妻子、丈夫、男朋友、女朋友，这样压力来了他们是  **分担者。**

如果你太忽视他们，压力来了他们可能会成为你的  **坏事包。**

## | 耐心是种高度疑似的爱

细细看看尤大兴和尤太太的生活细节。

尤太太给丈夫做饭、让菜，但是尤大兴是完全的大老爷态度，并没有太多的回应。

尤大兴去国外读博士，并没有带妻子过去，这个女人结婚后就在家里等了他四年。他们是相亲结婚的，没有太多的感情。

尤大兴博士  **看不上 ** 这个没有太多文化的妻子。

所以他的态度就是  **漠视 ** 。

我把钱挣回来，你把饭做了衣服洗了，就够了。

他不想跟她多说一句话。

各位，我们《关系攻略》一直有个缺点，我不能保证你和你的另一半相爱，这太难了，这是世界问题，从孔子、耶稣到佛陀，没有一位能解决这个问题。

但是我能让你调整你的态度，让你和你的伴侣彼此之间有一种无限接近爱和被爱的幸福感。

这种幸福感，就是从  **耐心 ** 开始的。

## | 亲密关系中耐心怎么做

 **1.耐心都是细处做功夫**

跟伴侣说话，立刻放下手上的事情，看着对方的眼睛，有一搭没一搭地说话，不如放下工作聊十五分钟，亲一下对方，再高效率地开始干活。

看伴侣为你、为这个家做什么，要积极称赞并道谢，告诉对方：

“你真是太厉害了，我没你不行。”

 **2. 耐心都是把自己说给对方听**

两个人想要相爱，就要经常聊天沟通。说说我这么做的理由，听听你这么看的原因，我们的感情就会越来越深。

尤主任既然要在农场站住脚，就应该把自己的想法说给妻子，然后约法三章：别轻易接别人的东西，遇见有意思的事情要告诉我，对外的表态我们一起商量，别自己决定。

 **3. 耐心是把对方当做自己的助力**

农场除了一个洗衣服的姑娘，没有很多女性，尤太太人很好看，其实能够成为尤大兴的左膀右臂。

既然有个手艺很好的夫人，家庭社交是可以如火如荼的：

“内人做了几个小菜，希望几位今晚一起过去，我们小酌几杯。”

女人是天生的政治家，因为她们比男性更关注对方的情感，妻子能够成为丈夫的另一双眼睛，看到很多东西。

尤太太其实可以成为尤大兴的王牌，但他却只觉得她洗衣服做饭就够了。

真是个蠢汉。

## | 瞧不起是最大的不耐烦

尤大兴最大的问题是  **瞧不起 ** 自己的伴侣。

这样的家庭很多。

男人瞧不起女人，女人瞧不起男人，男人瞧不起女方的父母，女方瞧不起男方的父母……

之前我们说过，  **接纳和包容是耐心的基础。**

选的时候不要随意，一定要选一个自己接纳和包容的人，选了之后就要把对方的优点用好。

最恶劣的夫妻关系，就是那种一方靠贬损另一方获得快乐的了。

之前我们提到过卢梭的故事，他娶了一个女工做妻子，生下来孩子都送去了孤儿院，他就在巴黎的交际圈里靠讲妻子好蠢的段子，逗贵妇人一乐。启蒙思想家的家庭关系就是这样的。

尤大兴其实是一个小号的卢梭，他认为中国的民智未开，瞧不起工人们，他认为尤太太没读过书，不愿意和妻子交流，直到工作上众叛亲离，他才开始跟妻子说一些心里话：

“这些群众真愚蠢，民智未开，我们没法跟他们同流合污，我们走吧。”

没有人能真正忍受众叛亲离的，在事业没了，所有人厌恶他的时候，他转向自己的妻子来求助，想听几句暖话儿。

尤太太有点恍惚，把脸转过去了。

这种关系岌岌可危。

尤太太以前就说过：

“你说的那些事，我听不懂。”

这是求指点的意思，但是她没说得更明白，因为她知道尤大兴看不上她。

其实尤大兴只要称赞她美、贤惠、能干已经够了。

那些农场工人称赞一句“尤太太，好能干哦”她都要兴奋半天。

从称赞入手，然后从浅入深，逐渐给她讲这个世界上的道理，这是尤大兴改变妻子的正途。

不然的话，情况就是范伟的那句著名台词了：“同在一个屋檐下的两口子，这做人的差距咋就越来越大捏！”

 **事业要成功耐心很重要，对自己妻子都不耐心的人，怎么可能有耐心去拯救世界呢？**

就算把世界塞进他手里，也无非是多了一个暴君罢了。

## | 跟渣男可以学习什么

本周一我告诉大家，耐心是全能必胜之法。有的同学觉得耐心这件事太慢。

一点也不慢，耐心是九阳神功，不仅仅是  **基本功 ** 和  **修炼法 ** ，还是一门  **大杀器 ** 。

我不知道大家有没有认真地观察过一个花花公子、一个渣男和女性是如何沟通的。如果没有的话，看看向老先生老太太卖保健品的骗子推销员也可以。

 **他们都有着超乎寻常的耐心。**

许鞍华导演的《姨妈的后现代生活》大家可以找来看看，这部电影里周润发演了一个骗老太太财和色的花花公子老潘，特别温柔，特别有耐心。

你有情绪，我接着；你有苦恼，我分担；你有小麻烦，我帮忙；你有钱，哎你有钱，拿出来我帮你花。

这个世界上，耐心都是如此稀缺，以至于骗财骗色这种事，根本没到要比拼颜值的地步。

大多数的人都没法从家庭生活当中获得耐心的对待，有耐心的异性已经能吃掉一大半寂寞的人了。

与其让自己的伴侣落入坏人手里，不如自己学习坏人的闪光点，把TA好好栓牢。

当然坏人的耐心瞄准的是钱或者色相，这是我们不齿的做法。

 **我们的耐心，瞄准的是对方的灵魂。**

这~就~是~爱。

最后，再把独立、减法和耐心打通，看看和伴侣的相处之道吧：

* 不要依赖你的另一半，自己要想办法成长；

* 不要和你不认可、瞧不上的人在一起；

* 决定在一起了，要努力去沟通，充满耐心；

* 多称赞；

* 倾诉和讲述；

* 利用好对方的力量；

* 帮助对方成长，也学习对方的闪光之处。

耐心是爱情的肥料。

而且是那种长效肥。

不流失，不蒸发，一袋能顶两袋撒。

## 划重点

亲密关系中的耐心怎么做：

1.耐心都是细处做功夫：跟伴侣说话，立刻放下手上的事情，看着对方的眼睛，有一搭没一搭地说话，不如放下工作聊十五分钟，再高效率地开始干活。

2.耐心都是把自己说给对方听两个人想要相爱，就要经常聊天沟通。

3.耐心是把对方当做自己的助力：女人是天生的政治家，因为她们比男性更关注对方的情感，妻子能够成为丈夫的另一双眼睛，看到很多东西。要善于借用伴侣的力量。

---
