## △小家庭的关系解决方案

《逼婚压力前的十个应对之法》

《如何用背锅大法影响爹娘》

《婆媳有了矛盾，为什么要站在媳妇这边》

《女朋友的妈妈嫌我长得矮，怎么办》

《打孩子，你会变成最没本事的父母》

《如何拯救那些为奴的女儿们》

《老人攻略：亲姥爷为什么不疼爱自己的外孙呢》

《樊胜美攻略：如何娶到为奴的女儿》

《保姆攻略：如何对待你的契约家人》

《毛脚女婿攻略：如何拜见岳父大人》

## △大家族的关系解决方案

《如何称赞亲戚家的孩子》

《亲戚家的孩子长大了，快送他们去和亲吧》

《如何帮助可能患有精神疾病的亲友》

《如何解决最激烈的家庭冲突》

## 附：关系攻略直播文字版

首先问大家一个场景问题。

1.你和你的女朋友一起走进电影院，突然邻座的女生让你给她拧瓶盖，你应该：

A.答应拧瓶盖

B.拒绝拧瓶盖

C.建议她求助穿制服的工作人员

D.请示女友后再做决定

2.如果你和你的男朋友在电影院里，邻座的女生让你男朋友给她拧瓶盖，你应该：

A. 拧了就拧了，举手之劳

B. 这个xxx！当场骂她

C. 抢过来，替这个女生拧开，并推荐自己的健身教练给她

D. 看着事情发展，如果男人拧，回去就弄死他

3.没有扶梯或者电梯的地铁，你和男朋友一起下楼，看见一个瘦小的女生吃力地搬着一个大箱子。这时候你的男朋友主动帮她接过了箱子，这时候你对你男友的看法是：

A. 渣男！你想睡她！

B. 好幸福，我和这样一个绅士在一起

C. 你可以帮忙，但是应该问问我！

D. 你不应该多管闲事

4.和第三个场景完全一样，但拎箱子的人是一个老奶奶，至少六十多岁了。

A. 渣男！你想卖给她保健品！

B. 好幸福，我和这样一个绅士在一起

C.你可以帮忙，但是应该问问我！

D.你不应该多管闲事

我们仔细看一看这四个问题，这几天营销号上已经争得是乱七八糟，说什么的都有。有的人说这个女孩子应该看好自己的男朋友，绝对不能随便给别人拧瓶盖。也有人说这算什么吗？拧一个瓶盖也不会出人命，又不会怀孕。

这是一件很困惑的事情。但是，其实我们要明白一个道理，就是男人和女人这种这么低限度的接触，不会有什么大的问题。真正那些营销号也好，那些稀奇古怪所谓的指导人生的作家也好，他们之所以没有认清这件事情，最关键就是他们没有一套成熟的方法论。而我们是有这样的一套东西的，而且已经被这95000多名用户所证明是有效的。

我再说一个更极端一点的情况：比如你的男朋友在电影院里帮一个长得很美的女孩子拧开了瓶盖，这个女孩子笑得很甜，跟他道谢了，然后你的男朋友也对她回以微笑。

这时候你怒斥了男朋友，认为他非常不得体，你也怒斥了女孩子，认为他们是一对狗男女。如果这时我告诉你另外一组背景资料，这个女孩子得了渐冻症，她拧不开，她的生命还有半年到一年时间，你还会责怪她吗？

同样的行为，为什么会有完全不同的判断。我们帮助不同的人，一个老太太，一个小姑娘，一个身患绝症的小姑娘，为什么我们会对这件事情的认识不同？

 **就是因为我们判断一个人的行为，往往不是在看这个行为到底改变了什么，而是在问做这件事情的人到底在想什么。**

我们把很多事情做错的观念，就是因为我们没有按照大利益来行事。

专栏里面很多同学会问这样一个问题：我们的领导是怎样想的呢？我说不要猜，如果你真的对领导做的这件事情看不明白的话，跟他谈一谈，认认真真来问他。

同样，如果你对你的男朋友的行为有疑问的话，约他谈一谈，听他解释一下自己的行为。其实你可以大大方方地跟你的男朋友这样说：为什么你要帮她拧瓶盖？为什么你要帮她拎箱子呢？这时候他可能有自己的回答，一定会出你意料之外。

人的想法是千差万别的。比如有的男生说，我帮她拎箱子是希望下一次你一个人拎着大箱子的时候，也会有一位男士帮你拎这个箱子，推己及人。这是道德的一个很高层面的对自己的一种要求，很了不起。

比如说为什么你要帮她拧瓶盖？他可能回答是这样的，马上就要开场了，我如果再去跟她说更多的废话，我说我不能够给你拧这瓶矿泉水，因为1、2、3......那大家就没法去看电影了，就会陷入到这种争执当中。既然完全没有必要，而拧开矿泉水又是举手之劳，我可能就是因为方便，我就把这件事做了，我的考虑是这样的。

然后你就会发现一个新大陆，原来我的男朋友想这件事情想得这么周到，他脑子里这么多弯弯绕，亲爱的，你的思想好复杂啊！为什么这么复杂呢？

因为我有《关系攻略》，熊师傅在我的身后。有的时候为什么我们对同样事情判断不一样，就是因为我们在揣测别人怎么想，真正重要的是这件事情我们采取什么样的行动，会不会对我们个人的利益、对这个社会整体的利益有没有增加？这件事情才是更重要的。

我们应该相信自己的魅力，相信自己所爱之人。如果做到这两点的话，其实我们的世界就会变得更丰富、更强大。

咱们先从构建好和自己的关系开始。

 **| 内向和害羞的克服方案**

大家要注意，内向不是不好，内向的人有内向的好处，有些工作更适合内向的人去做。甚至于害羞的人也有他的一些好处，害羞的人有时候是能收获一些人的友谊的，而这些人恐怕和别的人是不好相处的。

 **害羞的人有一个什么问题？他们对自己的表现太过介意，太过关注。**

 **害羞者本质是什么？是过度的自我关注者， ** 总是担心这个事情我做得好不好？这个事情我到底表现得好不好？

这样就会变成一个害羞者，遇见事情的时候会困扰。

情绪本身不要拿来宣泄，情绪本身应该去争夺自己更多的利益。

 **| 关系户的成长目标**

我们应该成为一个独立的人，一个高自尊的人，希望成为一个受人欢迎的人。

其实我们也能看得出来，刚才我们有一个选项，可能有点开玩笑的成分，就是说一把抢过那个姑娘的矿泉水瓶，我替你把它拧开，这是女性的一种做法。

这样的女性是有的，这就是非常独立的做法，她会倾向于自己拧瓶盖，乃至于抢过来帮她拧。

 **独立性强，高自尊的女性在同性当中非常受欢迎，但是有一个缺点就是她容易遇到不独立的人，她容易被关系未成年人敲诈勒索，讹在她身上。**

所以说，如果要做独立自尊的大女人，一定要小心的一种人就是关系未成年人。

 **| 耐心**

《耐心攻略》前不久才刚刚写过，很多同学应该印象比较深。

 **为什么耐心是关系当中的必胜之法？就是因为你跟别人的一切沟通都是建立在耐心的基础上。**

无论说是地铁站也好，老太太也好，小姑娘也好，拧瓶盖也好，提箱子也好，如果你能和身边人认认真真沟通的话，你们之间是不会有隔阂和猜疑的。

相反，如果完全是不耐烦的状态，我就认定你是怎样的，给这个人行为一个解释的话，那就变得非常危险了。最后的情况就是你不相信他，他不相信你，你不愿意听他说，他最后也不愿意听你说。

不要用否定对方的姿态去表达你的感受，表达你的不满。比如说你一直就是一个烂人，这种评价就是伤害你们关系，而且很难修复的一种表达。

 **| 与领导的关系**

有的时候我们容易犯这种错误，家里面的老人们经常会告诉你说，到了单位之后，和同事搞好关系。

你到了一个地方，到了一个新公司，想着讨好每一个人，你会发现这件事情非常累。他们中间还有派系斗争，各种各样的碾压，你整个人就是手足无措的状态，这个时候人是会吃亏的。

 **要明白一个道理，职场关系里面，最重要的关系就是和领导的关系，因为它操纵着你的生死。**

有的人经常说：我的这个饭不是领导给我的，我是靠我自己的本事。这句话没错，我很尊重这样的朋友。但是有一句，如果你已经这样强了，你加上关系的加持，你的前途就会不可限量。

这件事没那么难，为什么不做呢？而且很多人会认为说跟领导关系好，代表了这个人善于钻营，会拍马屁，这件事情大错特错。你的领导之所以能做你的领导，肯定他身上有值得你学习的东西，他走了你现在正在走的这条路，而且他站在你的上面，他在上面等着你。

 **好领导是什么？ ** 好领导很可能是一个心狠手辣之人，但是有一点特别重要，实际上他要有业务，他要有能力，或者他即使能力不够，但是他知道什么样的人是有能力的，他能去用这样的人。这是最重要的。

举一个《西游记》的例子：孙悟空和唐僧走到乌鸡国的时候，孙悟空要救那个国王，去找阎王救他。猪八戒跟唐僧说，师兄说他神通广大，这件事还要找地府吗？为这件事孙悟空吃了很大的苦头，他去找了太上老君，其实这个关系动起来是很难的，但是唐僧要求他，你就去吧，他不知道这件事情会给他的下属带来什么样的困扰。这就是领导不懂业务。

 **再一点就是领导要公平公正。 ** 在遇到利益分配的时候，领导一定要知道谁是付出最多的人，谁是帮助他最多的人，然后把这个利益进行调配。

还有关于领导抢功的问题，我们用的是鸬鹚论，就是说不存在领导抢你功劳这件事情。

什么叫抢你的功劳，比如说两只狮子争夺一只打下来的羚羊，这个叫争抢。你的领导是什么？渔翁，而你是鸬鹚，他让你下去打鱼，这叫收割，这不是抢夺，你做出来的成绩或多或少都是他的。

如果打破这种体面的话，总是想着特立独行，总是说你们这群队伍都是猪队友，最后得出的结论，没有猪队友，每个人都有自己的用途。

猪八戒也好、沙僧也好，看行李的看行李，讲笑话的讲笑话，做直播的做直播，不好意思，这是自黑。就是每个人都有自己的用处，你一定要接受这个现实，在这个现实里面玩，而不是在这里想要打碎颠覆秩序。

 **| 与平级的关系**

平级之间怎么样？因为你没办法吃掉对手，所以尽可能克制冲突。

同事关系是不是只有利益，没有感情？如果你只跟他谈利益，照顾他的利益的话，你可能能收获他的感情。有些同事之间是可以彼此之间非常非常照顾的，也有一些人成了前同事之后，会和你有非常亲密的关系。

但是这些都是副产品，是在你照顾对方利益的前提下收获来的。如果做不到这一点，去跟别人谈感情，甚至于把感情凌驾于你们两人的利益之上，对不起，很快这个关系就会崩塌。如果你们有结盟之外的更深的感情，最好赶快调整关系，同事之间不要谈恋爱。

 **| 亲密关系的和谐**

我们有一个称赞黄金法则，把婚姻恋情生活分成几个阶段，很详细地拆解了一下每个阶段应该怎么样夸你的另一半。这个文章很详细，但是我今天暂时给大家提示一个快捷法门。

记住两句话，第一：热恋的时候夸人，亲爱的，你真好看啊，你的大眼睛、乌黑亮丽的头发。

第二：过日子的时候要夸事，亲爱的，这件事你做得真漂亮，刚刚你及时制止了我给隔壁姑娘拧瓶盖的行为，我觉得这件事你做得太对了。

最后还有一点，如果不会夸，那就住嘴。如果只有一件事可夸，就是这件事你做得特别漂亮，不要再往下续。

 **总结一下：称赞伴侣的黄金法则，第一热恋时夸人，第二过日子的时候夸事，第三如果你不会夸的话，只夸一句。记住这三句话，特别管用，关键的时候可以救命。**

 **| 挽救婚姻，改善夫妻关系技巧**

我们之前也说过很多，但是我今天再强调一点，远离闺密。

这个可能有些同学觉得有点接受不了。其实闺密这个事情，你十几岁的时候可以有闺密，30几岁、40几岁的时候不应该有一个闺密，不应该把你所有的朋友关系押在一两个人身上。

换句话说，你要有更多的朋友，而这些朋友不是那种涉入你生活太深的人，你应该有很多彼此支持的朋友。遇见事情你可以跟她倾诉倾诉，但是她不会站出来挡在你和你的家庭之中，乃至于替你做一些决定，不应该是这样的朋友，应该是更有分寸感的好朋友。

 **| 家庭关系**

明白这个道理：父母比我们要弱，而我们比父母要强。我们只有一个办法能够保护他们，也保护我们，就是尽快变强，越强越好。

还有父母的一种我们管它叫做盘剥，这个是针对女儿的，包括有些女儿可能要照顾自己的弟弟，替自己的弟弟买房子，这是一种非常野蛮的做法。

作为女儿，要尽快离开这样的父母。

在成年之后，尽快地通过受高等教育也好，或者其他的方式也好，离开自己的家乡，离开自己的父母，至少出去几年，想回去的时候再回去，那是另一回事。  **一定要自己度过一段时光，才能知道自己想要的是什么。**

还有一个就是婆媳关系，这个也是我们经常讨论的一个话题。我们的建议很明确，就是尽可能分开住，不要再一起住。

如果说要在一起的话，儿子的角色，丈夫的角色会非常沉重。他必须要仔细在两边平衡，有的人可能要得面子，有的人可能要得里子。有的人会让另一个人给她气生，生气的人无论是用金钱也好，或者是其他的礼物也好，要去维护她。这样的话，才能保持家里面的平衡。

 **有的时候你应该把一些锋芒收起来，这也是我们经常说的思想上可以特立独行，但生活方式上应该随大流。这是我们保证自己安全的一种方式。**

 **| 挑选朋友**

如何挑选出合适当朋友的人？要那种雄心勃勃人，我们管这个叫成就需求很高，这个人想做成事，心中是希望自己成为一个了不起的人的，这样的人是可以作为自己的朋友的。

还有一个就是高自尊的人，这个我们也强调了很多很多遍。

还有实力强大的人，本身业务能力很强，这样的人他至少不会拖累你，虽然他未必可能会带你往前冲，但是他不会拖累你。

还有就是有各种专业技能的人，比如说这个朋友可能会开挖掘机，也不知道有什么用处，总之有各种各样的，会做饭的等等。这种朋友交来很有意思，你只要跟他聊天也很开心。

 **| 尽快做减法的朋友**

第一：不独立，严重的依赖，什么事情都要你去做，遇到什么麻烦立刻找你，恨不得住在你们家里。

第二：没有分寸感，用你所有的钱，用你所有的资源，用你所有的东西，他也不会说你一句好。

第三：一些身染恶习的人，比如说赌博，染上之后，很难戒。

第四：忙不起来的人。大家可能比较奇怪，什么叫忙不起来的人？这个人每天看着特别闲，看上去没有正业，你也不知道他在忙什么，什么时候问他，总有时间，离这种人稍微远一点，因为他会拖慢你的节奏。你可能要照顾家庭，身上背负很多人的梦想，你没有时间和他一起玩。

第五：工作能力太弱，没办法养活自己的人。我经常说新人到一个单位，一般来说，大家都会对你很冷漠，拿你当透明、当空气，为什么？因为你还没有证明你在这个地方能活下来。

 **| “欠人情”攻略**

为什么说人情债是关系利器？因为它本身是一种投资，同时意味着一种结盟合作，所以说不要担心你会欠别人的人情债，欠了没有关系。

事实上有一个真相就是当你欠了一个人的人情债之后，你再去求助他，他一定会帮你。因为他不会看着你的债务就此消失，因为如果你完了的话，之前他为你做的一切也就都没有价值了。

所以，有的时候会对你伸出援手的恰恰是以前帮助过你的人，而不是你帮过的人，因为你帮过的人十有八九都比你弱。

 **| 你究竟该成长为怎样的人？**

作为一个关系户，究竟应该成为一个什么样的人呢？

1.内心自洽

我们能够让自己的内心是平衡的，不至于说随随便便就被人碾压、击垮。

2.分寸感

我们做事情的分寸感会很好，不会随随便便侵入别人的领域，或者给别人造成不便。

3.我们会四面出击，去争取更多的盟友。

其中有一些也可能会成为我们的朋友，很亲密的朋友，大家会有情感的沟通和交流。

4.遵循一个群体的规则，就是按照职场上的规则来行事，按照大利益来行事。

今天的直播，我的这部分就到这里。现在我们请出大彩蛋，重量级的罗老师。

 **| 罗老师说**

我作为课代表，作为熊老师的学生，看了一年的专栏，有很多收获。

万言归一，最大的收获就是：很多人对这个专栏有一些误解。会觉得教你各种阴谋诡计，小的应对招法。

熊老师是一颗佛心，就是  **教你从人际关系的角度怎样拿回人生的主动权。**

运来天地皆同力，运去英雄不自由，这是很多人对现实世界的感受。觉得这个世界有那么多大Boss那么多强力者欺负我，不管是你的父母、你的老板还是你的客户，我们有时候总觉得自己处于特别难堪的关系当中。

熊老师就是想告诉我们一点：  **无论你处于什么样的位置，你都有机会调整自己的心态和姿势，拿回主动权，做回一个真实的自我。**

现实世界当中谁年长、谁年幼、谁官大、谁官小、谁横、谁弱都没有关系，关键你是敢不敢勇敢地掌握住自己的主动权。

后面我们要跟熊老师合作一件石破天惊的大事情，如果做成，说谦虚一点，它的影响力将会持续大概30年左右，我们要跟熊老师合作一件大概30年不过时的事情，我自信，我能活着看到那一天。

今天晚直播到此结束。感谢大家。

---
