# 独立攻略：恋人或者配偶是“关系未成年人”怎么办？

这几天我们在研究的都是独立。我对独立的评价很高，  **认为它是一种无差别的人类优点，在各种关系、各种角色当中，我们都需要独立。**

有同学有疑问，问我说：

夫妻情侣之间，也需要“独立”这种特质吗？

当然要有了。

## | 爱情的排位

大家可能还记得我们是怎么分析婆媳关系的，男人心里对各种关系应该有一个关系优先级的排位，而这个排位当中，妻子应该在自己的父母之前。

“妻子—父母”这样的排序，是小两口结盟，和老两口博弈。

如果排序是“父母—妻子”，那就是一家三口欺负一个外来户的格局，这种格局特别不稳定，最终会以冲突告终。

而一旦因为婆媳冲突造成了离异，真正愤怒和饱受折磨的其实是婆婆。她会更加担心，婚变也会造成严重的财产损失。

配偶一定就是家庭关系优先级的第一位了吗？

当然不是。

在配偶之前，一定还有一个人。

那个人是  **自己。**

所以一个男性心中比较健康的优先级排位其实是这样的：

“我—妻子—孩子—父母—其他人。”

“我”这个角色，一直都有，一直都在。无论承认不承认，我们自己都在家庭中活动。

其实女性的排位也是如此，如果处理不好自己在家庭中的排位，就会发生冲突了。

当然有些人不愿意承认自己有利益，更不愿意承认自己把自己的利益放在配偶之前。

他们坚持认为在自己的世界里，“我爱TA更多”“我是卑微和渺小的”。

结果这个优先级变成了这样：

“你、我的爱”第一；

“我和全世界”第二。

有人把这种感受和认识当做爱情。    

## | 耗尽心力的爱

如果你被一个不独立的人爱过，就会明白上面我们提到的那种爱有多么沉重。

 **在这种至高无上的虚拟地位被他一次次强调之后，紧跟而来的就是无休止的伸手。**

关系未成年人对爱强调得特别多。

但是每次他们说一句“你比全世界都重要”，都要求对方做出相应的表达。这个表达可能是表态和甜言蜜语，但大多数都是费心费力的付出。

如果关系未成年人碰巧还是一个特别情绪化的人，他们会在满嘴的爱当中加上一些词：

 **生命、善良、意义、死亡、自由。**

爱是他们世界中唯一的动词，而他们在谈论爱的时候会挂上所有的大词儿，动词大词，动词大词，这种节奏，就是“爱情至上主义者”了，这些人看上去是为爱而生的。

如果你不是他的同类，而又卷入了一段和他的亲密关系，你会很快变得非常非常累，因为每天都像是在演戏，天天演戏能不累吗？

 **爱情至上主义者有严重的不安全感，渴望沉溺于纯情感世界。**

但是我们知道我们还得有现实生活，我们要拿出时间来应对复杂的人际关系、学习充电和成长，这在爱情至上主义者眼里都是一些俗务。

而激情消退之后，爱情至上的人会从下一段感情中去寻找意义，上一段关系的普通人则要去应对一段虚度的、没有成长的青春，回头看的时候满满的都是这种感受：

奇怪，我怎么跟这么一个人玩了好几年？

当然我们不能推锅给关系未成年人，事实上在和他们相处的时候，爱情至上主义者可能是富有魅力、尤其是性吸引力的，责备这些孩子气的人并不能让我们更舒服一些。

但是我们，想做大英雄、大女人的关系修炼者，是可以早早提醒自己不要沉溺于这类感情的。  **如果你要过一段高歌猛进的人生，在挑选恋人和配偶的时候，就要尽可能地把一些不独立的人筛掉。**

## | 为什么我们还会卷入不独立的感情

十年前我听到过一位前同事聊自己的感情，这位先生比我大五六岁，后来是一位富有争议的大V，当年他被一个女朋友折腾得团团转。

深更半夜大雪纷飞，女朋友把他踢醒，让他出门去买烤串给自己吃（那时候没有半夜的外卖软件），他工作非常辛苦，觉得这件事很屈辱，但还是像杨白劳卖豆腐一样，挣扎着出门了。

后来他和几个同事提及此事的时候说：“我有心说不去，但是想到她这么漂亮……实在舍不得”。

我当时跟着大家嘿嘿了两声，没有说什么。

这就是被一些外物给降服了，自己不够独立和强大的表现。

我们要躲开那些为情而生、爱情至上的人，但大多数时候，我们都不仅仅是筛选相亲简历，这些人都是有血有肉的，有的还和我们有罗曼蒂克的开始。

我们希望筛掉那种关系未成年人，不愿意对方拖累我们，但是对方可能已经跟我们情根深种，可能有一副令人无法拒绝的绝世美颜。

天下最不讲理的就是爱情。

我们可能最终还是会卷入和关系未成年人的爱，这个时候也不要太纠结，  **要知道你的纠结和斗争对内心自洽的伤害可能比对方对你的拖累还要严重。**

我们当然有办法让不独立的人有所改善。

## | 改善独立性的清单

如果你的恋人是独立性很差的人，我建议你最好是再考虑一下。

如果你们的恋情才刚刚开始，或者还没有确定关系的话，筛选可能比改善和训练要更容易。成年人是非常难以改变的。

如果已经下决心做这件事，最好就赶紧进行，这可能是一个几十年的长期计划：

 **1.合理称赞**

“关系未成年人”在很多时候确实很像孩子，这个时候是可以用称赞和表扬推动他们前行的。称赞人关键是要真实，不要捧假了，再自恋的人也听得出言不由衷的称赞。

 **称赞要具体化，只表扬对方的某个行动。**

“我觉得你这次没有受你闺蜜的影响，做了正确的判断，非常好，你进步了呀亲爱的。”

 **2.适当拒绝**

独立性差的人，特别喜欢在细节上依赖别人，如果要改善这一点，要早早做安排。

 *| 先打预防针*

“我不会24小时都在的，我该开会要开会，该出差要出差，你要我帮你做这些事情是可以，但是动作会很慢。”

 *| 再给一个游泳圈*

我会教会你这些事情，其实很简单，操作也很方便。

 *| 放心开始游泳吧*

现在你会了，你再要我做这事，我就会让你自己去做，我知道你有实力，能处理好。

大家注意，拒绝亲密的人确实可能会让对方特别不爽，但是如果你不能硬起心肠，突然又要把TA拥入怀中重新大包大揽，那你以后就没机会再去拒绝她了。

 **如果你决定要和对方过一辈子，最好是尽早开始这个驯化过程， ** 如果仅仅是谈几年恋爱，根本没有结婚的计划，那就怎么宠溺怎么来就好了。让对方未来的配偶去哭吧。

从这点来说，决心改变对方的恋人，往往是动了真心，憋着想在一起好多年了。

 **3.贿赂和讨价还价**

之前我们说过，对小朋友可以用奖励的办法，一个星期好好守纪律，到周末就有一个小玩具。

这一招在恋人之间也非常有用。

“如果你认真打扫房间一个月，我就送一个任某堂的新游戏机给你。”（对宅男是有效的）

“如果你能够一个月坚持沟通不发脾气，你想要的那套口红我就帮你拿下来。”

不要担心你的另一半会利欲熏心，变成金钱的奴隶。

再说了，他真的变成金钱的奴隶，也比你当他情绪的奴隶要好得多。

要勇于接受对方的讨价还价，不独立的人不会讨价还价，不会谈判，他们仅仅是对一切安排表示不满意，没有提出建议的能力。

“给我五千块”可是比“我不要你的钱，我要你全部的爱”要可爱多了。

所以如果你的伴侣提出了对等的提议，恭喜你，他已经迈出了进步的一步了。

 **4.摆脱他的烂朋友**

很多不独立的人身边都有一堆烂朋友，最常见的情况是一帮人花天酒地，不干正事。

这种烂朋友很难摆脱，你的伴侣根本就不想摆脱。

他沉浸在一个心理舒适区当中不愿意进步。

所以，去攻击他的朋友都很LOW，她的闺蜜都是庸俗猥琐的人，攻击只会让TA暴跳如雷，因为其实你指责的就是TA自己。

更好的办法是，直接给他一些更好的东西。

我看见好多同学都会把《关系攻略》和其它得到老师的内容分享给自己的配偶，这非常好。

有的人说对方不看，没关系，你不要强行安利。

遇到事的时候你就可以把我们的有些道理，用自己的话说出来，一两句建议提到点子上，他就会对你刮目相看了。那个时候再输出，培养他主动求索，世界从此就会大不相同。

有烂朋友其实是因为他的个人成长太慢，跟不上你的成长了。

如果是因为工作上太稳定（比如在机关事业单位里），你可以支持他发展一些兴趣和爱好。

花在健康的爱好上时，不要心疼钱。

 **5.要有隐私**

不要共享你们的微信、QQ和手机的锁屏密码。

这件事就是不独立的人才会去干的事情。

即使是夫妻，也应该把账号分开，不要公用邮箱或者苹果账号。

如果对方觉得麻烦，就给他申请一个，给他设定好和登录。

如果他为此对你进行指责，认为你把他当外人，就要给他非常明确的回答：

这是我做事的风格，我觉得我们可以尊重彼此。

 **不要怕关系破裂，其实关系未成年人对关系破裂的恐惧，要比你对关系破裂的担心大得多。**

当然在对方接受了这个现实之后，你可以哄一哄：

“谢谢你支持我，你最深明大义了。Mua~”

## | 灵魂上的控制

好多人说，如果女朋友或者男朋友不黏人，那就是不喜欢你了。

这是小儿女的看法，你要是中学生早恋，这话一定对。

但不要停留在这样的阶段。

要明白，我们追求做独立的人，但不是性冷淡。

要善于用自己的魅力，如果对方喜爱你，迷恋你，要善加利用。

坏男人坏女人是用对方的迷恋去欺负对方、控制对方，达到自己的目的。

大男人和大女人，  **是用对方的迷恋来推动对方进步，让对方变得更好，最终达成两个人的大和谐。**

这一生，改变世界很难，但是让世界变得好一点很容易。

这一生，改变一个人很难，但是让对方变得好一点、开心一点很容易。

 **促进伴侣的成长，自己也会从这种努力中收获很多 ** ，你会发现这些艺术，以后可以很好地用在职场当中，关系这门学问是一通百通的。

以及和一个人一起成长，非常美好。

和那些放纵凶暴、折磨彼此的家庭相比，

这是大爱，

这是真正的菩萨心肠。

## 划重点

改善伴侣独立性的清单：

1.合理称赞：称赞要具体化，只表扬对方的某个行动。
2.适当拒绝：独立性差的人，特别喜欢在细节上依赖别人。
3.贿赂和讨价还价：要勇于接受对方的讨价还价，他们仅仅是对一切安排表示不满意，没有提出建议的能力。
4.摆脱他的烂朋友：支持他发展一些兴趣爱好。
5.要有隐私：不要共享你们的微信、QQ和手机的锁屏密码。这件事不独立的人才会干。




---
