# 职场沟通：如何与业内身份高的大佬相处？

> 熊太行
> 
> 你在职场上可能有过这种情况：突然遇到一个身份比你高不少的人，怎么都聊得来。
> 
> 这个人的胸怀、见识实在都令人佩服；而且资历老，辈分高，说话管用。
> 
> 我们称呼这样的人为“大佬”。
> 
> 假设这时候你非常想投奔他，但是他可能是公司其它部门的负责人，也可能是你们单位的客户或者合作伙伴。大佬对你也表示了兴趣和好感，但是，你们暂时并不能抛下一切在一起合作。
> 
> 在职场之上，我们时常会遇见一些大佬和年轻人，不是君臣却彼此欣赏。我们管这种行为，叫做 “结纳” ，大多数的结纳都是由大佬发起的，所以我们也可以叫它“大佬撩”。
> 
> 结纳行为不是两个人的事，而是尴尬的三方关系。
> 
> 本·霍洛维茨在《创业维艰》当中提到过创业公司CEO要守住的一个原则：不要从朋友的公司挖人，除非朋友不准备做了。
> 
> 这件事听起来非常江湖规矩，很像中国式关系的一条建议，不过你细细听他分析就会明白。
> 
> 所有挖墙脚的行为都可以用一种“一见倾心”的理由来掩饰，同样，如果你看见朋友的员工过来面试，推说“我不知道，下面的人定的”或者“他先离职再过来的”，都没有意义，因为对方只会觉得：好呀，你们俩勾结在一起了。
> 
> 我们加入了年轻人的主公这个因素之后，这就变成了一个三方的尴尬关系：年轻人、大佬和主公。

## ｜搭上大佬的好处

从年轻人的角度来看，和大佬发展关系最大的收益有三种。

（金庸先生的小说<笑傲江湖>里，完美地复盘了一个年轻人结交大佬之后从春风得意到落入谷底的境地，我一般不愿意用小说来帮大家拆解攻略，不过这个故事实在是教科书一般的案例。）

 **第一种收益：吸取经验**

如果大佬对年轻人赏识的话，年轻人可能会得到“耳提面命”，直接被前辈指导，这种指导可能是非常高效的。大多数大佬都会对赏识的年轻人加以指点。

《笑傲江湖》里，令狐冲就从他的长辈大佬风清扬那里得到了“独孤九剑”。

 **第二种收益：获取资源**

大佬手里可能会有年轻人需要的一些资源，所以结交大佬有着非常实际的好处，可能会带来业绩的提升。

令狐冲出去行走江湖之后，才明白风清扬的名头有多么响亮，从少林武当的掌门到日月神教的教主，一听说他是风清扬的传人，立刻就会变得客客气气，这是认识风清扬之前的令狐冲完全无法想象的。

 **第三种收益：寻求机会**

现实当中，得到大佬的赏识，是可能获得更好的机会的。武侠世界里，这可能就是成为一派掌门，或者拥有在某次大会上露脸的机会。这个典型的例子是郭靖，在成为北丐洪七公的徒弟和东邪黄药师的女婿之后，他在华山论剑活动上和两个人过了300招，被认定为“相当于五绝水平的武术家”。

## ｜搭上大佬的风险

以上三种是勾搭大佬的好处，搭上大佬有没有风险？当然也是有的。

在令狐冲学会了独孤九剑之后，他很快就被自己的师父兼领导岳不群开除了。

现实当中，岳不群这样的领导一点都不少， **一个年轻人如果受到一个大佬的赏识，很容易就会被贴上派性的标签，会被自己的领导给小鞋穿。**

## ｜主公的担忧

在《射雕英雄传》里，马钰悄悄跑到蒙古去教郭靖全真派的内功，教了一年多，在这期间，郭靖的战斗力直线上升，但是他的师父江南六怪发现之后，就怀疑他在和仇人梅超风学武功。当时几个师父已经动了杀人的心。

与此相对照的是，丘处机的徒弟杨康已经搭上了一位反派大佬，他真的成了梅超风的徒弟，学了一手阴损的九阴白骨爪。

我经常说金庸先生研究政治多年，他落笔写下的有关人情世情的段落，有关政治的段落，基本上都是靠谱的（有些早年作品有点瑕疵），像郭靖和杨康这种结交大佬的行为，正是师父最担心的， **他们不仅仅担心徒弟和手下被别的大佬撬走，同时也担心自己的功夫和秘密悄悄流出，被敌人学会。**

敲黑板了！结交大佬这件事一定要低调，尤其是参加一些行业内的会议、沙龙，遇到和自己公司有竞争关系的大佬，最好不要合影，合影这种东西，多一张不多，少一张不少，还有人遇见敌营老大拍照完了还要发朋友圈，你考虑过自家主公的感受吗？

## ｜大佬的策略

对大佬来说，人才非常宝贵，遇见聪明的资质好的年轻人，他们都会表现出自己的欣赏来。

但是大多数优秀的年轻人，其实都已经有主了。

所以对大佬来说，遇到优秀年轻人最好的办法就是： **随手撩。**

 **撩友军：**

如果是自己的友军或者兄弟部门，撩完了年轻人才未必要用，不然兄弟之间可能会翻脸，不过下次遇见他的主公，可以开口称赞一下这个小伙子，收买一下人心，也恭维一下他的主公。

 **撩对手：**

如果撩对手的优秀小弟，可以直接考虑给对方机会，敌人一天天弱下去，我们一天天好起来。当然如果对手的君臣比较团结，至少可以制造一些不团结。

遇见大佬撩人，千万要留神他们的这种套路，如果你家主公的和大佬关系好，你就要把被撩这件事烂在肚子里，仅仅在离开的时候当做备选方案之一。

要知道大多数的 **大佬在接到你家主公兴师问罪的时候，都会立刻选择出卖你，最后变成走不了也回不去的尴尬局面。**

## ｜案例：赵云是如何搭上刘备的

大家今天说起忠臣来，一定会想起关羽、张飞、赵云，尤其是赵云，保卫刘备忠心耿耿。

刘备挖赵云，就是真正的“大佬撩”。

赵云是河北石家庄人，原本是公孙瓒的手下。公孙瓒是河北唐山人，在汉朝这俩地方分属两个州。

赵云这个人身高一米八多，相貌堂堂，当初带了一支小队伍去投奔公孙瓒，那时候河北南部的人都去投奔袁绍，公孙瓒就嘲笑赵云说： **你们那儿的人不是都投奔袁绍吗？为什么你迷途知返呢？**

这话说得就特别不得体，公孙瓒是个读过书的人，其实不应该跟英雄好汉开这样的玩笑。你嘲讽他的乡亲们，他能好受吗？

赵云这个人会讲大道理。他说：天下乱成这个鬼样子，我们当地人议论，都说应该跟随实行仁政的人，我不是忽视袁绍而投奔你，我投奔的是仁政啊。

我一直在想，从那一天开始，赵云可能就想着找一个更好的领导了。

那时候刘备也依托于公孙瓒，时不时地跟赵云结交，赵云也拿刘备当大佬。

这个时候的刘备是个县级干部，级别一般，但他是公孙瓒的同学，又是汉朝皇帝的同族，赵云觉得刘备这个人靠谱，公孙瓒也时常把赵云拨给刘备来指挥，属于帮忙的客将，人比人得死，赵云就迷上了大佬刘备了。

为了两人能在一起，他们也是经历了许多曲折。

赵云说自己的哥哥死了，向公孙瓒请假回家。

刘备知道赵云不准备回来了，就握着他的手臂话别，赵云许诺说自己“不会背德”。

注意！这句话深了！刘备不是他的主公或者领导，他请丧假回家， **刘备知道他不准备来了，但是赵云又表达了自己的忠诚，这件事就是一场合谋了。**

刘备投奔了袁绍之后，赵云也去了邺城跟刘备会合。

刘备至此算是“撩”到了赵云。

 **大家注意观察赵云的结交行为：**

1.刘备固然在撩赵云，但是赵云也在挑选主公；

2.篱牢犬不入，公孙瓒的失德失言，让赵云对他没有忠诚了;

3.赵云和刘备尽可能保持了对公孙瓒的尊重，偷偷摸摸分头离开，然后会合;

4.赵云和刘备感情上明目张胆，公孙瓒对赵云根本不怎么在乎;

5.袁绍是消灭公孙瓒的凶手，但后来公孙瓒的老同学刘备带着赵云在给袁绍打工。

 **人民群众也好，史书记载也罢，大家对刘备和赵云这种背叛行为其实非常宽容。**

 **你根本就不需要杜绝这样的背叛行为，你只要遮遮掩掩，显得有点不好意思，就已经够了。**

但这种跟着大佬一起飞的机会，只能有一次，多了就是水性杨花了。

赵云跟着刘备走，跟他干了一辈子：

“遂随先主至荆州。及先主为曹公所追於当阳长阪，弃妻子南走，云身抱弱子，即后主也，保护甘夫人，即后主母也，皆得免难。”

赵云冒死保护刘备的家人，绝对不会投奔曹操。

 **因为第一次的变节是诗意的，第二次的变节，就完全不值钱了。**

## 今日总结

简单总结一个应对“大佬撩”的小清单：

 **1.大佬表示欣赏的时候，要客气地表示出感激;**

 **2.如果你的主公没有失德之处，就要跟大佬保持一点距离;**

 **3.真欣赏你的大佬，三个月之后一定还会记得你;**

 **4.不要把被撩的事到处散播给人听；**

 **5.大佬只是若干选择中的一个，你要换工作的时候记得多挑几家；**

 **6.尽量别刺激主公，做人留一线；**

 **7.背叛主公跟大佬飞的机会，只有一次的话会很诗意。**

此外，我们只说“大佬撩”，不说“撩大佬”，大家可以想想为什么。

前几天有个同学留言问我，说跟集团一群管理层一起去国外，自己最年轻级别也最低，问我应该怎么表现才能让领导们赏识自己。

我只能告诉他： **这事儿你想多了。**

在这个团里，你像是一个趁手的工具。那就要承担好你自己的工作，多跑腿照顾好上年纪的人就是了，别指望这种事上能飞黄腾达，你可能会失望的。

 **不要主动谋求去撩大佬，因为你根本没那么重要。**

你能想象你拿起一双筷子来，奔着红烧肉过去了， 筷子张口告诉你红烧肉的热量，脂肪的危害，以及心血管疾病的后果吗？

 **一个不甘寂寞的服务者，就是这双多嘴的筷子呀。**

## ｜相关阅读

《忠诚攻略：你一定对职场上的忠诚有许多误会》

《如何请求老男人帮你做事》

《权力，才是职场性骚扰的真相》

《我的领导让我做违法的脏活儿，怎么办》

---
