# 江湖气攻略：孙中山是如何与江湖人相处的？

> 熊太行本周我们的话题是“江湖气”,这个系列的最后一篇是最能搞定江湖人的人。
> 
> 周一把预告打出来，许多人都在猜准备拆解的人是谁，猜杜月笙最多。
> 
> 杜老板确实是一个非常会做人的人，但他本身就是江湖人。
> 
> 今天拆解的这位，人不在江湖，却被江湖所拥戴，这才是真的厉害。
> 
> 这个游走于江湖中最终成了大事的人，不是别人，正是国父孙文，我们称呼他孙中山先生。
> 
> 孙中山是共和制的缔造者，直到今天，每年的十月一日，天安门广场上都会竖立起他的巨幅画像。

## ｜双花红棍孙中山

孙中山一生奔走在各色人物之间，是一位江湖中行走的顶级高手。他是著名帮会洪门的“双花红棍”，红棍就是元帅，  **双花红棍，就是内外有职衔的超级大元帅。 ** 换句话说，洪门的管事人听他的调遣。

 **清朝有三大帮会，红花青叶白莲藕。**

红花就是洪门，也就是天地会。《古惑仔》里的洪兴，就是一个洪门的堂口。

青叶指的是青帮，这个字也可以写成“清”，黄金荣杜月笙都是青帮弟子。

白莲藕是白莲教，是以山东河北为发源地的秘密宗教，嘉庆年间，白莲教在川陕鄂起事造反，声势很高，甚至还有一支队伍联合了宫里的太监，从北京宋家庄（就是地铁五号线那一站）出发攻打皇宫，在龙椅上坐了几十分钟。道光皇帝当年还是皇子，用鸟枪打死了反贼二人，回来在爸爸面前获得了不少的加分。

 **洪门一直主张反清复明，青帮是站在清政府的一派，白莲教一直都是政府打击的对象。**

这三派都有实力，孙中山加入洪门，毫无疑问是最正确的，白莲教带有严重的迷信色彩，青帮忙着自己圈地发财，只有洪门，和与洪门同气连枝的“哥老会”，一直都和清政府关系不好，是革命可以团结的对象。

之前有一部电影叫《十月围城》，很多人看完之后都感叹，说这个电影可以叫“让领导先走”，这个电影虽然是虚构的，但是会党人士和江湖人士保护孙文的那种气势一点没有虚构，在当年，很多人都愿意为孙文大哥而死。

我们之前说过，书生气十足的人，对江湖气有严重的不适应感，孙中山是一个革命家、留洋学生，他是怎么让这些会党大哥倾心的呢？

## ｜一个大夫的人脉

首先，  *孙中山是个不错的大夫，这在他早期帮他积累了不少的关系。*

我们关系户同学里，当医生的同学还相当不少，有的人说自己努力钻研业务，不善于交际，问我应该怎么办。

其实医生交朋友最容易了。

能够接触到各行业的人有两种：  **一种是老师，一种是医生。**

老师的资源可能维持六年或者三年，过后除非大家有更深度的利益交换，不然可能关系就不灵了，学生总有毕业的时候。（衡水中学这样的名校校长另算。）

 **医生能够接触到的各种患者，即使安全治愈也会对医生客客气气，谁敢说自己能不求于医生的呢。**

富有的、有权势的患者，对自己的性命特别珍惜，在清朝末年，传统医学不能对付的疾病，现代医学已经有了不少的办法，而孙中山学的就是西医。

西医孙中山要写信给直隶总督、北洋大臣李鸿章，那个时候没有公开的电子邮件，孙中山能做的事情就是托人，首先想到的就是同乡关系。

1890年．他给自己的同乡、办洋务、外交的官员郑藻如写信，但是当时郑已经半身不遂，病休归乡，信件寄出后就没有下文了。

第二次上书时，他选择了写信给李鸿章。

孙中山请求前任澳门海防同知魏恒写介绍信给盛宙怀，盛宙怀再把他推荐给自己的堂哥盛宣怀（这是大清国的洋务大咖），最后当面恳请盛宣怀把自己引荐给李鸿章。

还记得我们关于“帮忙”的系列攻略吗？  **这是一个麻烦的请托，涉及到了三个中间人。**

魏恒很轻易就答应了他。魏恒一家子都是孙中山的病人。

魏恒患痔疮二十多年，“其苦已甚，其累日深”。孙中山诊治七天后，“其痔遂脱”。于是全家老幼都无比信任孙中山的医术，有任何毛病都请他看诊，最后也确实收获了很好的效果。

魏在推荐信里说：“（孙）善中西医术，知者甚多，妒者亦不复少”。

 *我们把任何一个大夫介绍给自己的朋友，都是一件很不错的事，大多数人不会拒绝。*

当时孙中山除了上门看诊，还分别在医馆、中西药局和镜湖医院诊症，三个不同的地点分别对应着葡萄牙人、中层以上的华人和看赠医的赤贫华人。

行医时，孙中山照顾了各个阶层人士的利益，可以算是广结善缘。

 **一个人无论是搞维新还是闹革命，都应该结交形形色色的人，这点上孙先生就属于早动手，早受益。**

## ｜谈论革命的人

李鸿章日理万机，没有时间接见孙中山，不过考虑到盛宣怀的推荐，还是让自己的幕僚接见了这个年轻人，孙中山给李鸿章的上书后来发表在《万国公报》上。后来的孙中山就逐渐脱离了办洋务搞维新的套路，走上了“推翻清廷”的路。

这期间的孙中山也走了不少的弯路，有一阵他和梁启超联手，大家最终因为政见不同而分手，但是还有一点往往很少有人提及，那就是一个组织之内，不能允许有两个明星。

孙中山是个中V小V，梁启超的名气在那个时候还要大得多，而且梁的文章强于孙中山，梁启超一天写一万字轻轻松松。

 **但是孙中山的特长是演讲，他知道怎么能把一件事给讲通俗了， ** 同盟会会员李世泉后来回忆说：“当时我的年纪最小，每次开会演讲，都是由我给孙中山倒茶喝，我都大体能听懂孙先生讲的革命道理和爱国大事。”

这一点就  **将孙中山和高高在上的理论家区别开来，年轻人、受教育不够高的人都容易接纳他的观点。**

孙中山的演讲感染力很强，充满理想主义色彩，他的对手谈论他的时候，称呼他为“孙大炮”，就说这个人爱放炮。

“大炮”在粤语里是一个贬义词，用来形容一个人热爱吹牛。今天我们说“嘴炮党”也是这个意思。

当时孙中山在加拿大华侨中间募捐，想要发动他们资助国内反清革命，买账的人并不多。有人问他用什么兵力去打倒清朝，他只是笑着说：“清朝的军队就是我们的军队。”

对方觉得孙中山完全是在吹牛，笑话他是“孙大炮”，从此这个外号就流传开了。

孙中山后来在演讲中一次用这个外号自黑：“广州有很多人叫我做‘孙大炮’，好吧，现在我就要开大炮了”。不纠结，不动怒，这是强者才有的情绪管理能力了。

古龙有一句名言：一个人的名字可能起错，外号是不会起错的。

 **“大炮”这个外号，其实增加了孙中山的辨识度，那么多家人在提倡革命，大炮这个名字最最深入人心。**

> 关于大炮：
> 
> 
> 
> 孙中山在清帝退位之后去见袁世凯，说自己不当临时大总统了，要去修铁路，有生之年要“修十万英里铁路”，袁世凯听了他的说法，心里满满的震惊：“这怕是个傻子吧。”
> 
> 
> 
> 顺便说一句，中国有十万公里铁路是2013年才做到的，离十万英里（16万公里）差距还很大。
> 
> 
> 
> 孙中山的信徒跟梁启超粉丝的冲突到后期变得非常白热化，这个时候中山先生那些有江湖气的追随者就有了大用，梁启超的粉丝组织聚会，孙中山手下有个著名打将名叫张继，擅长使手杖，打遍会场无敌手。
> 
> 
> 
> 1935年汪精卫（还没当汉奸）曾经被刺客刺杀，就是年近五十的张继抱住了刺客，张学良缴下了刺客的枪。
> 
> 民国有不少这种神奇的人。

## ｜孙中山历险记的主角

上上周我们分享过斯大林的故事，在组织需要他写检讨的时候，他索性写了一本书。

孙中山也做过类似的事，  **曾经把自己的倒霉事变成传奇，自己也就成了传奇的主角。**

1896年广州起义失败，孙中山被清政府通缉后，流亡到了英国。他在满清驻伦敦公使馆外游荡了几天，计划争取使馆内的华人支持革命。消息走漏后，使馆工作人员设置埋伏将他拘捕，预备秘密押送回中国处决。

他的老师康德黎多方奔走之后，孙中山被释放出来。

英国和美国的媒体都做了大幅报道，把他誉为“历史中之重大人物”。在释放后的第二天，孙中山就致函给伦敦各家报纸的主笔，感谢他们给予的帮助与同情。

多么知情识趣的人啊。

没过多久，他把这段倒霉经历写成了一本《伦敦蒙难记》。

你写多少篇文章，江湖人未必认识你，但是如果你变成了一段传奇，江湖上就有了你的传说。

尤其是遇险、被捕……死里逃生。

要知道江湖人都爱看戏听评书，佩服死里逃生的好汉。要论说革命成绩，黄兴出力更多、功劳更大（做炸弹还丢了手指），但是到武昌起义之后，所有人都认为孙中山是当然的领袖，就是因为他的名气大，他是一个传奇。

 *《伦敦蒙难记》是孙中山最好的公关，明明是工作失误误入敌手，这是一个低级错误，却最终名满天下，成了最大赢家。*

## ｜比江湖人的气场更强大

书生气十足的人，往往会在江湖气十足的人面前感受到压迫感。

其实越是成名立万的江湖人，越会对读书人特别尊重、特别客气。各种会党大哥见到孙中山的时候，大多有这样的感觉：

* 这个人不怕死，敢造反；

* 这个人读书多，讲的道理对；

* 这个人朋友多，大家都愿意为他效力；

* 这个人身材不高，但相貌堂堂，会穿衣服，风度非常好；

* 这个人还自己设计过服装（中山装）。

江湖人支持革命者，他们的诉求是什么呢？

* 让自己从黑、灰社会进入白社会；

* 让自己的朋友执掌政权，自己的处境会更好；

* 看着对脾气的人成功，也无比激动。

## ｜江湖人会选择怎样的读书人做朋友

 **1.不事儿**

能在台上讲庙堂道理的人很多，愿意坐下来，和我们喝酒谈心的人也很多。

两件事都能做的人，只怕就没那么多了。

所以读书人只要自己实力强了，去跟江湖人结交，不会结交不到的。

 **2.有激情**

江湖人容易被理想所打动，如果这种理想带一点叛逆气质就再好不过了。

 **3.懂我的痛点**

这些海外洪门的成员都是华侨，他们加入社团很多不是为了威风和厉害，而是为了不受欺负。他们比任何人都渴望有一个强大的祖国。

孙中山本身是华侨背景，哥哥一直都侨居海外，他理解华侨被人欺负、被人排斥的那种感受， 跟他们谈论驱除鞑虏，建设强大的中华，这些人是非常心动的。

 **4.不炫耀、不矫情**

孙中山能说英语、日语、国语和粤语。徐克的电影《黄飞鸿》里曾经设计了一个黄飞鸿和孙中山见面的场景。

黄师傅参加医学会议，讲“人有五行，金木水火土。”老外全部懵逼脸。这个时候孙中山站了出来：“我来帮你翻译吧。”

孙中山用英语是这么说的：“人类有五个重要器官，心肝脾肺肾。”

当年看到这个场景，就觉得徐老怪真是一个懂人情世情的人，如果历史上的孙中山真的遇到黄飞鸿，他一定会帮这个忙，而且一定能帮得这么好。黄飞鸿如果遇到孙中山，也一定会成为愿意为他献上性命的人。

 **江湖人有这样一个特点，就是一旦认可了你，会向整个圈子去推荐你。**

孙中山选择加入洪门之后，他就打开了一个新世界，他在内地洪门当了龙头，出去之后就很快被海外洪门（致公堂）所接纳。

几位大佬都佩服他，着力在捧，这个时候的洪门也有保皇派，反对他加入，但是孙中山的支持者力量更强。

“我们反清复明，孙先生推翻满清，正是我们自己人。”

这话一说出来，大家就无法反驳了。

担任了“双花红棍”之后，孙中山就有了会党当中的影响力，还有会员们的资金支持。

 **真正的气场不是粗声大嗓。**

大家可以找来孙中山的演讲音频听一听，非常柔和，带点南方口音的老先生在讲道理。

当然，他从来也不是单凭着理论去说服人。

他也会谈论利益：

“这是建国债券，10美元一张，革命成功之后，值100美元。”

## 孙中山的演讲清单

孙中山是一个非常出色的演讲家，他曾经说过：  **“革命成功极快的方法，宣传要用九成，武力只可用一成”。**

有朋友向他请教演讲之法，他就给对方开出了一个非常详细的演讲清单。

 **1.练姿势**

 **“登上演说台，风度姿态，马上就使全场有肃然起敬之心。**

开口讲演的时候，举止动作又要使观众有安静祥和之气，最忌轻佻作态。要处处出于自然，有时严重，唤起注意，不可故作惊人模样。予少时研究演说学，对镜练习，至无缺点为善。”

今天我们想要练习做一个好的演说者，就可以先找一个全身大镜子，从纠正自己的仪态开始。

前几年春晚有个节目，京剧老生和流行歌手同台表演，很多小姑娘当时纷纷发微博说被老生圈粉了：身姿挺拔，仪态优雅，看起来特别精神。

这是长年不辍练功的结果。我们可能很难达到人家的程度，但是健身、舞蹈和瑜伽等运动都可以改善一个人的仪态，大家都可以去尝试一下。

 **2.练语气 **

 **“演说如作文，但是以气为主。**

气贯则言之长短，声之高下皆宜，说至最重要处，言语声、掷地作金石声。至平衍时，恐听者有倦意，宜傍引故事，杂以谐语，提起全场之精神。谠言奇论，一归于正，始终贯串，不得支离，动荡排阖，急徐随事。予少时在美，聆名人演说，于某人独到之处，简练而揣摩之，积久，自然成为予一人之演说。 ”

说的是  **演讲需要有抑扬顿挫，同时要一气呵成。紧要关头要适当强调，平淡的地方可以讲讲段子来让大家打起精神。**

一个直接的办法就是去听那些名人演说，在他们讲得好的地方细细揣摩、模仿，天长日久， 这些优点都会变成自己的。

 **3.演说须笼罩全局**

“凡大演说会，有赞成者，亦必有反对者。登台眼观四座，有何党何派人，然后发言，庶不至离题。出言不慎，座中报以怪声，此演说家之大忌。必使赞成者理解清晰，异常欣慰；反对者据理折服，亦暗中点头；中立者喜其姿态言语，亦易为左袒。万不可作生气语，盛气凌人。予在华盛顿，见有议案本可照例通过，但某议员登场忽骂及他党，致招否决，此一例也。演说纲要，尽于此矣。诸君他日归国，有志于政治，即有需于演说，故为君等告之。”

凡事预则立，不预则废。在开口之前就要确定台下坐着哪些党派哪些人，然后才好掌控局面。要让赞成你的人清楚理解你的意图，感到欣慰；反对你的人也被你折服；中立的人则会因为你的姿态言语好看而偏向你。

千万不要发怒，盛气凌人，如果挑起不必要的冲突，就有可能会招来意料之外的失败。

---
