# 英雄攻略合集：如何尽量做到“不油腻”？

本周咱们主题是英雄攻略，说的就是人生停滞了，应该怎么突破。

工作也好，家庭也罢，到了七八年之后，各种局面都趋于稳定，这个时候的人就容易懈怠下来。

套用最近人们常用的说法，人容易变得“油腻”。

## | 如何尽可能不停滞呢？

作为中年人，想要改善自己的“油腻”，要做到以下这几点：

 **第一，写下自己的人设**

你可以把自己设定为一个中老年绅士（陈道明），或者不显老的万年大哥哥（林志颖），或者是一个心态年轻的段子达人（刘青云），或者是一个沉默寡言但可以依靠的某领域专家（霍金）， 随着这种设定的不同，你的打扮、衣着都要有所不同。

 **第二， 规划从头到脚的细节**

我身上应该有多少种颜色，这些颜色应该出现在哪里，我应该戴框架还是应该戴隐形，除了眼镜之外我应该保留哪几种饰品，这些都要符合自己的人设。

外观的调整能够很好地改变你的生活习惯，一个新发型，一种新的服装类型，都会让你成为一个焕然一新的人。

 **第三，主动推送自己的有利标签**

偶尔应该翻一翻近期的新歌曲库，这种东西能够表现得出你是一个不停滞、不落伍的人。

我们中年人固然应该集中力量在自己的领域上，但是同时也应该腾挪出一些时间来给自己好好包装一下。  **发展一点自己的兴趣爱好没坏处。**

 **第四，注意自己的调性**

这个词有人会粗俗地表达为“逼格”。很多科学类的文章都可以是中年人的好朋友，而且能够提供稳定的谈资，比如为什么宇宙被看做是一个肥皂泡，为什么基本的粒子可能都是弦的不同表现形态，聊一聊这个，不会得罪人，也不会涉及风险，比谈论落马官员的情妇就要高明得多了。

 **第五，自律**

不油腻说到底还是自律，饮食上的克制，远离烟草和减少酒精，必要的运动。

 **第六， 找到合适的同行者**

中年时候要交一些“同样不甘心”的朋友，和停滞的朋友一起玩，会被他们拖累，用心去找那种和你一样不甘心，和你一样希望上进的朋友，一定找得到。

这几点如果都能做到，你就不用担心自己的魅力了。我以前说过一句话，叫   **“老男人谈论理想的时候，全世界都会为之动容。”**

中年的停滞不是剧痛，而是持续的酸痛，是一种“疲惫”和“休息一下吧”的混合体，需要用英雄气概来击退这样的停滞。

## | 男人的温柔，是无法抵挡的力量

那些炫耀肌肉、咋咋呼呼的那种人往往会徘徊在底层，大多数掌握资源的人其实是低调而和气的，而且一般的规则是，越是手握权柄、受过良好教育的人，在表达上会越倾向于温柔和气。

换句话说，一个出身一般的年轻人，对名利的渴望和对不公平的一点点轻微恨意能够支持他走得足够远，摸到上一个阶层，  **但是真的要融入这个基层，他必须要投入全身心，变得温柔起来。 ** 不然的话，一辈子也只是在边上蹭了蹭，终究没能进去。

这就是“想有钱，先变绵。”

## | 大女人的勇猛

大女人究竟是什么样的人呢？

大女人身上有的其实不是男性特质，所有强大的人，都应该有这些特质：

 **| 进取心**

大女人是高自尊的人，她们自己有要求，有期待，在学业和事业上力争有所作为。在大多数时候，做妻子和做母亲与进取心都不矛盾。

 **| 理性**

 成年人按大利益行事，分得清利弊，不冲动不鲁莽， 大女人拥有这样的理性。被情绪支配着的小女孩、小男孩是没办法在职场上走得更远的。

 **| 逻辑**

逻辑是事情的因果规律。大女人们往往对推理和逻辑论证掌握得极好，用一个更通俗的形容就是“讲道理”。

在所有艺术形式中，推理小说可能是把逻辑这门工具应用得最彻底的。

 **| 坚强**

从统计结果来说，对于痛苦和挫折，女性确实较男性拥有更强的耐受力，这可能和她们需要忍受月经和生育带来的痛苦有关。

进取心、理性和坚强，都是积极的三观和态度，不涉及个人能力。日常我们所使用的逻辑，也只是最基本的思维工具。

这些宝贵的品质属于人类，绝对不是只有男性才能享有的特权。事实上，拥有这些品质会让女性充满美感，而这样的美可能比传统的柔美具有更强的感染力。

很多人认为《第二性》这本书是女权主义著作，这是把这本书看得太浅了。社会期待在个体的发展中所起到的作用，应该是和全人类都有密切关系的话题，就像平权也应该是全人类都争取的目标，而绝不仅仅是黑人和女人才需要关心的事情。

生而为女，这只是解剖学上的区分，是一个中性的事实。 男同胞们不要听信那些营销号的毒鸡汤，用“女人特有的逻辑”这样的说法来歧视女性，女同学们更不要听信这些话来限制自己。

仔细观察一下身边幸福的夫妻就会发现，他们根本不是什么大男子主义和小鸟依人的组合，  **绝大多数好丈夫都是信赖女性、尊重女性的温柔男人。**

## | 如何成为一个更好的大女人呢？

 **第一，专业上要精进**

不论在校园还是职场，高超的专业水平能够帮助你证明自己，维护你的内心自洽。

 **第二， 培养自己的同理心**

这个社会确实还不够公平，女性想在职场和学术上获得成就，势必要比男性更加专注，付出得更多。

当我们去观察地位水平相似的男人和女人时，往往发现男性要更加随和。女性显得更强势。这很可能是因为她们的精力需要高度集中在自己的领域内，根本无暇他顾。

此外， 大女人在成长过程当中，还会有很多额外的人际和人内损耗，用来应对他人的恶意和给自己做心理建设。

她必须要击退很多恶意，这可能让她们看上去有一点坚硬。

大女人应该培养自己的同理心：   **面对他人的困难、痛楚与困惑，未必要接受，但可以给予一点理解——要尊重每一个人，不要成为和那些给自己制造困扰的家伙一样的人。**

## 精选留言

> 关系户 易水寒楠
> 
> 一个人如果能保持不甘平庸的心态的话，他的人生已赢了一半了。
> 
> 另一半今天熊老师今天说透了：就是付出。规划人设，打点人设，自律，格调，交同类朋友。
> 
> 我不知道什么时候我才会成为人生赢家，但我知道我必然会成为赢家。

> 关系户 hxj111
> 
> 今天的学习总结起来就是：人生如逆水行舟，不进则退。
> 
> 阶段性停滞是人的天性，我们的身体还未适应飞速变化的环境，基因深处为了节省能量而养成的懒散习惯让我们稍微懈怠，就会失去生活的激情变为油腻大叔。
> 
> 熊大的不停滞清单，总结起来就是用年轻的心态活出多彩的人生。下半场我们的表现依然精彩。

> 关系户 纯洁的憎恶
> 
> 高自尊、理性、逻辑、坚强是强者的共有属性，与是男是女没有必然关系。
> 
> 所谓的男人、女人各有各适合干的事情，一定程度上不过是文化传统、生活环境的塑造，并非生理层面使然。当然也有基因、激素水平的重大影响。
> 
> 作为高自尊的人应该想办法与干大事的人结盟，而不是碍于性别的偏见损害自己的利益。

---
