# 谈判桌上如何拥有强大的气场？

> 熊太行我们在过去的三天里，连续更新了气场修炼指南、相亲局上的气场攻略和酒桌上的女性气场攻略。
> 
> 今天我们要说说谈判桌上的气场了。
> 
> 在很多种职业当中，谈判因为涉及巨大的利益，都是由专人负责的。
> 
> 比如一些大企业的商务谈判、外交事业上的谈判，以及和犯罪分子的谈判。
> 
> 但是即使是普通人，生活当中也面临着各种各样的谈判场景。
> 
> 比如：
> 
>   · 购买、租赁房产时和房主、房东的谈判；
> 
>   · 薪酬和职位的谈判；
> 
>   · 催收个人账款；
> 
>   · 交通、医疗等事故纠纷；
> 
>   · 继承、赠予带来家庭内部的财产争执；
> 
>   · 合伙做生意的纠纷；
> 
>   · 离婚谈判。

## | 一个说服和多个说服

我们在星期一的课程当中提到过：  **一切气场上的“碾压”最终要实现的都是“说服”过程。**

这个争论和冲突的过程当中有两种能力：

 **1.你说服对方的能力；**

 **2.你不被对方的招数和套路影响的能力。 ** （传播学和社会心理学上用“态度免疫”这个词）

这两个能力相加，就是你的“气场”。

在大多数的说服过程中，针对的都是一件事。但是当你面临“谈判”的时候，你可能要一次性解决的是很多件事，或者一件事的很多个细则。

谈判和其它说服不同的地方就在于：  **谈判是多个说服的打包。 **

如果说我们在相亲过程中、在酒桌上表现的气场是100米跑道，那么在谈判桌上的气场，更像是半程马拉松、围棋的十番棋决胜，  **我们需要的是更多的韧性。**

## | 谈判桌上的基本原则

为自己的事情跟别人谈判，和代表公司去和别人谈判有很大的区别，前者有更多人际关系层面的事情会捆扎在谈判当中。不过一些基本原则都是大同小异的，比如：

 **1.对等原则**

“我会让您在这件事当中有收获，但是也请您让我在这件事当中得益。”

 **2.把住底线**

“我有一个心理预期，不会把我的价格降低到这条线之下。”

 **3.自我说服**

“我相信我的主张是正常、合理的，我不会因为我提出的要求而感到冲突、纠结。”

医闹和碰瓷者在这一点上就会有先天不足。

## | 重要的是准备，而不是发挥

 **凡事预则立，不预则废。 ** 我们在刚刚开始《关系攻略》的课程的时候就提到这一点，我们很容易被一些扭转局面的英勇行为所打动。

曹沫（有人认为就是曹刿论战的曹刿）是春秋时候鲁国的将军，跟齐桓公打仗的时候接连失败，最后他家主公只好跟人签订合约，等于是认怂了，但是这个时候曹沫突然拿着一把匕首劫持了齐桓公，让他把鲁国的土地还回来，齐桓公就把土地都交还了出来。

这看上去是一勇之夫，其实是粗中有细。曹沫  **事先研究过 ** 齐桓公的政策，知道他要做的是霸者，是盟主，不是以灭亡别国为目的那种独裁者。所以他的预判就是，劫持的结果齐桓公会认可。相比之下，秦王嬴政要做的是一统天下，荆轲说自己想要劫持他才没上来就杀，就特别不明智。

同时曹沫还要操心一切细则，比如武器藏在身上怎么过安检、自己跟齐桓公隔着几步，都要认真去准备，可能还会找个人来走台彩排。

 **台上一分钟，台下十年功。 ** 我们今天参加一个演讲都要心砰砰跳，进行很久的心理建设，曹沫也好、蔺相如要砸和氏璧也好，都要进行非常精心的准备。

在“校园欺凌攻略”中，我们提到过跟老师交涉校园欺凌，也是一个典型的个人谈判过程，当时我们给的建议是：写一份认真的情况说明，让孩子签字，附上孩子受伤的医院诊断。 **越是专业的表现，越容易让老师认真对待。**

我用十六个字来总结一下准备过程吧：

 **精心准备，**  **认真排演，**  **提出预案，**  **不畏崩盘。**

接下来咱们逐一分析。

 **| 精心准备**

主要准备的是各种资料和信息，这个是辛苦活儿，但是务必要准备好。

比如买房的时候，一定要见到租户的“放弃优先购买权”声明，我有一位师弟就曾经交了一大笔订金，却被房主和租户联手唱双簧，丢掉了一套看中的房子。

类似的，已经到了去和房主谈价的时候，才突然发现对方房本其实有问题，甚至对方根本不是房主，只是亲戚，那就会猝不及防、非常被动了。

 **| 认真排演**

这能够很好地改善你的紧张感，一个人扮演对手，把一切可能的套路全都拿出来操练一遍。非常有效，如果你是第一次找工作，让男朋友扮演面试官是很好的办法。

如果你和你的伴侣共同面对一个谈判，而你是那种不善于交际和表达的人，那你一定不要完全推给对方，而是要积极加入。

 **不要害怕怂人在谈判桌上被人碾压，其实你只要不说话就好了，对方可能还觉得你是个高手。**

 **| 提出预案**

我们看那些谋士军师给主公建议，一般都是“我有上中下三策。”

 **一般上策都是最冒险和激进的，下策都是最愚笨的，中策往往是可行的。**

其实大多数军师都知道主公最后会选中策，也希望主公选中策，但是一定要有上策和下策做陪衬。如果你把填空题变成了选择题，就能推动对方做决策，而上策和下策又绝对不可行，对方往往就只能从中策当中略做修改了。

不要觉得提建议这件事情很麻烦，公司的合同协议，都是起草协议的一方更有优势，当你是建议的提出者，你就一定可以挟带一点私货进去，即使最后对方发现了并且拿掉这一条，你也可以用这种让步去交换对方其它的让步。

 **| 不畏崩盘**

一定要考虑最坏的局面，就是对方完全油盐不进，这个时候  **一定不要主动落价，一退再退。**

有的人会用威胁关系破裂的方式来绑架你，这个时候你该说“虽然可惜，那也只好算了”，认真做好离场的准备。对方反而可能会愿意重新坐下来。

 **这些准备越充分，你抵抗对方说服的能力就越强。 ** 很多人觉得气场就是说话快、嘴损、能劈头盖脸骂对方，这真是天大的误会。

这种人只能在基层职场上不受气拉倒，真正出人头地的大人物，有几个这样的暴躁角色呢？

## 关于谈判策略的清单

 **谈判不是要胜负，而是要双赢。 ** 这句话请千万想明白了。

我在这里准备了一些小策略，它不是那种决定胜负的奇谋良策，但能让你有更好的内心自洽，让你更有信心，玩转谈判。

 **1.有褒贬的是主顾**

要尽可能地去发现房子不好的地方，上来就是“叔您这房子太棒了”的人，一定下一句都是“可惜我根本买不起”。

所以如果你是业主、房东，对那种挑剔的人可以更留意，因为他可能更有购买的意向。

 **2.小钱换大钱**

“啊呀，这两万就别让啦，我的钱也要去买房的，这样吧，今年取暖费算我的！物业费我还交了两年了，送你，不用给我了。”

要早早算清这些小费用值多少钱，用这些钱去换对方更多的钱，要知道很多人就算上过高中，也没有很强的心算能力。

 **3.要钱**

如果公司不怎么样，那一定要说得出这句话。老板问你要股份还是要钱，坚决说：“要钱。”

出门前对着镜子，坚决地说三十次  **“要钱”。别怂。**

 **4.有多少先给我**

催收账款一定要敢说这句话，俗话说“贼不走空”，债主催债，一定要拿到钱。

如果你一次空手而回，下次他还会这样对付你，他知道你好对付了。

“钱包里有500，我就拿500。你要现金有什么用，你们门口小卖部都收微信转账了。”

 **5.跟我的律师谈**

 **各种交通事故医疗纠纷离婚案，尽早找律师。**

我有个朋友最近非常纠结，他在离婚，为了律师联系女方时是应该自称表妹，还是明白告诉对方是律师，纠结了整整一下午。我建议他直接交给律师，他还是会尽量考虑对方的感受，担心被拒绝。

我只好告诉他，你让她直接面对这件事没有什么不好。感情破裂了，大家谈的就是财产了。

 **6.有趣可以对抗强势**

好多同学都反映过这件事，说某个同事，也不是领导，就是说话特别霸气，总是被对方碾压滋味太难受。我在这里再给大家讲一下日本维新志士坂本龙马的心得吧。

 **“遇见气场强大的人，就可以想象他和妻子狎昵之态。”**

这个脑补非常好用，就是要忍住不要乐出声来，不然就得罪对方了。

 **7.丰富多彩的排练**

如果你的朋友、伴侣拉你进行谈判的预演、排练，你可以玩出一些花样来。

如果女朋友明天要进行论文开题或者就业面试，你可以问清楚苛刻的教授或者面试官大概长什么样，如果有图更好，然后溜进洗手间，三五分钟就画出一张夸张的模仿脸来。大粗眉毛就贴两块海苔，香肠嘴就把下嘴唇努出来。对方有什么口头禅就尽可能夸张。

一分钟就笑死她。

笑完之后，人也就不怕了。

以及，她会想，哇呀，和这个男人在一起，世界真有趣啊。

 **人情世情都是相通的，你对关系越懂，对世界越了解，你对人、对异性就越了解。**

那些花几万元学费学的PUA（把妹、搭讪技巧），全是蒙人。

关系攻略199元，告诉你关系如何管理，这是修炼内力，从根本上强大起来。

内力强了，随便发一招，都能虏获人心。

## 分享题

关于谈判的小策略还有很多，希望大家也把自己的心得拿出来分享给我们的关系户同学们。这9个月里，很多人在关系户这个群体当中交到了朋友，非常好。这件事是正确的。

现在我希望大家能把这个专栏分享给你信赖的亲人和朋友，大家一起学习，一起进步，一起变成关系达人。

---
