# 明枪攻略：为什么“明枪易躲暗箭难防”是错的

> 熊太行
> 
> 说到“明枪”，大家一定都会想到一个说法：
> 
> 
> 
> “明枪易躲，暗箭难防。”
> 
> 遗憾的是，这句话是不对的。
> 
> 我们在很多时候为了突出想说的那句话，会在前面加一个铺垫。一般来说后半句话就会很用心，仔细观察和思考过，会发现前半句有不少的敷衍。
> 
> 比如你看刘禹锡的《陋室铭》：“山不在高，有仙则名。”
> 
> 其实他想说的是，房子因为人而有名，山因为神仙而有名，这意思有道理，但是你说“山不在高”，山怎么会不在高呢。
> 
> 小学生都知道珠穆朗玛峰， 当第一，都会有它的意义。
> 
> 相反，曹操的《短歌行》就靠谱得多：“山不厌高，海不厌深。”
> 
> 这种名言的前半句就是“话佐料”，如果相信这种断章取义截出来的“话佐料”，就容易吃苦头。
> 
> 同样，“明枪易躲”这句话就特别不对，事实上， 明枪不光不易躲，而且大部分时候，它都是躲无可躲的。
> 
>  “明枪”，就是 按照规则、流程来打击某个人或者某股势力，迫使对方势力下降或者让出利益的做法。
> 
> 周五我们会写一个古人的故事，这次是外国人。大家可以猜猜看。

## | 明枪的使用场景

对付什么人用明枪？对付什么人用暗箭？简单给大家一个分辨方式：

“领导，各位，他会害死大家的！”

这样的人就要用明枪，引发大家对一个人的不满。使用明枪还有以下三种情况：

* “违背操作规则，让部门陷入危险之中。”

* “如果不是领导及时制止他，后果不堪设想。”

* “他在氧气罐儿旁边抽烟。”

 “领导，这个人背叛了你，跟外面人有勾结。”这就是应该用暗箭的时候。

明枪有四个特点：

* **攻击性** 

* **正当性** 

* **可进退** 

* **杀伤力强** 

 **| “明枪”有攻击性**

明枪是个动词，它瞄的就是人。

我以前跟大家分享过一句话：  **职场上一切态度都是对人的。**

如果你的行动可能导致别人的利益受损，就要做好和对方冲突的准备。

仅仅是损害别人利益的提议或者表现就可能激怒他人，导致双方反目成仇，如果你决定发明枪，那就不要期待对方会和你友善，如果对方仍然对你和和气气，你也不要觉得对方愚蠢而你的戏非常好。当然应该提防对方的后招了。

 **| “明枪”的正当性**

明枪充满大词，在明枪打别人的时候，千万不要谈论自己。

之前我跟大家分享过一句话：  **职场上解释自己的行为要尽量对事。**

有同学跟我抱怨，说某位同事欺负人，对自己的利益不重视。

没人在乎的，大家都在职场上，他欺负你，你哭了，那是你自己太怂，即使幼儿园老师式的领导也会很快对你的这种哭诉厌倦。

要把自己行动的逻辑走在集体利益、公司利益上。

把这些大词摆出来。

之前我们说过了，夸孩子的时候，喜欢的孩子用动词，称赞他的行为，不喜欢的人用大词，让称赞浮在天上。人生就是动词大词组成的。

同样，使用明枪的时候，揭示别人的不良行径要用动词，描绘清楚他怎么给大家造成伤害。

解释自己的动机的时候要用大词，告诉大家我并没有私心。

 **| 明枪是可进退的**

大家不要觉得明枪会让两个人从此势同水火，这个真的未必。

大多数职场上的明枪是关于工作的，大多数家庭中的明枪是关于钱的，说到底，明枪的争夺，跟权力相关。

 **因为权力起冲突，就可能因为分享权力而达成合作。**

明枪正好可进可退，反倒是如果出现了暗箭，那才会结成死敌。

明枪一般很少有特别事关生死的揭发，比如你发现你们部门的同事贪污公款数额巨大，那就应该赶紧去找你的领导商量，然后去联系公司的内保或者监察部门，根本不会要到会上明枪的地步。

可以使用明枪的场合一般都还有回转余地，在大多数情况下，你没法干掉对手，但是可以把他打入另册或者弄得足够边缘。

所以明枪有的时候会被用来试探虚实，如果有的时候比你强大的人对你轻度的明枪，可能是希望你降服于他，而不是需要干掉你，所以先别急着决一死战，听听对方的开价是可以的。

 **| 明枪杀伤力强**

如果你觉得明枪因为在明处，就没有什么杀伤力，那你就想错了，事实上明枪是杀伤力很强的武器。

我们看金庸小说的时候会看到，降龙十八掌有一招，叫“亢龙有悔”，这招萧峰在用，洪七在用，郭靖也在用，是主角专属的阳光大招。

发这招之前左掌要画一个圈，右掌再一掌推出，亢龙有悔不同于玄冥神掌，它是最在明处的招数，但是一力降十会，直接就逼得一切化功大法或者其他的招数发出不来。

另外一个类似的招数是丐帮的打狗大阵，五六百人一拥而上，把对手挤到山底下去，这些招数里，都有明枪的智慧。

 **堂堂正正的招数，在公开的场合使用，能够给对手造成“天啊比我强好多”的幻灭感，不仅打击对方的实力，而且打击对方的信心。**

很多时候，一次公开争论能够彻底打垮对手。

## | 出明枪前的准备清单

为什么有的时候明枪会没有效果？这点上我们又要强调那句话了：

 **凡事预则立不预则废。**

失败的明枪基本上全都死于准备不足。

随随便便地宣泄自己的不满，那不叫明枪，明枪如果出手，就应该是一二三四，列举出对方存在的问题，引起决策者对被批评者的不满，同时争取参会者，一鼓作气击溃对手。

你在决定出明枪之前，一定要仔细分析一下自己的招数，多问问自己这几个问题：

 **1.** 我的明枪是准备让对方怎么样？

辞职？放弃某项目？道歉？跟我站队？

 **2.** 我放这一炮，要在多大的会议上？

可选择的有部门会议或者大会议，不建议在有外人介入的会议上放炮。

 **3. ** 这些听见我炮轰的人，有多少人会受影响？支持我的人有多少？

 **4. ** 我直接瞄准的人，会不会受重创？他会如何反击？

 **5. ** 他的盟友有几位？会不会当场帮他？

 **6. ** 有没有躺枪误伤，可能会跳起来跟对方站队的人？

 **7. ** 散会后他的第一波反扑会出现在什么时候？是公开还是私下的？

 **8. ** 对方有没有可能失控，当场出现过激行为？

 **9. ** 你和他共同的领导对这件事会如何反应？

 **10. ** 我要不要事先和我的盟友通气？要不要争取中立的人？

整理一下这些问题的答案，然后做到这几点：

集中火力，一次只瞄准一个人，不要一下子拉进一个团伙。

当你集火一个人，而且这个人确实有连他盟友都不知道的不地道之处，他的盟友可能会按兵不动。

集火打其中的一个人，他的盟友又不支持，可能会导致这个被孤立的人反水。

如果有足够过硬的证据支持，领导可能会勃然大怒，这个时候他的盟友完全不敢入场。

记得大词原则：  **我都是为了部门、为了公司。**

有三种人不能用明枪打：

 **第一种：不要打正红、正上升的人。**

我是个无神论者，我不相信“运势”，但是如果大家读二月河的《康熙王朝》和《雍正王朝》，会知道“圣眷”这个词。想想雍正写给年羹尧的那句“朕甚爱你”。

领导正在喜欢的人，克制一下，不要动。

 **第二种：刚倒霉的家伙也不要碰， ** 这会让你显得是个墙头草。

 **第三种：自己的下属绝对不能打。**

即使你要打把他塞进来人的脸，或者对他不满，也不要打。

应该想办法私下沟通辞掉他，不要在有你领导在的场合公开打。

有一种场合不要打人：

 **有长官下来，搞运动式提意见的时候不要打明枪。**

这个时候厚道，大家能记一辈子。

我总结了一个“明枪三靶”，提供给大家：

* 一贯惹人讨厌，最近又开始对你的利益下手的人。

* 过去一度是领导的红人，但是最近做事情不太顺，已经呈现出疲态的人。

* 刚刚做了一点成绩，开始得意忘形，激怒了很多人的人。

这三种人，适合用明枪来打。

不过开口批评对方的时候，  **千万要谨慎、谨慎、谨慎。**

“明枪”对面的人，可能是一个人，也可能是一群人。

我们之前说过，没有一个人是单枪匹马，人品最差的同事，也会是一股势力当中的一员。

同样，决定开明枪之前，应该通知自己一派当中最核心的成员，不要让他们猝不及防，生了见外的心。

保住你的基本面，宁愿攻击和气，战果比较小，也绝对不要因为攻击对手，而乱了自己的阵营。

## 划重点

“明枪三靶”：

1.一贯惹人讨厌，最近又开始对你的利益下手的人；
2.过去一度是领导的红人，但是最近做事情不太顺，已经呈现出疲态的人；
3.刚刚做了一点成绩，开始得意忘形，激怒了很多人的人。

这三种人，适合用明枪来打。


---
