# 职场沟通：做人嘴要严，无钱也有钱

> 熊太行
> 
> 《易经》六十四卦，其中第六十卦名为“节卦”，“节”在这里是节制的意思。
> 
> 这一卦有句对应的爻辞：“不出户庭，无咎”。
> 
> 据说孔子在研究这一卦时，写下了更详细的解释： “乱之所生也，则言语以为阶。君不密则失臣，臣不密则失身，机事不密则害成。是以君子慎密而不出也。”
> 
> （混乱要靠言语作为阶梯。君王不保守秘密会失去臣子；臣子不保守秘密会失去人身安全；重要的事情不保密，则会造成祸患。这就是为什么 君子谨慎，守秘，不乱说话。 ）
> 
> 所以，我们可以认为“不出户庭，无咎”的真正含义是“祸从口出。”

## ｜不要随意乱发感慨

明朝隆庆六年，明穆宗病危。穆宗把三位内阁大学士高拱、张居正和高仪召入宫中，任命他们为顾命大臣，辅佐年幼的太子，也就是明神宗万历皇帝 **朱翊钧。**

这时的高拱是首辅，明朝事实上的宰相。高拱是天才少年，28岁那年，和自己的父亲同时考中了进士，被传为佳话。

当时的穆宗还是王爷，高拱进入穆宗的王府里当了九年老师，穆宗当了皇帝，高拱也飞黄腾达。

所以穆宗去世前握着高拱的手说  **“以天下累先生”，让他做顾命大臣中的第一人。**

主公尊重大臣，臣子也心疼主公，所以穆宗咽气之后，高拱放声大哭：  **“十岁太子，如何治天下！”**

很多身居高位的人，都长成了差不多的一张脸——谨慎、不爱开玩笑、看上去有点怕或者无趣，和他们年轻的时候都有所不同。

生物学有个概念叫  **趋同进化 ** ，  **比如鲨鱼和鲸鱼类别相差很远，但面临的环境问题差不多，所以外观越来越像。**

 **当所有领域的领导都不爱乱说话，就说明乱说话当不成领导。**

而高拱放松了对自己的要求，胡说八道，这个顾命大臣就当不久了。

想象一下，新部门领导刚上任，就有一个人在开放式办公室跟大家吐槽：“这新来的领导才二十几岁，资历还不如我呢，他能行吗？以后怎么发展业务啊？”

大家肯定都知道，这个傻子要倒霉了。

## ｜不要随意乱托人联手

穆宗去世的遗诏里，关于托孤的交代是这么写的：  **“阁臣与司礼监同受顾命”。**

敲黑板了！刚才我们说，高拱是老皇帝的老师，老皇帝托他照顾小皇帝，看上去极尽信任了对吧。

这就是典型的“亲密值虚高”，濒死的皇帝一方面好话说尽，让高老师帮忙照顾小朋友，一方面又委托了一个太监，一个没有可能有儿孙，可以一刻不离跟着小皇帝的人来制衡高老师。

别小看你的领导啊，领导想得很明白！

无论如何，大太监冯保也和高拱等人一样，被任命为顾命大臣，有辅佐新皇的责任。现在领导班子里是四个人，高拱想获得多数意见，必须要拉到至少两个人的支持才行。虽然偶尔可以卖弄首席的架子推行一点事，但是总这么干自己的地位就会很危险。

高仪和高拱是同年进士，这在古代是很亲近的关系，就跟同学差不多，高仪也是最近才被高拱推荐入内阁的。

所以冯保和张居正两个人里，高拱必须要拉一个人合作才行。

高拱厌恶冯保，穆宗在位的时候，司礼监缺一名掌印太监（一把手），按资历本应该由冯保升任，但由于穆宗不喜欢他，高拱两次都推荐了别的人选。所以冯保非常痛恨高拱。

十岁的明神宗即位后，对冯保十分看重，尊冯保为“大伴”，在神宗的登基仪式上，冯保全程站在御座旁边。满朝文武大为震惊，对冯保非常不满，高拱就想利用这个机会除掉冯保。

除了自己上书之外，还拉了几个级别低的年轻同志一起提出这个建议。

 **为了保险起见，他又派人报告张居正 ** ，想两人一起联手扳倒冯保，认为这样就可以万无一失。

这一下可就犯了大错。

 **张居正背叛了他。**

## ｜应该秘密的结交盟友

高拱和张居正以前在国子监工作的时候就是老同事，两个人志趣相投，约好将来一起入阁匡扶社稷，关系很不错，这让 **高拱一直以来相信张居正是自己的朋友。**

 **我们说过职场上没有朋友 ** ，这些年张居正忍了高拱很久了。

两人结交的时候，内阁首辅是徐阶，张居正是徐老师的门生。徐老师也非常赏识和看好高拱，高拱入阁就是他推荐的。但是高拱后来就对徐老师越来越不尊重。

因为是皇帝的老师，高拱一步步爬到首辅的位置，一边还不停地给徐阶家族找麻烦。看上去是铁面无私打击权贵，而在官场上，没有对事不对人，大家看见的，都是一个对恩相下手的家伙。

而且 **高拱性格刚直傲慢，同僚们都受不了他，只有张居正处处退让。**

我们在职场上也会看见这样的家伙，其实他的全部权力都来自于一个大领导。

高拱的权势来源都是穆宗皇帝，穆宗去世之后， **他没有确认好自己的政治关系，就贸然对冯保发动了进攻，他一厢情愿地把张居正算成了自己人。**

而张居正已经和大太监冯保偷偷建立了非常深厚的交情，高拱的情报系统对此一无所知。

冯保和高拱无法和解，只能积极应战，而张居正也希望结束高拱大权独揽的状态，两个人的关系越来越牢固。

我经常跟大家说， **不要用好恶来判断人，而是要用大利益来行事。**

如果张居正站高拱，赢了，继续当内阁二把手。高拱张居正联手，皇帝和太后还可能把冯保保下来。

如果张居正站冯保，赢了，当上内阁一把手，在内廷还有一个最强的盟友，输了，高拱在皇帝心中的地位受损，两人争斗公开化。

你会发现高拱没法给张居正更多的好处了， **张居正的利益就是背叛高拱。**

而高拱把自己扳倒冯保的计划全盘告知张居正的时候，张居正一边点头说好，一边转头就把消息全都告诉了冯保。

我在本周跟大家强调过一点，  **跟同事聊天，不要随便地暴露自己的关系。 ** 像张居正就不会随便跟同事们吹牛，说自己跟冯保关系好。最好的关系一定是秘不宣人的。

## ｜不要做践踏保密原则的人

当冯保在得知高拱的计划后大惊失色，但是太监有一点比首辅大人高多了，他知道自己的盟友在哪。他立刻跑到对他极为宠信的明神宗生母李太后那里去了。

你猜冯保会不会对太后求饶说：“太后救我啊，高老师要杀我。”

冯保不会， **冯保根本不求饶，他是来告密的。**

他对太后说：“高拱说十岁的孩子，如何能当皇帝呢。”

如果大家看过《甄嬛传》就知道，性子再温和的后妃，遇见有人要动她儿子的皇位也会立刻拿起刀子来攮人，生下个太子就准备当皇上的娘，儿子被废，自己也就性命堪忧了。

其实高拱的原话是“十岁太子，如何治天下。”一句哭丧的伤心话，虽然不得体，但绝对没有二心。

冯保改动了这句话，还添油加醋说高拱想要废掉皇上，另立高王为帝。李太后和神宗又惊又怒，到这里，高拱算大势已去了。

六月十六早朝，太监王榛就捧旨宣读道： **“今有大学士高拱专权擅政，把朝廷威福都强夺自专，通不许皇帝主专。不知他要何为？我母子三人惊惧不宁。高拱著回籍闲住，不许停留。”**

都是大俗话，但是很管用。大家想到高先生当年欺负徐老师，就觉得说他欺负孤儿寡妇也是顺理成章。

高拱当时面色如死灰，汗流如雨，趴在地下起不来了，最后张居正从后面把他扶起来的。

从神宗即位，到高拱罢官，一共只有短短七天而已。 **就在这七天中，原本已经位极人臣的高拱，因为两次践踏保密原则，在政治斗争中一败涂地。**

这一周关于职场沟通的课程推出来之后，有几个关系户同学都在后台留言问我：新上任的部门领导只比我大几岁或者只有20多岁或者比我还小，资历也不如我，我该怎么和他相处？

刚才这个故事里，我们已经提到了轻视十岁皇帝的下场。

 **你的领导不是人，你的领导是一股势力。**

他的背后一定都站着冯公公、李娘娘这样的盟友，别人的势力盘根错节你不去研究不去看，盯着他的户口本出生年月，你确定这事安全吗？

还要告诉各位一个秘诀。

 **越年轻的领导，就越不简单。**

## ｜下属嘴不严，要赶紧清理

窦参，是唐德宗时期的中书侍郎，相当于宰相。窦参家是个大家族，很多代人都做官，他有一个远房侄子窦申，在门下省工作。窦参非常宠爱他， **每当任命和调动官员时，他就和窦申商量，很多时候甚至直接听从窦申的意见。**

窦申能提前获得内部信息，就开始借这个机会招揽权事，收受贿赂。他经常在外散布官员任命的消息，毫不掩饰，人们给他起了一个外号叫“喜鹊”。

到后来，凡是新任职的官吏大多要到窦申处拜访行贿，或者是探听朝事，这家伙成了一个地下组织部部长。以我们关系攻略的归类法，他是一个标准的“妄人”。

唐德宗李适是个聪明人，皇帝听到了一些风声，主动对窦参说： **“窦申肯定会连累你的，最好将他调出朝廷，也好平息众人的议论。”**

这样的好领导、好主公，世所罕见。别人小报告打过来了，我来跟你商量，给你台阶下，你还想怎么样！

结果窦参说：“我没有什么优秀的子侄，窦申虽然只是族子，但我一向和他亲近，舍不得让他远离。我担保他没有做什么出格的事情。”

德宗说：“你虽然愿意自己担保他，但是其他人呢？”

窦参是个基层出身，一直搞法律工作的官员，这人自己耿直，不懂变通。其实皇上已经不信任窦申，在帮你做切割了，朝廷选拔官员是为了用人，你拿皇上的官职照顾自己家侄子，这算什么宰相呢？更何况还要梗着脖子去跟皇帝争辩，这就是嫌自己活得长了。

窦申知道了这事，没有悔改的意思，胆子反而越发大了起来。不久窦申拉拢伙伴一起攻击自己的政敌，手段非常不堪。

德宗查清了这些情况，将这几派家伙纷纷贬谪， **窦参受到窦申的连累也一贬再贬，最终被赐死。**

一个嘴严的人当然未必完美。

但是一个嘴不严的人，一定还有很大的问题。

 **嘴不严的人要么是笨蛋，自控能力极差，根本不能用。**

 **要么是戏精，喜欢别人吹捧自己，想要用透露消息的方式来炫耀自己。**

 **要么是叛徒，他用出卖信息的方式来敛财。**

还有一种可能更大，就是笨蛋戏精和叛徒的三合一。

 **我们要远离嘴不严的人，不要用他们。**

 **更要做嘴密的人，这样才能保全自己。**

## ｜相关阅读

《帮忙攻略：什么样的人才值得帮助》

《掌控风险：为什么越强大的人反而应该越低调》

《做人留一线，日后好相见》

《如何与你的领导发生冲突》

《为什么妄人必须尽快清理掉》

---
