# 高自尊攻略合集：你是高自尊的人吗？

## | 高自尊和低自尊的区别

自尊是一个人对自我的全面评价。

一个高自尊的人，对自己的评价可能是这样的：

“有魅力的、朋友很多的、聪明的、敏锐的、爱学习的...”

一个条件相同的人，如果因为自尊水平很低，对自己的评价很可能是这样的：

“有些人会不喜欢的、被有些人始终拒绝的、抖机灵的、敏感过度的、不善于社交的、书呆子…”

这种评价自己的方式不同，可能就会走上两条不同的人生路。

自尊水平高的人更容易成功：  **这些人为人处世更加主动，他们比较乐观，更容易感受到快乐。**

低自尊的人则会 不断地自我贬损，变得苦闷、社交能力受损、没有自信心，最终变成自己所描绘的那种失败者。 低自尊的很多人有焦虑、酗酒、吸毒等问题。

## | 提高自尊的办法

 **1.一个人的自尊水平跟童年经历有关**

父母受过良好教育、家庭和谐，没有家庭暴力、有更多陪伴的家庭里长大的孩子容易高自尊，从小被虐待、被性侵和长期忍受父母争吵冲突的孩子，容易低自尊。

 **2.学校教育也容易影响儿童的自尊水平**

如果教师对某个孩子恶意地进行侮辱和贬损，或者是长期忍受校园欺凌，都可能让孩子变成低自尊。

 **3.高自尊的孩子不是捧出来的**

现在的很多父母对“赞美”和“爱”有误区，比如不加区分地称赞“宝宝真棒”“宝宝真厉害”，这培养不出高自尊的孩子，这种称赞没有原则，也没有营养。

恰当的办法是使用“具体化”策略。比如：“你今天练琴30分钟，一直很专注，非常好。”

 **4.聪明和美丽能提高自尊，虽然脆弱**

有的高自尊建立在自己的头脑和外表上，这种高自尊是很脆弱的。我们经常可以看见一个人年过30了，还对自己的高考成绩念念不忘，但是可能最近混得非常差。

还有人对自己的美貌充满自信，他们对异性的拒绝特别愤怒。

头脑和外表都是脆弱的，这是一种不安全的高自尊，因为情况和评价都会改变。

## | 高自尊应该如何看待时间

在《为什么我有空这句话不能乱说》中，我告诉大家，  **高自尊的人，要爱惜自己的时间。**

每个人的时间都有价格，时间（以及劳动力）是年轻人最重要的资源 ，所以就要精打细算，把它作价拿去出售或者交换。

有的人可能在刚工作的几年会做一份兼职，甚至多打一份工，还有的人会把时间拿出来交朋友、维护关系， 无论是用来给领导效力，还是给朋友帮忙，都要想好自己时间和劳动力的收益。

和领导、同事和同学交往，心里都要算账，大家的来往规模可以差不多，这段关系就能够趋于稳定。

相反，一个人没有能力给你什么，只是一味索取你的时间。这个人往往就是一个低自尊的人了。

如果他本身不够努力，最好是帮他一两回之后你就及时止损。 不要觉得挑选朋友是自己势利，这不是势利，你尊重的是人与人之间平等相处的原则。

你在朋友当中、在职场当中的身份再低，你的时间也是一笔财富，别人请托你什么事，千万不要说：“反正我也没事。”这种表达，特别自轻自贱，会让人觉得你是一个低自尊的人。

## | 高自尊看待金钱的态度

 **要真豪迈，而不是假大方。**

高自尊和低自尊的区别，在对待金钱的态度上会特别明显，简单概括的话，就是： 高自尊的人可以掌控金钱，而低自尊的人则会被金钱所掌控。

高自尊的人花钱比较“痛快”，这往往被许多人看作是“大手大脚”，其实这是一种误解。

花钱要节俭，乱花当然是不行的。

但是花钱更应该有魄力，“乱省”比“乱花”还要糟糕。

如果你想做一个高自尊的人，看待金钱，一定要做到以下这几点。

 **第一点，对钱特别重视**

钱是人的能量，一个人不给你钱，就要你做事，那这个人就是个大忽悠。不管男人或者女人，长大之后都要管自己的钱，这才是真正的成年。 结婚前推给父母，结婚后推给配偶，借口爱或者信任，不理财，不计算和管理自己的财产，出问题的不仅仅会是投资，可能还有家庭。

有筹划用钱的能力，带团队、指挥千军万马都不难。

高自尊要从管自己的钱开始。如果钱全都在配偶手里，这处境比没有性能力还要糟糕。如果是自己心甘情愿，那就是真正的作茧自缚了。

 **第二点，该花的钱不能省**

 **第三点，高姿态和利益均沾的原则**

高自尊的人在家族有利益纠纷的时候往往会选择退出纷争，比如一家几个儿子女儿争夺父母的老宅，很多时候是那个做了公务员或者教师的主动提出“我就不分一份了，你们来吧。”

这可能就是因为这个孩子的条件比较好，此外就是他的自尊比较高，不愿意沉浸在这种收益不高的斗争里。

 **第四点，钱用在安全和发展上**

有的人有一种错觉，就是有钱人喜欢挥霍，其实他们用更好的车，是为了更加安全，买更贵的房子也是如此。

有更多的钱，就可以有更多的空间来发展一些兴趣爱好和特长。 有钱的孩子都是学钢琴、马术和冰球，这是更依靠装备和昂贵专业指导的爱好。

 **第五点，钱花在节约时间和精力上**

每个人的时间都是有价格的。如果在有些地方可以通过加钱少排队，就应该尽量采用那样的办法。

最后，再多说一句，无论是高自尊人群还是低自尊人群，都要注意一点，就是 克制住自己对花钱的纠结。

钱花出去了，享受了商品和服务了，才真的是自己的。一旦把钱花出去了，无论划算、不划算，花多了、花少了，不去想它。

这才是真的豪迈。

一定要避免这种局面：一时脑热为别人花了很多钱，最后又回去辗转反侧，煎熬不已。

高自尊的人会照顾自己的心境，尊重自己的决定，永远、永远地跟自己站在一起。

## 留言分享

> 关系户 高小入队
> 
> 自尊是什么呢？是自信、自爱、自强和自律的结合吗？高自尊的人，既受人尊重，也尊重他人，也尊重我们所处的社会和世界的各种规则。
> 
> 高自尊更是一种为人处世的视野和格局。高自尊的人，对内更容易获得内心自洽，对外更可能得到促进事业成功和生活幸福的各种资源。高自尊既是仁，仁者无敌。

> 关系户 澳大利亚
> 
> 高自尊的人是相信自己一定行，然后做自己想做的事；低自尊的人是相信自己不行，有时候又刻意去向别人证明自己行。
> 
> 
> 
> 其实行不行根本就不用刻意证明，因为你的一切表现一直都在表明你行或者不行！

> 关系户 刘志杰_思维导图
> 
> “做错事要认，挨打要立正。”犯了错误就要爽快承认，对于相应的惩罚也要老实接受。人们依靠道德观和利害来下判断，而每个人的看法都可能有所不同。
> 
> 
> 
> 拒不认错是个下下策，低自尊打死也不认错，高自尊坦荡又爽快。“拒不认错”会极大地伤害你的人际关系。
> 
> 另外，有错认，没有错，坚决不认。乱认错也会是一种低自尊的表现。

---
