# 出游攻略合集：旅行中不可缺少的是什么？

## 旅行中，学会怂

为什么旅行中要学会怂呢？

因为怂是人际关系中的一种妥协 ，意味着：

 **1.  不准备继续冲突下去。**

 **2.  接受对方的某种提议，让出自己的一部分利益。**

我们在“冲突攻略”那个系列当中告诉大家，不要害怕冲突，适度的冲突，甚至和领导的适度冲突都是有益的。

但是在你出门在外的时候，就应该尽可能地回避冲突，应该“怂”。

 **| 避免无谓冲突的法门**

 *1.老年人抱怨是因为他们紧张。*

如果你带父母出去，他们可能会抱怨所有的景点、服务，确实有些父母是批评打击孩子的惯犯。但大多数父母都是过于紧张，他们对陌生环境不自然，怕丢人，很害羞，这个时候放松的方式就是唠叨抱怨。

你这时候要做的，就是告诉他们放心，“都订好了”。

 *2.不要给人免费的建议 ，尤其不要乱评价别人做的决定。*

无论是跟朋友出去玩还是跟团，不要乱吐槽陌生人的衣着、器物和选择。

“你这个鞋子不防水，我这个好，孩子从美国带回来的！”

人家问你了吗？

“你这个帽子多少钱？哎呀她那个才20，你买亏了！”

跟你有什么关系？

很多旅行团会带着游客去购物的地方，有的人会顺便买一些当地特产带回家，有的人就觉得都是宰客的，坚决不买。

不买的人很容易有一种优越感：“哎呀你们这些人都被骗了，看我从来不买，坚决不上当！”

这下不光是买了东西的人烦你，导游也得恨死你。

 *3.遇到问题需要沟通交涉的时候，要选出情绪稳定、声音平和的人。*

有些人脾气不好，一点就着，放他们出来的话，不是冲突也要升级成冲突。

有些人性格很好，但是说话声音不好，自带挑衅感，哪怕陈述也像吵架，这种时候尽量避免开口。

还有一些人天生一张好人脸，旁人很难跟他们认真生气，这个时候就应该是他们出马。

脸特别宽的人攻击性强，尤其是宽度和长度比特别夸张的那种脸，最近的医学发现是，这样的男性激素水平高，攻击性比较强。

 *4.说“不用啦”就好，别的少说*

在旅游景点这类地方，我们会遇到很多揽客、推销的人。

很多人非常讨厌他们，觉得甩都甩不掉，拒绝的时候就容易带出情绪来。

这其实是一个比较危险的局面，这些人都集中在一起，平时是竞争关系，可是当你羞辱他们中的一个，就是羞辱了这一群。

要拒绝生人说“不”就好，别再节外生枝。

全国各地被摩的司机骂或者打的游客，每年都有上千人。

 *5.冲突不可避免的时候，向穿制服的人求助。*

有警察最好，没有的话，交通协管人员，保安，以及餐厅里穿着制服的服务生都可以。他拥有地头的管理权，就有这个责任。

## 旅行中的搭讪风险

 *第一种风险：防酒托和抢劫*

被姑娘带进酒吧一定要问清价格，发现贵，或者对方上来就猛点酒要赶紧拦住，及时撤退。不要怕丢面子，要面子，所有的钱都没了。

 *第二种风险：防护措施*

单独出去，或者和其他两个损友一起出去的高危风险局面，记得带安全套。

 *第三种风险：不要喝多了*

把性命交给陌生人的慈悲是愚蠢的，交给同样烂醉的熟人似乎更危险。每年都有人死于醉酒，冻死、窒息或者交通事故。

## 旅行中的好旅伴

 *1.健康*

好的旅伴身体健康最好和你相似，或者略强壮。

 **二人组合的水平不要相差太远，因为一方太弱，另一方会觉得索然无味。**

当然，如果你需要应对比较有挑战的旅行，又希望有一个强壮的旅伴，更多的是照顾你，那给一部分金钱或者礼物是比较得体的做法。

最极端的情况就是有钱人登珠峰的时候雇佣的夏尔巴人向导。

 *2.乐观*

不要和“丧”的人一起出去，有的人整天把事情往坏里想， 说的全是“破嘴话”，“惨了！”“我们的命不好！”“我就说了别出来吧。”

如果这个人是你老公，就把他留在家里好了。有的人不喜欢出门，那也不要勉强，带出来一个怨天怨地的祖宗，不如和几个同性朋友一起出行。

 *3.敢花*

一般来说， 一个组合的消费能力，是要看几个人当中收入最低、消费习惯最节俭的一位来决定的。

没钱的人，如果嚷出来“这个饭太贵了，我吃不起”大家会扫兴，但是如果因为一个同伴收入低，就去各国都吃便利店盒饭或者麦当劳，那美食的品鉴活动就失败了。

事实上这件事至少占到旅行一半的乐趣。

有的人虽然有钱，但是抠门，为了省一点点钱，宁愿承受更多的辛苦和折磨，这样的人就不是好的旅伴。

所以我不说收入或者财富，而是说消费习惯相当。

 *4.能聊*

我不用“健谈”这样的词汇，就是因为一个好的旅伴除了知道怎么说话，还应该知道何时闭嘴，有的人在旅途中拼命要讨同伴尤其是异性的欢心，嘴都不住，这种人就会特别聒噪，容易让人厌倦，同时还可能和外面的人起冲突。

 *5.会吃*

别笑，如果肉食者要挑选一个旅伴，最好不是素食者，类似的，一个信佛的居士也不是你造访酒厂或者鱼塘的好伙伴。不能吃生的就别去日料店了。

做一个地区的旅行攻略的时候，就先把不能吃特色食品的朋友筛掉吧。

 *6.脸大*

不是尺寸大，而是 不害羞。

出门可能要和人打交道，太内向的人不适合做好的旅伴，尤其是见人就害羞、回避和别人交流的那种朋友。

出门玩就是要没羞没臊，当好好先生回办公室会更有用。

 *7.吃苦*

追求生活质量当然是对的，但是一旦有一时不便，忍耐辛苦的能力就非常重要了，比如去山区，你的旅伴最好就应该能够容忍旱厕甚至土炕这样的卫生条件，有些路程可能还睡帐篷，也都要考虑到。

 *8.自尊*

我一个高中同学本科时对他们系一个女生有好感，后来他们一起出门玩，回来他就断了和那个女生的联系，连朋友都不是了。他告诉我：“看着漂漂亮亮的一个人，进了火车车厢把鞋子一脱，晾着脚大声嗑了一路瓜子儿！”

高自尊的旅伴会比低自尊的好很多，低自尊的人做不妥的行为会让旅伴觉得羞耻或者尴尬。

这些不体面的行为包括各种随地吐痰、大小便、乱抽烟、偷摘花木果实……

 *9.友善*

有些愚蠢的旅伴会以欺负自己的伙伴为乐，比如强迫对方走山谷上的透明栈道、玩过于危险的高空娱乐设备。

无论是普通朋友还是情侣，这种人没有很好的分寸感。有的人愚蠢地认为，这是要锻炼朋友的勇敢精神。

你又不是她爸爸，她前二三十年都没学会，前面的朋友、男朋友没教会，你还不明白为什么？

强迫别人做自己不喜欢的事情，你们下次就不会一起出游了。

 *10.克制*

就是我们本周一提到的“怂”，出门在外不要找那种爱挑衅、爱打架的朋友一起出行。

哪怕他武功再好也不要选他。

 *11.会水*

徐霞客曾经遇到水贼数次，大多是通过跳河逃命的。

今天的江贼已经没有了，但是遇到水，会游泳还是非常必要的。

 *12.可靠*

除非你准备把自己当福利发出去，不然绝对不要和对你性骚扰过的人一起出游。不要指望着说改了，大庭广众之下改了，荒郊野地里呢？

同样，酗酒的人、嗑药的人不要选。旅伴不要随便从青年旅社里拉一个，而是应该提前选定、知根知底，要告诉你的家人或者好朋友你跟谁一起出去。

## 旅行中如何筹划用钱

出发前就应该筹划用钱，最好是先做预算，再根据预算来邀请合适的旅伴。

一个简单的预算单可以这么来列：

* 我准备一共花掉多少钱；

* 我准备出行几天；

* 交通费、住宿费、正常饮食支出、大餐消费、礼品预算各多少钱；

* 购买保险和处理危机的备用金。

要注意的是，  **你不能在一次旅行当中花掉手上所有的钱。**

在你失业的时候尤其如此，花掉所有的积蓄再去着急忙慌找工作，那找到的很可能是收入还不错，但是成长性很差，完全不适合自己的工作。

而且你要知道：  **你一定会超支的。**

容易超支的项目是大餐消费和正常饮食支出，同时，礼品预算也很容易失控。

你最好是早点圈定要给谁带礼物，不要粗略的预估“8份礼物”，这种情况下，回去礼物一定不够。（带多少份都不够。）

另外，  **即使有保险，也要有一笔应急费用。**

游客被卷入骚乱、战争、交通事故的情况不罕见，你的户头上最好有一笔钱。

最常见的情况是被旅行社敲诈，强制购物，那个时候，没有一笔钱走不了，该交钱就要先交钱，回来再找下单平台或者是旅行管理部门投诉，不要硬起冲突，受伤了就不好了。

还有，  **不要临时答应代购。**

临时起意要买什么东西的人，一般都不是真的缺这个东西，而是因为你去了，他觉得不用你一下就亏了。

想托你代购的人都会早早张口的。

## 留言分享

## `关系户 小七`

以理想传名于世的人，基本上都是强悍的现实主义者。他们会勤于分析局面和发挥自己的特长， 玄奘法师就是这样的人。  **发心做一件事，明智的人首先想到的就是可执行性，而这种可执行性当中，钱又是特别要考虑的问题。**

熊老师课的意思是，旅途是一件具有明确目的的事情，一个在规定时间内利用有限的资源完成预订任务，得到具体奖励的事件，像个游戏任务。真实的游戏任务，不能重来，所以选队友、订计划、筹备资金、分工协作、明确责任等细细考虑吧。

## `关系户 大橙子`

旅行中要如何看好自己的钱，总结来说：

1.出发前准备足够的钱，有计划的来做事情；

2. 准备好了再出游，什么时候都不晚；往往到了中年反而因为阅历和经济实力增加，会有更高的旅游体验；

3.适当的借力，寻求父母的帮助和支援；

4.选择好的渠道，寻求这个领域专业的人和机构，比如旅行社等；

5.带着脑子出门，自己的安全自己负责。

关乎钱的问题，先君子后小人，与同伴提前商量好，觉得自己吃亏了或者不愿意，就尽早说不；给自己准备一笔应急钱。

关于钱的问题，扩展到人生问题上，也是同样的道理，  **需要自己提前做好规划，给自己预留足够的钱，做好规划选好伴侣，才能过好人生愉快的旅程。**

## `关系户 叶`

 **选好旅伴是旅游顺利的首要条件。时间、精力、经济条件、兴趣爱好、沟通能力等方面都要旗鼓相当才行。 ** 否则，宁缺毋滥，干脆独自旅行的好。

所以，我常常是“独行侠”。熊老师的这一讲契合了我内心的想法，终于知晓不是我太挑剔而是我很理智。

---
