# 职场沟通：如何与领导“交心”？

> 熊太行
> 
> 本周我们的主题是“职场沟通”，职场沟通在我们的关系管理体系当中，事关“人际关系的协调”和“群体内发展”两个部分。同时，职场沟通也不可避免地会要求我们有良好的内心自洽。
> 
> 我把职场沟通分成几个场景，从星期一到星期五的课程就是这五个话题：
> 
>   1. 如何跟领导交心
> 
>   2. 如何跟下属谈心
> 
>   3. 如何和同事之间掏心
> 
>   4. 如何对待身份高的人
> 
>   5. 职场上的保密原则
> 
> 你会发现1和2是一个硬币的两面，像是一个猫鼠游戏。
> 
> 我一直跟大家强调一点就是，你在职场上最重要的关系不是和邻座同事的关系，而是你和你的领导关系，用两次课程来谈论上下级关系的沟通，很有必要。
> 
> 3自成体系，这是一个风险很高的活动，最好定好闹钟等着看，值得一提的是，不仅仅是新人需要注意同事关系，职场上的老人也是可以修正你的同事关系的。
> 
> 4面临的是在职场上遇到身份比你高的人应该如何对待，是应该自觉而克制保持冷淡，还是应该贴上去粘上去，不顾一切扑上去。
> 
> 这些人不是你的现任领导，但是对你的未来却可能有影响。
> 
> 第五点，嘴密是一种美德
> 
> 遗憾的是这件事没有人会教你，尤其是当这个世界在“工作相关的秘密”之外，还有“与工作无关的秘密”这种事情。还有一些事情完全不是秘密，但是从你嘴里说出来或者传出去，造成了不好的影响。
> 
> 这一周的攻略都是高阶攻略，要使用到的过去的知识很多。
> 
> 别担心，掰开了讲，大家都能理解。

## ｜什么是“交心”

我们用“交心”，指的是 **不以谈论工作进度和解决方案为目的的沟通。**

交心和正式的工作会谈不同，领导和你的沟通未必会紧扣某件事情。

但你绝对不能就此放松了警惕，跟领导真的掏心窝子说话，真的那样，你会有大麻烦。

你是领导的员工和下属，在你和他特别亲密之前，你首先的任务都是帮助他完成工作。

如果你暴露出来你可能无法胜任这份工作，他就可能会动心思把你换掉。

## ｜交心的特点

 **当面展开、口头沟通。**

邮件可以检查后发送，说话不能。你可以再补充几句解释你之前的话，然而如果已经造成了冒犯，没有太多用。

一句话说出去之后，就不再属于自己，而要接受听话人的评判。你觉得自己是什么意思不再重要，而对方听完觉得你说了什么，才是关键。

## ｜大多数交心都由领导发动

大多数交心是由领导发起的,原因可能非常复杂：

* 他可能希望掌握你的思想状况

* 可能希望鼓励你更进取

* 甚至可能想要教你点东西（这是最好的局面）

在有些情况下，作为下属也可以跟领导约这种非正式谈话，比如：

* 家庭遇见了极大的麻烦，希望利用领导的人生经验

* 和其他同事有私怨，想要谈谈这个纠纷

* 工作上比较困惑，希望领导给一些建议

这个时候要提前约，可以告诉领导，我想跟您谈谈关于某某的事情，这样领导好有所准备。

## ｜“无辜者”原则

注意一点，如果你家里有事，希望请教领导，那最好你是一个“无辜者”。

比如家人遭遇疾病或者事故，或者被人伤害，这样的求助和请教，领导往往会热心相助。

相反，如果你吸毒、酗酒、出现了幻觉，或者是有了婚外情，领导都会对此避之不及，记得回顾一下上周我们的课程， **求助攻略，一定要让领导觉得你是一个有前途、知道感恩的人，他会担心自己卷入各种麻烦事，那你就不要用这种麻烦事去拉他。**

事实上如果你有了这种强度的麻烦，他知道之后一定要汇报给公司才符合规章。

## ｜交心的风险

领导想要跟你交心的时候，大多数严重害羞者会特别紧张。一些普通的有害羞情绪的人也会对此胡思乱想。

可以确定的是这件事对领导来说也非常为难： **突然袭击固然会让害羞者手足无措，但事先跟对方说“ 明天下午下班后我们聊聊”则会让人胡思乱想，一夜无眠。**

如果两害相权，还是自然地对手下说： **“过来聊几句” ** 要好得多。

交心确实可能会拉近或者疏远关系，不过 **这种沟通最重要的目的是“了解”。**

换句话说，领导需要采集你的信息，让他能够对你了解多一些。所以你大可以把这个过程当做一个填表的过程。

## ｜对的话

和夫妻之间的沟通以及发生冲突的攻略类似，记得 **多描述自己的感受，而不是去论断别人。**

这种非正式沟通当中，不要沉溺于具体的事件当中，要做的一切都是为了完美执行你的人设。

我们曾经提到过“人生导演法”，先给自己写一个角色，然后努力执行和扮演，比如：如果我希望扮演一个勤劳的工蜂型的员工，那我的每一句台词，都应该围绕我的人设展开。

如果给自己设定了温和敦厚的品质，就不要急着在领导面前打小报告。

* “我觉得我有时还是缺乏一点主动性。”

* “我希望在这个集体当中多发挥一些力量。”

* “在老员工面前还有点拘谨吧，放不太开手脚，其实大家人都不错。”

注意到了没有，上面三句每一句，都可以在后面加“但是”。

不过我不主张说下半句，指名道姓的批评某人不是在这个场合，要知道，领导还只是在采集你的信息，沟通更多了之后，他才会更加信任你。 **头三次沟通应该热络而不带攻击性，和领导更熟之后，再说那种针对第三人、风险高一点的话。**

## ｜错的话

大多数说错了的话，都是分寸不对的话，比如：

 **1.上来就开炮**

直接指名道姓地攻击某人，甚至开始有他没我有我没他，要知道，你的领导没有准备这种强度的沟通，突然把他拉进来，他只会特别气愤。

 **2.一大堆负能量**

现在很多人喜欢提到“丧”。遗憾的是，职场上不能丧，所谓的“丧”文化，是小酒吧里大家玩的时候表现的，也代表着高学历、高智商人群的一点微炫耀，不要真的去发泄负能量。

 **3.抱怨资源少**

天下最简单的事情就是抱怨资源少、钱少和预算少。这件事每次提出来都能戳到领导的心口上，但是要明白一点，领导对这事是有苦衷的。

所以不如提到自己因为资源紧张而造成的压力。不是我们穷，而是现在的资源会影响我们的效率。

如果你的领导就是公司的老板，这句话尤其重要，你说他没钱，不给钱，就是打他的脸，他只会觉得你在找借口。

## ｜不要怕说废话

不要害怕言之无物，上周我们在帮忙攻略里面也提到一个非常重要的观点，那就是拉交情和谈事情是两种不同的沟通。

 **谈事情关键在于高效率沟通，比如谈判、求助。**

但是拉交情，包括情侣的相处，朋友的饭局，以及领导发起的这种非正式沟通，最主要沟通方式就是说废话。

领导就像一只机器手，而你就像是一个一个的零件，他要加工的零件很多，他沟通完觉得比较顺畅，觉得你这个人状态不错，已经够了。

他没那么想真的了解你，而你也根本不需要那么深地告诉他。    

## ｜偶尔要不说话

不要说过多自己的心里话，领导不问，不要拧水龙头或者是暴露自己的私生活。领导是会问问家里好不好，不过那跟天气好不好差不多，不要贸然把你家的事儿全都掏出来。

“不好，昨晚还和我丈母娘又干了一架！”

你在跟领导寻求支持，但是别忘了，你的领导可能是一种中年中后期的长者。

他完全可能在家庭生活中就是一个老丈人或者准岳父，有个不省心的女婿，他不会主动带入你的角色，而是代入了对家的角色。

别问我怎么知道的，都是泪。

多活用以下几句话：

 **“好有道理。”**

 **“嗯，我想想！”**

 **“太有帮助了！”**

记得回去之后，把谈话中的心得整理一下，做一个领导金句集（涉及公司秘密的一句都不应该有），然后用邮件发送给领导，复述他的指点本身会让他对你心生好感，而感激他的指导，也便于你们迈向君臣或者师徒一类的关系。

嘴笨但是会写的人，这是一道加分题。

## ｜我待领导如岳父

有个口诀提供给大家，自己琢磨一下：

 **“要想走上功名路，我待领导如岳父。”**

1.领导和岳父都是 **有权力能影响你的人；**

2.领导和岳父一样，他在饭桌上吹牛，你听着捧着；

3.对领导和岳父都要诚实 ，话说出来要是真的，但不要说所有的心头所想；

4.我们对领导和岳父都很恭顺，是因为 **他们的人生经验也是宝贵的；**

5.上一条供你跟外面人说，另外一个真相，是 **他们手上都有我们想要的东西；**

6.岳父和岳母有利益接合部，领导和公司也有利益接合部，要记得岳父代表娘家，又不是娘家，领导代表公司，又不是公司。

大家可以看看身边，同事、朋友里有没有做大领导女婿的人，你会发现除了个别相貌极好的草包之外，基本都厉害得紧。

古代挑选官员喜欢挑选孝子，就是因为他们有侍奉长者的经验，服从命令，又会考虑周到。

如果说孝子不过是能够做忠臣，那么好的女婿就会成为一流的干吏， **他们能够很好地平衡各种关系。**

他们善于讨好，会沟通，能同时搞定女性和长者。

不到万不得已，不要跟这种人发生冲突，因为你可能根本打不赢。

身份高的人挑中的女婿，都是人精。

## 附：相关阅读

《如何送喝醉的领导回家》

《掌控未来，如何挑选领导》

《如何克服在领导面前的紧张感》

《如何与你的领导发生冲突》

《如何给领导送礼》

---
