# 事情搞砸了，如何让领导改变对我的态度？

> 熊太行
> 
> 人在职场上没有不搞砸事情的。
> 
> 如果有人说：我从来没有，我一直勤勤恳恳，一直都在赢。
> 
> 很可能是你从业的经历还不够久，或者做了一份特别没有挑战的工作。
> 
> 一旦工作失误，领导对我们的态度就可能发生改变。
> 
> 大态度上：
> 
>   · “这个家伙的能力有问题。”
> 
>   · “这个家伙的态度不认真。”
> 
> 其实还有一种可能，就是：
> 
>   · “我们的管理有了问题。”
> 
> 还有的时候，各方面都没问题，是真真正正的“黑天鹅事件”，大家都不想看到的某件事，各种机缘巧合，它真的就这么发生了。
> 
> 我们用一个清单，简单谈谈事情搞砸之后，如何从容紧急应对，以改变领导对我们的态度吧。

 **1.谈及自己的过失**

美国动画片《辛普森一家》里，有一集霍默·辛普森（辛普森爸爸）吃河豚疑似中毒，觉得自己快要死了，就开始跟儿子巴特谈及人生经验：

“孩子，应付工作你只要学会这三句话就行了。”

* “不是我干的！”

* “我什么都不知道！”

* “我来的时候它就这样了！”

其实他在核电站的中控室，做的是关乎许多人性命的工作。

这是一部讽世的动画片，许多美国人就是这样来应对自己的工作的。世界各国的人都差不多，  **在看见责任、过错的时候，第一反应都是尽量往外推。**

职场上最丑陋的一刻就是在推诿的时候，这个时候慌张而且六神无主，如果你是领导，都能一眼看透。

一个负责任的成年人，要尽快谈及自己的过失，回避并不能解决问题。简单分析一下局势：

“抱歉，领导。这件事上我工作有失误。我赶紧先处理一下。”

 **2.简单整顿自己的内心自洽**

 **不要带着情绪处理危机。**

深呼吸，让自己先平静下来。如果你被领导刚咆哮了一顿更要如此。

这个时候害羞的人可能更难自洽，有些人在遇到被动的复杂局面的时候，会出现一种大难临头的感觉，但是这个时候用2~3分钟（看紧急程度，如果是车间失火，最好就用5秒钟）来整顿一下自己的思路，俗话说的是“磨刀不误砍柴工”。

在这几分钟之内，赶紧默念以下几句话：

* “好吧，我还活着。”

* “世界（工作）也还没有毁灭。”

* “现在就要拯救世界了。”

如果你现在纠结于“我搞砸了”的念头，可以用我们“人生导演法”的办法，对现在的自己和搞砸事情的自己做一个切割。

“我的孪生兄弟（可以骂一句‘这傻帽呀’）搞砸了事情，现在需要我出来挽救一切了。”

这种想法能够有效地把你从“我表现得真糟糕”的念头中解救出来，其实我们细细想想自己经历过的危机，  **大多数失败的人都是当场就陷入了过度的自我关注，难以自拔。**

 **3.立刻给出解决方案**

新手和老司机的区别在哪里？

平时可能大家都会做着相同或者相似的工作，但是在关键时刻，  **尤其是各种危机到来的时候，能利用经验解决问题的能力就非常关键了。**

我们之前提到过，说有的领导是不值得跟的，也有的关系户同学跟我说，他的领导平时很粗鲁，其实粗鲁和一团和气并不是好领导和坏领导的区分，好领导在遇到事情的时候，可以安抚人心，可以拯救危局。

第二次世界大战当中，美国人和日本人在海上展开了交战，海战当中，最依赖经验的工作还不是飞行员，不少最优秀的飞行员都是靠天赋作战，但是损管（损害管制）部门，也就是修船的队伍，都是最依赖经验的。

这些人的压力很大，天上敌机来袭，海面上还有鱼雷横飞，甲板上到处都是伤员和尸体，这个时候还能冷静地关闭舱门、调水来灭火、用木材来修补夹板、用沙袋来填补破洞。

这就是在考验负责人承担压力的能力和业务的精熟程度。美国的好几艘大船，都是被强悍的损管部门挽救的，一些必沉的船，都是边开边修，最后存活了下来。

今天我们在职场上也是一样，  **如果能够分析局面，快速给出一个方案，派出人手积极应对，那就很容易让领导刮目相看。**

 **4.你的领导可能比你想象得脆弱**

大多数的人都并不善于当领导，各种教授领导力之类的课程，也都是虚的多实的少。当领导的艺术，很多人都是边干边学，慢慢摸索。

你在面对领导问责的时候，你的领导如果还有大领导或者董事会的压力，他也可能会备受打击。  **这个时候的他可能需要的是你的支持。**

暂时稳定局面之后，赶紧找领导谈谈，说说自己对工作失误的想法，如果可能的话，开始复盘一下“我们最近是如何失败的”。

有些领导本身是害羞者，虽然他可能会在某些事情上滔滔不绝，但可能有高度脆弱的小心脏，这个时候你尤其要主动谈及工作，你不谈工作他会觉得你回避，对你心生怨念。

但是千万不要去告诉对方：你的脆弱我已经看破了，你只要尽情借我的肩膀哭就好了。

领导一定会恼羞成怒的，尤其是你本身很可能在这件事情里责任不小，如果这个时候跑去想要原谅和安慰领导，他一定会发火的。

“你还好意思来这套！”

 **尽量把注意力聚焦在事情上。**

 **5.只负自己该负的责**

不要替平级的同事背黑锅，如果你的领导提议你这么做，要坚决拒绝。

有些领导的黑锅是可以背的，因为领导其实没办法甩锅给手下，他的领导失误永远都跑不了。

如果是领导一意孤行造成了损失，最好是决策之前用最正式的方式请他确认一次，以后大家复盘起来，会发现你其实考虑到了风险，这就会好得多。

替平级背黑锅看上去是一种友善，其实是打乱了公司的各种规章，失误的人没有付出代价、无辜的人却要受到打击，这是不对的。

想要靠替平级背黑锅来赢得对方的支持，这是一种妄念，尤其是如果你自己还有属下，更不要这么做，你的手下会觉得你根本就不值得信赖。

 **6.注意你领导的态度**

在遇到麻烦之后，你领导对你的的态度基本上是以下四种：  **失望、原谅、鼓励、放弃。**

 **｜失望**

一般来说是一种中间状态，很少有人只停留在“失望”状态的，有的领导会明确告诉你“这次我对你很失望”。

这个时候千万不要觉得天都要塌了，这是领导在开价，如果彻底对你失望的话，根本理都不会理你了，明天就是人力在跟你谈了。这个时候他是要你承他的情，赶紧表忠心！

 **这个态度是：“可补可缝，等你投诚。”**

 **｜原谅**

原谅仅仅是领导原谅，这个时候不要松一口气，而是尽可能地跟领导一起处理好善后事件，控制损失，写各种报告，要帮领导分担失误带来的各种麻烦，不要怕苦怕累。

 **这个态度是：“如蒙大赦，心念天恩。”**

 **｜鼓励**

鼓励是领导伸出来的橄榄枝，领导希望维护和你的关系，他没有把失误归咎于你，不要觉得这是自己表现出色，事实上，这是领导的善意，也是一笔感情债，对有的领导来说，这还是一笔情感上的高利贷。要谨慎地应对这种鼓励。他可能希望你时隔多年后经常挂在嘴上。

 **这个态度是：“与子同袍，把你套牢。”**

 **｜放弃**

放弃其实有三种可能。

第一种：情况极其糟糕，领导需要放弃你来保住自己。

第二种：领导自身难保。

第三种：领导对你的工作态度极其不满，认为你对工作不负责。

一旦出现了放弃的苗头，局面可能就已经不妙了。

如果你认为领导对你有误会，可以赶紧交流一下。不过前两种情况基本都是死局，而如果领导对你的工作态度不满的话，那一般来说不是这一次的事，而是对你不满有一阵了。

大多数的放弃，都是：

 **“早有怨念，趁机裁人。”**

不要指望着用几句甜言蜜语或者掏心窝子的话恢复领导对你的信任，这不是嘴炮的事，而是行动才能做到的。

这可能是一个月，可能是三个月，甚至还可能是半年。

在这期间，你可能还要承受领导的一些怨念、抱怨和各种负能量。

要耐得住寂寞！好好干活儿。

不信任的裂痕就像一个伤口。

仅仅涂药还远远不够，还要靠时间才能愈合。

## 总结

发生了严重的工作失误之后，最重要的是两点：

1.控制损失的能力。

2.应对问题的态度。

这两样都有关系应对的余地。

和领导的沟通肯定是关系问题。

能力看上去是个人修炼，但同时如果平时有要好的盟友，你也可能得到一些支援。

人品是要平时积攒的，但是关键时刻不能把性命指望在别人的好意上。

以及本篇攻略最重要的还是看待危机的视角。

 **如果把危机当做祸事，那么永远都是焦头烂额在救火。**

 **如果真的能够把一个危机看做一次挑战，那你经历的可能就是一次脱胎换骨的进步。**

要记得在危局中伸手帮你的人，要心念旧恩。

最后，希望所有同学在挑战到来时都能淡定。

千万记得：

 **你在看领导，**  **领导也在看你。**

 **认真的人一定不会输，**  **乱了的人，永远落在下风。**

---
