# 独立攻略：与父母如何妥协，又如何斗争？

有一首英文儿歌，大家应该都会唱。

Row,row,row your boat, Gently down the stream.

Merrily merrily merrily merrily,Life is but a dream.

关于如何处理和父母的关系，大家可以多想想这首歌。

 **轻轻地划开自己的小船，温柔而坚定。**

如果你有半点犹豫，可能就会变成不独立的“关系未成年人”。

在之前的课程中，我给大家分享过发展心理学“成年早期”的概念。

人的20-40岁被称为“成年早期”，在这个阶段中，有一系列任务需要完成，其中第一条就是：

 **心理上独立于父母。**

完成这项任务的人，才有可能成为一个真正的成年人。

## | 独立是人之本性

在生理学中，人的生长发育有两个高峰期：

* 0-3岁的婴幼儿阶段

* 10-20岁的青春期阶段（青春期的时间有多种说法，这里采用世卫组织的规定）

对应在发展心理学中，就是人在成年之前存在两个重要的“叛逆”期：

* 2-3岁的幼儿叛逆期

* 十几岁的青少年叛逆期

欧美国家有“terrible 2（可怕的两岁）”和“horrible 3（恐怖的三岁）”的说法，有孩子的关系户同学应该还有印象，在孩子两岁左右，会突然变得很不配合，对一切的回应都是“不”，让人觉得非常头疼。

正是在这个阶段，人类幼儿发展出了对自己的觉知，他们希望争取的是自己吃饭（拒绝喂饭），自己选择如何玩耍（拒绝被大人安排）等等类似的权力。

换句话说，他们争取的其实是  **“我长大了”。**

对于摇头说“不”的幼儿，最好的应对方式就是“让他做，让他选”：凡是没有危险的事情都可以交给他自己做；需要做出决策时，尽量安排两个选项（大人都可以接受的），让他自己来选择。

从“快来刷牙”变成“今天想用红色的牙刷还是蓝色的牙刷”，父母和孩子都会轻松得多。

青春期的叛逆，则是更进一步的“我成熟了”。

 **十几岁的少年们在寻求自主，希望获得独立性和对生活的控制感。**

这个阶段的孩子开始拥有精细推理能力，发展出复杂的思维模型，喜欢做智力上的探索。他们愿意强调自己的见解，希望在打扮外观上和父母长辈拉开距离，而这一点常常会让成年人们觉得受到了冒犯。简单粗暴的“因为我要求你这么做，所以你必须做”，对青少年也已经不再有效了。

对于父母来说，最好是让子女在小事上直接做主：有数量合适的零花钱，买什么样的文具，什么书，都可以自己拿主意。而在重大家庭事务和较大的支出上，要让孩子参与决策过程，重视他的意见，拿他当一个平等的家庭成员来对待。在这样的家庭中，父母和孩子是不那么容易因为“叛逆”而伤害彼此的。

无论是两三岁还是十几岁的叛逆，都是人在身体硬件飞速成长之后在渴望独立。

 **如果父母能尊重孩子的独立性，叛逆期就能平稳、顺利地度过。如果一直大包大揽，或者用威力镇压，就很容易爆发激烈的冲突。**

父母拥有极大的权力，他们掌控孩子的几乎全部资源，也享受子女的仰慕和崇拜。子女获得的每一点独立都是妥协（好幸运）和斗争（不容易）换来的。

到了青春期末期和成年早期开始的时候，大部分的亲子关系都会变得更加平衡，双方最终达成了协议。父母一般还是会保留有利的地位，但大多出让了一些权力给自己的孩子。

有的亲子关系要斗争到子女成年之后。那些把子女送进杨永信的治疗室或者豫章书院的父母，和孩子的恩怨可能要到几十年后，他们老了，病在急诊室里的时候，才最终爆发和解决。

## | 独立于父母的五个标准

你可能已经工作了，也可能还在求学，仍然需要从父母那里获得学费和花销。要注意的是，经济上的独立确实有助于在心理上独立于父母，但是父母提供求学阶段的经济支持，也并不会妨碍你完成这件事。这里给出心理上独立于父母的五个标准，大家可以和自己的情况对照来看。

 **1.不再把父母理想化**

在我们很年幼的时候，往往觉得爸爸妈妈是无所不能的巨人，随着年龄和阅历的增长，会渐渐意识到他们也只是凡人。

 *凡人的能力是有边界的。*

我经常跟关系户同学说，长大了，就可以不用什么都跟父母说，报喜不报忧更好。你越大，遇到的困难他们可能越解决不了，告诉他们只是徒增焦急和难过。

 * “不说”不是失望，而是爱和体谅。*

如果你开始“自己扛”一些事情，你就开始了自己的成长之旅。很早就开始自己扛事的人，在朋友当中也不会依赖他人，而是可以替朋友分担之人。

当然了，我从来没说要你自己承担一切压力。

你需要有医生、律师和心理咨询师的联系方式，以及《关系攻略》的留言入口。向专业人士进行求助才是成年人的处事之道。

 **2.不以父母的观点作为自己的判断标准**

独立的成年人有稳定的三观，会使用逻辑工具，对于是非和利益的判断，他们有一套自己的标准，绝对不会完全依赖于父母的见解。

现在有互联网和搜索引擎，年轻人获得的信息量有了极大的增长，验证真伪和推导结果，都比父母那一代人要容易得多。

但是，千万不要因此而变得刻薄。成长这件事让自己强大、给自己愉悦，不是用来碾压别人的。我们今天享受到的人类智慧，有很多都是父母那一辈人创造的成果。

昨天有一条新闻，一个准新娘在领证当天突然拿出一份闺蜜写出来的婚前协议，极尽苛刻而且特别法盲，要老公签字，男人看完之后表示“李鸿章看了都想打人”，决定退婚。

如果你早早有了独立于父母而探索世界的能力，就不会被这种愚蠢的“闺蜜”或者同事里的“大明白”牵着鼻子走。

 **3.不需要依靠父母的激励来给自己动力**

如果要做一件事情，来自父母的激励是锦上添花，但绝对不是我们行动的必要条件。

我们判断一件事是安全的、是对的、是有利益的，那就可以去做。

 **“我本身”应该是最重要的。**

如果你成年后活着的意义仍然是父母的期待和赞许，你在做各种事的时候都会动作变形。

马男波杰克就是这样的典型，他其实已经在电视界成了当红明星，却每次都要回到心理有问题的妈妈那里，想要获得她的肯定，结果是一次次被打击，陷入到酗酒的生活当中。

 **4.不沉溺在对父母的怨恨中**

今天所有的微信营销号都敢跟你谈论你的“原生家庭”了，但是熊老师要告诉你： **不是去责备和归咎于原生家庭，而是尽快从精神上去脱离它。**

把自己的问题完全推给原生家庭，然后彻底自暴自弃下去，这也是不独立的一种表现。

 **要知道父母伤害的是过去的你，你还可以把握现在的时间，保护未来的自己。 ** 种树最好的时节是十年前，然后就是现在。

人们往往会觉得自己的痛苦“独一无二”“痛大于天”。

迈克尔·杰克逊和猫王的女儿丽莎曾经有过一段婚姻，迈克尔对丽莎说了自己小时候被虐待等各种问题。

丽莎说：就这些了吗？谁家没这种烂事呀。

好多同学说，关系攻略的评论区特别好看，就是这个原因。你会找到很多同学谈论自己的经历，在这种倾诉当中，许多人度过了危机，恢复了平衡。

 **5.能为自己的决定负责**

要自己做决定，事后结果好与不好，责任都要自己承担，千万不要对父母说“都怪你们当初没劝我”。这句话只要说一次，你就会退步成父母的附属品。

恋爱是要谈的，你要了解一个人适不适合做伴侣，就要警惕这样的表达。

一个喜欢推锅给自己的父母、朋友的人，就是典型的关系未成年人，而且是那种最糟糕的“情感碰瓷者”。

和这样的人发展亲密关系要特别谨慎，他们讹任何人，他们讹全世界。

## | 何时要斗争，何时该妥协

一个最简单的判断标准是，事情完成之后，  **承担后果和责任的人是谁。**

如果是自己，那就一定要斗争到底。

婚姻是最典型的场景，和对方相伴几十年、共享婚后财产的人是你，就不能听父母的 “那个谁看着挺老实的，凑合凑合得了”。

以及离婚，婚后没多久，对方有家暴行为，打得自己浑身是伤，就不能听父母的“谁家不打媳妇啊，离婚太丢人，忍忍吧”。

一旦你有了这个标准，你看各类社会新闻就有了主见。

比如有网友吐槽，说父母负责装修新房，效果非常奇葩。

这件事从一开始就不对，要住进这套房的人是自己，就不应该全权委托父母来装修，父母主动要求，你就要拒绝他们的意见。自己辛苦一点也好，外包给设计师也好，就算听十年唠叨，至少不用被迫住在不喜欢的房子里。

 **对自己不会产生重大后果和长久影响的事情，就可以适当向父母妥协了。**

我经常说，好儿女待父母要犹如渣男：

* 甜言蜜语

* 哄他们一时的开心

* 说了的话未必做

* 有时候还拿钱砸

* 但我不被你控制

这种态度的核心是：  **“我不受你控制，但我对你特别好。”**

这种对待父母的方式，比“我们想控制对方，势同水火，但心里都爱对方”要健康太多了。

## | 独立于父母的清单

这个清单是按时间先后顺序来排列的，越靠前的可以越早实现。年轻的关系户同学可以对照自己来看，为人父母的同学们也可以对照自己的孩子和教养方式来看。

 **1.  自律**

 **不需要父母，自己就能管得住自己。**

自律这件事我们在很小的时候就能够做到，也应该尽早做到。  **自律的品质本身充满强大的力量 ** ，如果你拥有它，你的父母自然会对你抱有更多的尊重。

关于培养自律的法门，可以复习一下“懒人攻略”。

 **2.  生活自理**

我们一般说孩子做家务，往往强调他是在替父母分担劳动。事实上，这件事是对双方都有益的。从小适当接触家务的孩子会更聪明、更细心、更独立、也更让父母放心。

前一阵有一个广告视频引起了很多讨论，讲的是一个留学生在国外邀请朋友聚会，不会做番茄炒蛋，打电话给妈妈，妈妈录了一段教学视频给他，最后成功做出菜肴的故事。

视频中的男孩不光是不会炒菜，连鸡蛋都不知道怎么打，没有上网搜索，也没有考虑时差，直接一个电话打到万里之外的家里。

你一定不会想和这样的人做朋友的。

 **3.  去外地上大学**

能够生活自理的人，去外地上大学不会有任何问题。

不能生活自理的人，离家会逼迫他们迅速成长。

 **4.  事业上，不过分依赖父母的资源**

很多二线以下城市的父母喜欢强调中国是关系社会，但是他们中的绝大多数人对关系的认识并不对。

他们嘴里的“没人办不成事”很多时候其实是“没有我，你就成不了事”。

 **如果真的信了这句话，职业发展完全系在父母的关系上，就很难真正独立了。 ** 最关键的是，他们往往会夸大自己的能力，你要真听了他们的安排，可能会发现你的编制问题长期解决不了，还可能被单位里真正有后台的人欺负。

自己能找到收入更高、更体面的工作当然好，如果不行，抓住父母帮忙争取的机会好好表现，升职加薪，一样可以独立。

 **5.  提高收入**

 **收入就是个人实力最直接的体现。**

现在年轻人在一、二线城市买房基本都要靠父母支持，这件事本身没什么可丢人的，其实很多家庭给孩子买房的行为，是最近二十年来他们最有回报的一次投资。

但是  **不能把父母的支持看作是理所当然的事情。要努力赚钱，将来去支持、回报他们。**

 **6.  经营关系**

我们有了关系攻略这套方法论，就有了比父母当年更多的机会去交到很好的朋友，找到很好的结婚对象，在职场上取得很好的发展，做一个比父母更出色的关系达人。

做到以上这些之后，你就可以慢慢从被动接收者，转化为一个可以向父母输出观点的人。

 **你的人格被尊重，意见被看重。**

 **你已经真的成熟起来，可以作为父母的依靠了。**

## 划重点

独立于父母的清单

1.自律：自己能管得住自己。
2.生活自理：从小适当接触家务的孩子更细心，更独立。
3.去外地上大学：能自理的人，去外地上大学不会有任何问题；不能自理的人，离家会逼迫他们迅速成长。
4.事业：不过分依赖父母的资源。
5.提高收入：收入就是个人实力最直接的体现。
6.经营关系：有关系攻略，就能比父母有更多机会交到很好的朋友、很好的结婚对象，在职场上取得很好的发展。

---
