# 防备暗箭：抓住大利益，先防守后反击

几篇暗箭攻略推出来之后，很多同学留言说：看得后背发凉，应该如何防备暗箭呢？

不要怕。暗箭之所以给人恐怖的感觉，是因为它来自幽暗的角落里，我们肉眼凡胎，看不清楚。不过在前四天的课程中，我已经告诉了大家这样几点：

 **暗箭无法直接打垮强大的对手；**

 **暗箭是通过制造关系上的裂痕来伤人；**

 **暗箭的背后还是利益之争；**

 **孤立的暗箭多半都会失败，而且容易暴露；**

筹划暗箭的三要素包括：  **“他有私心”，“伤你利益”，“损害你的权力”。**

熊师傅已经把暗箭掰开揉碎，摊在阳光底下，拿出一个高倍放大镜指给大家看：暗箭怎么造，怎么放，在空中怎么飞，会怎样伤害一个人。

来龙去脉摸清楚了，明枪可以破，暗箭也能防。

我们讲讲防备暗箭的几个原则吧：

## 1.充值实力

政治家穆罕默德·阿里·真纳是巴基斯坦的国父，他说过一句话：

 *“做最坏的打算，期待最好的结果。”*

我们不妨先做一下最坏的打算：如果遇到了最糟糕的情况，在职场上你被暗箭射中了要害，无法继续工作下去了，应该怎么办？

要养活自己和家人，赶紧再找一份新工作。

我们一般不会像张郃斗司马懿那样直接面对死亡。

最恶劣的情况就是丢工作，失去薪水、福利、工作环境和社会地位。

如果你随时可以另起炉灶，改换门庭，暗箭就无法伤及你的根本。

 **实力是防备暗箭的重盾。 ** 它长在你的身上，谁也偷不走，它能迅速帮你摆脱最糟糕的局面。

其实提高工作竞争力真的没那么难。在绝大部分行业和公司里，出成绩真的用不着在智力上碾压别人，大家拼的还是耐心和勤奋。每天用半小时来学习公司里的业务，半年后就已经能赢身边的两三个人了。

大多数人都是经不起诱惑、耐不住寂寞。

这两点恰好是我们可以在后天不断加强的。

我们有的时候觉得有能力的人气场强。那就是因为他不依赖这份工作，领导可能反而会依赖他。  **“老子在哪里都能东山再起”的气势，足够把大多数暗箭碾碎了。**

## 2.重视领导

在《关系攻略》刚刚开始的时候，我就告诉大家，职场上最重要的关系是和直属领导的关系。

当时有很多同学不理解，说我在教人拍马屁。

现在一年就要过去，那些一路跟到现在的老同学，以及后来加入的、进度赶得差不多的新同学，应该不会再对这句话有什么疑问了。

直属领导决定你的考核打分，决定你每个月工资多少，当初他把你招进公司，现在他也能开掉你，你和谁的关系能比跟他的要紧呢？

在防备暗箭这件事情上，你最大的倚仗仍然是直属领导。从进公司的第一天开始，你就要在努力做两件事：

 **1.  让领导觉得你足够好用**

每个员工和领导之间都存在利益接合部。不只是你和领导，放箭人和领导的利益也一定不同。

他们之间的利益接合部，就是你防备暗箭、应对暗箭的软猬甲：

“某某工作这么能干，有了他轻松多了，一点点小毛病，有什么关系。”

你不需要放箭的人是谁，从暗箭本身，就能看出对方和领导的利益接合部所在。

你为领导创造的利益越多，他就越不会在意那些中伤你的暗箭。

他决定要保你，放箭的人就只能干瞪眼。

 **2.  让领导放心**

别做会引起领导猜忌的事情。

有的人有一种妄念：只要对方级别比我高，我都应该努力去赢得他的喜爱。讨好了直属领导还不够，还有其他部门领导，还有大领导，再加上隔壁部门的老大、人事科长、工会小组长都要努力逢迎。

这是在自寻死路。

 **我们都是凡人，我们的时间和精力是有限的。**

你无法取悦所有人，这么干更有可能的后果是，直属领导觉得你有外心，对你产生了猜忌；别的领导觉得你很狗腿，不使唤白不使唤；别的同事认为你要分走他们的资源和机会，对你恨之入骨。

你会变成一个暗箭的活靶子，所有人一拥而上，把你扎成刺猬。

恨你的人太多了，你都不知道放箭的有谁。

而最有能力救你的人，根本懒得理你。

## 三、钝一点的人设

很多职场新人容易犯一个错误，他们觉得只有成熟老练完美的人设才叫有职业精神。

这是极大的误会。

职业精神应该体现在你做事的态度上：  **在工作中表现靠谱，不拖延，不敷衍，不推卸责任。**

相反出于安全起见，你的人设最好不要这么犀利精确，面面俱到。

因为完美有攻击性，完美的人对所有人的利益都会构成威胁。

没人能在所有事情上掐尖，如果一开始把自己捧得太高，后面一旦露出力不从心，暗箭就会“嗖嗖”地飞来。

 **相反，适当展示自己的笨拙，甚至带一些无伤大雅的黑点，能让你的人设更加立体无害。**

别等着别人给你吹毛求疵，先主动给自己贴几个无伤大雅的标签。

譬如胖，脸大，不认路，动手能力差，都可以。

比如我年轻的时候一直有一个人设：“金牛座贪财好色，见了返券减价就走不动道，买了好多不需要的东西。”

在一些机关和国企里，有的时候努力的人会被安排上“书生气”的标签。

这个标签很好，不要憋着去做江湖人或者社会人。

但这不是要你做一个死谏的忠臣，每天盯着领导提意见。书生气应该表现在和周围的人没有利害冲突的事情上：八卦新闻，社会热点。

其实大家还是对单纯正直的人有偏爱，稍微迂腐一点点，你会一边显得安全无害，一边讨人喜欢。

而且职场中有个有趣的倾向：  **对于那些书生气的人，大家更能接受他们的业绩比自己强。**

领导喜欢改造书生气的下属，看着他们渐渐圆润。

配好戏，满足他们的这种教诲欲吧。

## 四、不攻击他人私德

很多小人没有看过《关系攻略》，不知道暗箭应该怎么放。

他们能想到的最厉害的招数，就是用私德去攻击。

有脑子的人根本不会吃这一套：我又不跟同事谈恋爱，他人品好不好跟我有什么关系？

防备这些低段位的攻击，就需要你从大利益出发，先发制人，对自己的人际交往原则进行表态：

“真的吗？说得有鼻子有眼的，不过某某某的私生活跟咱们有什么关系吗？我觉得他业务能力那么强，下次有大客户我还要请他帮忙。”

当你听到关于别人的闲话时，就可以说出上面这句话。这句话不暧昧，可以快速表明你和这个闲话无关。

既能影响小人对你放暗箭的决策，又能影响周围人对中伤你的暗箭的态度：

 **如果对方最看重的杀伤性武器对你来说根本不值一提，他们一般不会轻易对你动用这招。**

而听到你表态的人，只要不是无药可救的傻子，一定会被你影响，当你遭到攻击的时候，他们很可能更倾向于你。

用大利益作为自己人际交往的原则，聪明人、强人都会愿意做你的盟友。

 **评价别人不看私德，别人就很难用私德来攻击你。**

如果你一张嘴就是正宫心态，每天就是骂这个婊那个婊的，最好自己就做一个禁欲系人士了，因为别人也会用这类话语来评价你。

## 五、近乎苛刻的自律

 **出于私心，侵犯利益，不尊重权力。**

这是筹划暗箭的三个要素。

私心没人能看到，但是真的侵犯了利益、不尊重权力，一定会留下痕迹的。

我们说暗箭一般无法彻底打倒一个人，但是如果你真的做了这些事情，又被旁人抓到了确凿的证据，那么暗箭就会变得像明枪一样，无可回避。

没做过的事情被栽赃，迟早能得到澄清。

做过的事情被发现了，那你除了躺平没有别的选择。

要防备暗箭，就不要做违反规则的事情。

## 六、良好的情绪控制

平时就要控制好自己的情绪，如果按不住火，之前我们说过，去内分泌科查查身体，身体没问题，再约个咨询师聊聊，一定能成长。

所有小人都怕遇事冷静谨慎、沉得住气的人，对方想要动你，自己就要先犹豫三分。

如果你已经遭遇了暗箭，还能对放箭的嫌疑人笑脸相迎，不怒，不惧，不焦躁，动手的人自己可能都会把自己吓个半死。

等他露出破绽的时候，主动权就又回到了你这里。

最后，强调一点：

 **被人放暗箭，成功的标准是“躲开暗箭”“防御暗箭”。**

 **而不是“将计就计打回去”。**

暗箭来的时候，你可能就是猝不及防的，这个时候先防御。

荷兰队全攻全守，没拿过冠军，意大利经常踢得场面一塌糊涂，历史上的战绩要好得多。

克制住“来吧，让生活燃烧，轰轰烈烈地死吧”的冲动。

我这没有“打回去”的攻略。

每个人面临的问题都不一样，打回去就意味着要拆解每个局面的具体情况。

这是极高阶的技能，每次都要手把手分析传授。

其实防备住暗箭，本身就能极大地吓坏对手。

就像动画片里的台词：

“你的拳，我已经全都看透了！”

“同样的招数，对圣斗士是没法用第二次的！”

---
