# 独立清单：每个人都应该有的特质“独立”

> 熊太行
> 
> 今天的合集，采用清单体的方式，便于你清晰快速的梳理复习。

 **1. ** 20~40岁必须要明确的第一件事就是：心理上独立于父母，即使不结婚，也应该尽快摆脱妈宝的地位。

 **2. ** “独立”不仅仅是女性应该有的优点，事实上它应该是任何一个人类个体，乃至于依附于人类的动物个体都应该有的优点。

 **3. ** 不要跟“不独立”的人做朋友。不独立的人一定都有这样的特点：如果我有麻烦，是你我共同的。如果你有麻烦，我是我，你是你，我会脱开和你的连接。

 **4. ** 判断一个人是否独立，看他是不是严重依赖自己的父母；有没有情绪化的表达；在处关系时没有界线感。不独立的人往往自己能做的事情也要推给别人，自己能拿主意的事也要问别人。如果你不能确定一个人是不是独立，那他一定不独立。

 **5. ** 在我们很年幼的时候，往往觉得爸爸妈妈是无所不能的巨人，随着年龄和阅历的增长，会渐渐意识到他们也只是凡人。要想独立于父母，就不要再把父母理想化，如果你开始“自己扛”一些事情，你就开始了自己的成长之旅。很早就开始自己扛事的人，在朋友当中也不会依赖他人，而是可以替朋友分担之人。

 **6. ** 不再以父母的观点作为自己的判断标准。独立的成年人有稳定的三观，会使用逻辑工具，对于是非和利益的判断，他们有一套自己的标准，绝对不会完全依赖于父母的见解。

 **7. ** 不需要依靠父母的激励来给自己动力。如果要做一件事情，来自父母的激励是锦上添花，但绝对不是我们行动的必要条件。我们判断一件事是安全的、是对的、是有利益的，那就可以去做。如果你成年后活着的意义仍然是父母的期待和赞许，你在做各种事的时候都会动作变形。

 **8. ** 不沉溺在对父母的怨恨中。今天所有的微信营销号都敢跟你谈论你的“原生家庭”了，但是我要告诉你：不是去责备和归咎于原生家庭，而是尽快从精神上去脱离它。把自己的问题完全推给原生家庭，然后彻底自暴自弃下去，这也是不独立的一种表现。要知道父母伤害的是过去的你，你还可以把握现在的时间，保护未来的自己。 种树最好的时节是十年前，然后就是现在。

 **9. ** 要想独立，就要能为自己的决定负责。自己做决定，事后结果好与不好，责任都要自己承担，千万不要对父母说“都怪你们当初没劝我”。这句话只要说一次，你就会退步成父母的附属品。一个喜欢推锅给自己的父母、朋友的人，就是典型的关系未成年人，而且是那种最糟糕的“情感碰瓷者”。

说完独立于父母，咱们开始说一说职场上的独立。

 **10. ** 职场独立，是一种不依赖他人、他物的强大。独立不是要跟上级分庭抗礼，而是要在工作中足以独当一面。独立是职场上的“无差别美德”，所有的人都应该独立。

 **11. ** 新人必须要独立如果总是说“我是新人”，用这句话来摆脱对自己的严格要求，这个人走不远。同样，老员工必须要独立，有的老员工欺负新人，是因为他对自己的工作非常怠惰，就想着往外推。不独立的老员工，连新人都会瞧不起他。还有，领导必须要独立，我们之前谈论过一个空降领导应该如何清场，清场最关键的就是“老子自己带几个人也能把事干了”的决心，如果你依赖下属的劳动力、战斗力或者业务实力，清场就一定会失败的。

 **12. ** 作为领导，不要害怕独立的下属。用独立的下属，好处颇多。比如：独立的人在见识上要比爱依赖人的人远远高出一个档次，如果害怕独立的人，你就会错过一些最好的人才；千依百顺的奴才并不能帮你建功立业， 独立的下属才能够帮助上级建功。

说完职场上的独立，咱们接下来复习一下，恋人或者配偶是“关系未成年人”怎么办，应该怎么改善对方的独立性。

 **13. ** “关系未成年人”在很多时候确实很像孩子，这个时候是可以用称赞和表扬推动他们前行的。称赞人关键是要真实，不要捧假了，再自恋的人也听得出言不由衷的称赞。称赞要具体化，只表扬对方的某个行动。还要适当拒绝对方的依赖，慢慢的让对方自己去做自己能做的事情。

之前我们说过，对小朋友可以用奖励的办法，一个星期好好守纪律，到周末就有一个小玩具。这一招在恋人之间也非常有用。

* “如果你认真打扫房间一个月，我就送一个任某堂的新游戏机给你。”（对宅男是有效的）

* “如果你能够一个月坚持沟通不发脾气，你想要的那套口红我就帮你拿下来。”

要勇于接受对方的讨价还价，不独立的人不会讨价还价，不会谈判，他们仅仅是对一切安排表示不满意，没有提出建议的能力。

你还可以支持他发展一些兴趣和爱好，让他趁机摆脱掉那些同样不独立的烂朋友。还有一点，要有隐私：不要共享你们的微信、QQ和手机的锁屏密码。这件事不独立的人才会干。

在你促进伴侣成长时，自己也会从这种努力中收获很多 ，你会发现这些艺术，以后可以很好地用在职场当中，关系这门学问是一通百通的。

希望你通过本周的内容，可以让自己变得更独立，也希望你可以找到独立而强大的彼此，在工作中一起奋勇前进，在生活中携手前行，彼此珍惜。

---
