# 受欢迎攻略合集：你的时间和精力应该放在更有意义的事上

本周咱们的受欢迎攻略，很多同学留言说：终于说服了自己的内心自洽，不应该为了得到别人的认可而去哗众取宠，时间和精力都应该用在有价值的事情上面。

今天咱们就一起来复习一下，通观脉络，你能得到更新的收获。

## | “受欢迎”的特质

什么是“受欢迎”呢？有四个部分：

 **1.得到对方心理上的理解支持；**

 **2.可以和对方无碍沟通，满足社交需要；**

 **3.在一个群体中的互相支持，协调成长；**

 **4.遇见危机的支持和帮助。**

关于“受欢迎”有一个巨大的误会，  *受欢迎其实不是“人群中的热闹”。*

很多人都特别看重8到12人的饭局和酒桌，认为这是拉关系的好地方，这就是沉溺于“热闹”了。

一些家庭对自己的孩子能够在酒席上漂亮地说出敬酒的话而感到骄傲，认为这是孩子懂得社交的表现。其实不然，100个只有联系方式的熟人还不如一个可以信赖的朋友。 追求人群中的热闹而忽视最应该巩固的关系，那就得不偿失了。

另外，  **不要试图用幽默来征服一个社交场合，不要在酒桌、饭局或者是其它的聚会上妄想讨好所有人。**

如果你想要一个聚会上所有的人都喜欢你，那你的行为一定会向酒桌上自尊最低的一个看齐。

你要行为收敛高尚，就难免会曲高和寡，如果你想要取悦所有人，那你讲出来的段子一定是全场最俗，最LOW的。

如果你试图取悦所有人而说了一些过激、太绝对的话，也许也有会“满堂彩”的效果。

不过更大的可能是，有些人在礼节性地鼓掌，其实内心已经悄悄把你在“可结交对象”一栏当中划掉了。

 **和“言多必失”的风险相比，“妙语连珠”的好处根本不值一提。**

## | 职场受欢迎的法则

你和你的同事未必真心喜欢彼此，但在日常相处当中能够客气、友善地交往。

 **大家需要寻找盟友时会第一个想到你，在争斗冲突时会尽量绕开你，这就是一种非常理想的“受欢迎”状态。**

要达到这种状态，你要做的就是以下这几点：

 *1.实力在及格线以上*

职场新人要“先活下来，再做兄弟”，稳住了工作能力这个基本面，才有资格和同事谈交情。

 *2.有比较高的自尊水平*

高自尊的人往往拥有很多优秀的品质，同时他们也能够理解“大局”，可以把精力全部用来开疆拓土，极大地降低团队的内耗。

 *3.嘴严，可靠。在职场上，嘴不严尤其危险。*

 *4.随和，有分寸。体面的人不传闲话，也不会轻易对旁人发表议论。*

 *5.懂得如何打扮*

想要成为职场当中受欢迎的人，穿着打扮的风格就要和公司的调性保持一致，最安全的做法是向你的同事靠拢。

 *6.和优秀的人站在一起*

 **在职场上，优秀的人品质都是相似的：勤奋，自律，不断精进。 ** 如果发现了这样的同事，就要尽量和他们保持良好关系。

 *7.知道如何求助*

 *8.技巧地送出小恩小惠*

 *9.良好的情绪管理能力*

情绪不稳定的人一般没人敢惹，但是也没人会在意了：你会被视为一个“病人”，很难再有大的发展。

## | 同学、朋友圈受欢迎的法则

你在这种熟人圈里可能遇到一些最蠢的话，千万克制，要明白一个道理，你不可能只和最强的同学朋友社交，为了维护几个人的关系，你可能要容忍一些没有那么聪明的家伙。

想要在这些圈子里受欢迎，你要做到：  **怀旧、体贴、别刻薄、该响应的聚会要响应、包括求助也是，随手帮忙；另外就是放下童年的恩怨，该随的份子也要随。**

本周咱们还分析了如何在异性那里大受欢迎？只针于一对一的异性。我跟大家说过： **“所有人喜欢我”是一个神话，一个不合理的妄念。**

知道了这一点，大家就会明白，让所有异性都喜欢自己，同样是不可能的。

如果沉溺于异性的注目和追逐，并且以此为荣、以此为乐，那就是祸患的开始。

 **不良的亲密关系带来的负担和风险远远超过它能给予的快乐，**   如果一个人需要靠征服很多异性来获得满足感，那是很可怜的，因为在他的生活中很可能没有别的更有意思的事情了。

不管在人生的哪个阶段，让自己在异性中间受欢迎这件事，都不应该长期占据生活的重心。

另外，做对方喜欢的事，而不是你觉得对方会喜欢的事。这是所有技巧的基础。

## 留言分享

> 关系户 惠怀松
> 
> 长见识。优秀的人会吸引优秀的同类，这样的人在一起交流起来会更流畅，成为朋友的可能性更高。
> 
> 另外，我们不应该用外表来判断人，但是一个人的打扮可以说明一些问题。
> 
> 最后，自律，是一切有尊严生活的开始，高自尊会帮助我们筛选掉很多不必要进一步接触的人。

> 关系户 喵星人
> 
> 职场不比学校，并不是会聊会玩就可以受到大家的欢迎。
> 
> 个人觉得首先自己的工作能力要够强，勤快敬业的人都会比懒散的人受欢迎；其次是随和可靠，可靠不代表老实，但也不代表可以多嘴多舌；不八卦不传话不去评价别人的生活方式，这是最基本的礼貌；还要懂得管理自己的情绪，性格温和的人比性格暴躁的更容易和人相处。

> 关系户 青蛙君
> 
> 画重点了：不能让对异性占生活中的重点。这条含金量到了峰值，不能牵扯太多精力。
> 
> 成年人要不断学习，学习维持亲密关系，就是不断试错，不断成长。
> 
> 随着接触的人越来越多了，各式各样的人也见过一些，更是感觉要修内功，不能两眼一抹黑的傻点头。

---
