# 五个“私人订制关系解决方案”

> @野心优雅
> 
> 熊大大，有个紧急问题问您。我在一个体制内工作，周围人经常游戏生活，生活方式不健康，而我是喜欢学习看书的，生活也比较有规律，待人也比较诚恳。工作上他们的做法我很看不过去，做人做事看不惯，又玩不了套路经常吃亏。渐渐的被疏远，显得孤僻不会社交。
> 
> 然后跟公司的一个鹰派妄人有矛盾，他是大鹰派，大家很怕他、经常迎合他，他处处刁难我，我现在也被同事远离，而我不擅长这种斗争，很吃亏，怎么办？

> 熊太行
> 
> 首先，你要知道自己的问题错在哪：
> 
> 1.别人越不努力，对你越是好消息。
> 
> 2.你看不惯别人，还要表现出来，明明是干涉别人生活，还说自己真诚。推荐你复习一下《为什么思想可以特立独行，生活方式最好随大流》。
> 
> 3.鹰派不是妄人，大家很少会因为一个人脾气坏怕他，而是因为他权力大或者能够影响领导，这个人是不是比你地位高？
> 
> 你要从改变自己开始，跟和自己有矛盾的人至少在表面上和解。
> 
> 看不惯世界，就要让自己更努力，愤世嫉俗才容易变成真的妄人。

> @海蕾
> 
> 熊老师，有个问题想不明白，用暗箭伤人的方法打败坏人，我跟坏人不就变成一样的人了吗？

> 熊太行
> 
> 在二战胜利60周年纪念日的时候，当年扔下原子弹的三位机组成员还在世。他们声明如果重新选择，他们还会投下原子弹。
> 
> 如果不做这件事，美国可能会损失100万最好的小伙子。
> 
> 真正残忍的是军国主义，他们在已经遭受了一次轰炸之后，还拒绝投降，让自己的人民遭受另一次轰炸。
> 
> 你可以用暗箭，但是不要去造谣、去用非法的手段获取信息。
> 
> 使用暗器，但是暗器上不喂剧毒，这就够了。
> 
> 如果真的不能接受暗箭，那就变通一下，就像《血战钢锯岭》上的那个神奇医疗兵，他救人，他不动枪。

> @老K
> 
> 我该不该主动给领导写检讨书？背景：节奏慢的国企。自我画像：毕业后刚入职不满1年，成长缓慢，执行力不足，自我评价60分（刚及格）。
> 
> 最近工作上交报告的速度很慢，我很愧疚，领导没说什么但是我花的时间比同事慢一倍。我该不该写个检讨书，一来鞭策自己，二来让领导觉得我还有救？

> 熊太行
> 
> 我的建议是：不要。
> 
> 奥卡姆剃刀原则就是：“如无必要，勿增实体。”
> 
> 你不会总这么慢对吧。
> 
> 你的检讨书万一流落在别人手里，以后提升你的时候，这份材料出现，里面你把自己描绘成一个笨蛋。领导们会怎么想呢？还会用你么？
> 
> 慢不是问题。
> 
> 错才是最大的问题。

> @MissU
> 
> 敞开心扉对我来讲确实特别难，一时不知道怎么办才好，总之挺困扰的。那可以怎么做、怎么改变呢？

> 熊太行
> 
> 没必要逼着自己敞开心扉，就像亲吻自己的爱人一样。音乐有了，感情到了，嘴巴自然就会贴上去了。
> 
> 强迫自己去吻对方，那就会觉得非常痛苦。
> 
> 敞开心扉也是如此：“只和值得这样做的人这样做。”
> 
> 如果你不想，那可能就是你还觉得不够安全。

> @蒲公英李瑞丽
> 
> 老师，被别人放暗箭该怎么办？

> 熊太行
> 
> 好好复习一下我们的暗箭攻略。
> 
> 我们提到了四点：
> 
> 充值实力、重视领导、维持略钝的人设、不攻击他人的私德。
> 
> 其实就是“无害化”。
> 
> 除非你就是特别特别优秀，不然别憋着去做第一名，职场上做第二名好处最多。
> 
> 一定避免做倒数第一，职场上的屠刀先对准的，就是最弱者。

---
