# 在同学圈和朋友圈当中如何受欢迎？

有同学跟我感叹，说人和人的性格特别不一样。特长也就有不同。

我就问他何以见得。

他说，有的人天生在职场上如鱼得水，却在同学圈或者朋友圈当中表现得很不自然。

还有的人是同学朋友聚会的达人，却天生不擅长在职场上打拼。

所以问题来了，一个人是擅长熟人圈，还是擅长职场圈，是不是性格决定的？

当然不是。

如果你只能玩转一个圈子，却对另外一个圈子感到头疼，那很简单，你一定对那个头疼的圈子的认识上有误差。

## | 朋友、同学和职场圈的区别

朋友圈和同学圈和职场有一个非常重要的区别，就是  **它是一个相对闭合的环境。**

如果说职场是江河，那么朋友圈和同学圈会更像一个池塘。

这也是为什么我们会称呼它为“圈”。

大多数的朋友圈子，是因为有一段时间很密集地一起出游，或者想做某些事情而形成的。这种圈子一旦形成，大家彼此熟悉之后，再想要加人进来是很有难度的。

大家可以想想自己加入的微信群，一旦一个群的人彼此熟悉，想要加一个人进来，那个人能跟大家熟悉并且融入，就会非常非常难。

只做资源互换的500人大群就没有这个问题。

同学圈更是如此，一个班集体毕业之后，只有“江湖儿女日减少”，毕竟学校不是相声圈，没有大师兄帮老师代拉一个师弟进来的道理。

事实上，熟人圈当中出现的生人会令人戒备甚至引发恐慌。

比如在本世纪初，搜狐还在提供校友录服务的时候，给班级提供了“班级友人”的服务，让一些外面的人作为本班级的观察员加入，能看到班级的论坛什么的，结果班级友人栏就出现了很多垂涎该班漂亮女生的痴汉，最后全被管理员踢掉。

这就是因为做产品的人不懂的人际交往的基本规则。后来使用QQ群的时代，也会遇到一些奇怪的陌生人想要加入班级同学群，尤其是如果你们的群是一个研究生群，就会有人来求加入：

“求助！我要考研！请帮我。”

这种人都是没有想明白的人，也没办法得到别人的帮助。

所以，要珍惜你的班级和你的朋友圈子。

要让别人厌弃你很容易，想要重新获得一个这样的圈子，就有点难度了。

## | 熟人圈子为什么和职场不一样

慈禧和恭亲王奕䜣是叔嫂，也是早年的合作伙伴，他们争吵的时候，有过一段对话：

“我革了你的爵！”

“你能革臣的爵，却革不了臣的皇子。”

恭亲王的地位来源不是他的爵位，他的爵位也不是慈禧给的，他因为是道光皇帝的儿子而尊贵，这个血统满朝都承认，慈禧可以不让他做事，却也没法把他拿下。

如果一个人你无法拿下、罢黜，那就尽可能谈条件。

熟人圈子，比如朋友圈和同学圈，就是一个“不能开除人”的圈子。这种圈子有特别独特的特点。

我们的课程当中，经常提到一个利益接合部的概念，比如机关、事业单位、国企和大型的私有企业，往往是利益接合部比较大的机构，每个人和自己服务的机构的利益差别都很大。

你会发现人际关系会相对比较复杂，甚至有的还会有点险恶，为什么这种大型机构的人际关系会复杂？大家可以用5秒钟快速想一下。

对了，就是因为这种机构很难开除人。

一来，要辞退一个人非常难；二来，一个人要从这种机构辞职，成本也会非常高。

在流动性好的机构里，关系处置不当，可以通过辞退下属，或者辞职离开上级来解决，在很多时候这是快速而低成本的解决方案。

如果流动性不好，大家就要  **“长期共存、节制斗争” ** ，这会降低职场斗争的烈度，所以在很多流动性不好的单位里，私企里决绝惨烈的打法会比较少，但是长期而细碎的骚扰、勾心斗角小动作就会非常多。

## | 熟人圈子的特点

 **1. 几乎不能开除人**

同学就是同学，除非做事特别荒唐不堪，不然几乎没有一个人会被所有同学唾弃，所以尽量不要跟同学决裂，对方有什么不好的地方，不交就是了。同学圈不要撕，没有意义，撕完了还在一个群和一个圈子里，还是生一肚子气。

 **2. 再看不惯也要尽量保持体面**

大家可以观察一下，同学当中在机关、国企里工作的，往往在同学圈的交往当中都是比较镇定、表现得比较好的，但是在流动性强的私企或者创业公司的人，就往往容易激动，还有一种容易跟人起冲突的是家庭妇女，不工作、尤其是多年远离职场的人，和人相处会出现一些困扰。

## | 熟人圈怎么做才会受欢迎

给大家列一下在这类熟人圈子当中的一些注意事项，你在这种熟人圈里可能遇到一些最蠢的话，千万克制，要明白一个道理，你不可能只和最强的同学朋友社交，为了维护几个人的关系，你可能要容忍一些没有那么聪明的家伙。

 **1. 要怀旧**

超过七八年的老朋友，跟同学和亲人是很像的，时不时回忆一下友谊开始的时候，是个好主意。要知道我们都正在步入或者已经步入中年的时候，一些愉快的回忆能让我们身心愉悦。

 **2. 要体贴**

我跟大家说过，不要在朋友圈或者微信群里诉苦，但是如果你的老朋友或者老同学在哭诉某事，千万不要打断，不要去教育人说：“熊老师说了，你哭诉会让人觉得你是弱鸡。”那就是不体贴，哭诉会让人觉得你特别弱，但是别人哭诉什么，一定是遭遇了麻烦，这个时候要体贴、要慈悲。该发拍拍要发拍拍，该发抱抱要发抱抱。如果是关系不错或者你看重的人，要小窗安慰，必要的时候发一个红包。（红包原由可以是：探病包、委屈包）

有同学跟我说，《关系攻略》里看见了身边很多差劲的人的失误，谢谢熊老师，我说，你先别急着谢谢我，什么时候你看到了自己的失误，那就更好了。

上周我们也提到过孟子的这句话：  **“行有不得皆反求诸己。”**

《关系攻略》当然可以拿来怼人，可以提供怼人的心理支持，但是更重要的一点，还是让我们成为更强大的自己。

 **3. 别刻薄**

同学转伪科学的东西，不要出来怼，直接跟群主说，咱们这里的群规要严谨一点，别转这类东西。这些东西看着消息多群热闹，其实冲淡了感情交流。更不要在别人倒霉的时候指手画脚，指点江山。

类似的，别人晒娃，要说点个赞，如果实在说不出漂亮或者可爱，要对孩子家长说：“好像妈妈！”

 **这世界说出真相的方法有很多种，别跟自己过不去哦。**

 **4. 要响应聚会**

有同学说同学会很无聊，但是无论是不是有价值，你都应该表现出“我很忙”“我很想念大家”和“真想快点见到大家”这三个意思，聚会不能去，要发来贺电，必要的时候跟班长视频一下，和大家打个招呼，要说好自己时间排不过来的苦衷。

 **5. 要响应求助**

有人在同学群里求助着急的事情，要尽快反应，比如工作需要，急着求某人的联系方式，这个时候要积极帮忙，能够求到同学群里，其实可以算得上是该人平时对大家了解不多（不然就找到合适的人来单求了），你可能觉得这个人不努力，但是你积极响应，会改善周围旁观者对你的风评。（某同学真是一个热心肠啊）

 **6. 放下童年恩怨**

上周我跟大家说过，我不是要你宽容折磨、虐待你的父母，但是成年后，随着他们越来越老、越来越弱，原谅他们可能能改善你在朋友亲戚之中的风评。

同样，同学之间的旧恩怨，也是可以考虑放一下的。

如果不能放，那也不要挂在嘴边。

 **7. 要随份子**

在群里通知自己的婚礼或者喜事是特别不体面的。应该是单独邀请，不过一旦发现同学在群里提到自己的婚礼，那就不要装作没看见，积极响应一下吧。

如果结婚的人在外地，千万不要说： “你可得给我们报销路费啊。”

即使是开玩笑也不要，这是典型的低自尊玩笑。

你不当真，也会有人当真的。其实你决定去参加同学的婚礼，就应该支付路费，要不就不要去，只上礼不跑这一趟就好了。

以及，一个正在筹备婚礼的人压力巨大，尤其是对钱这个字，他会更加敏感。

记得我们之前给大家提供的压力源量表吗？结婚、怀孕都是重要的压力来源。

在同学朋友这种圈子里，群里也好，公开聚会也好，都可以豪爽一点，不要算得太细，真正会让你破财的绝对不会是吃饭AA、婚礼随份子、帮人推荐一个保姆阿姨这些事。

一定是那种偷偷摸上门的鬼魅黑影：

“老同学，最近手头紧，能借我几千块钱吗？”

“老同学，这个最近是国家扶贫计划，专门让我们中西部地区发大财的理财项目，我给你介绍一下！”

这种人该断就要断，不要软弱、不要犹豫。

---
