# 帮忙攻略合集：如何高效的帮忙与被帮？

> 熊太行
> 
> 今天总结一下本周的“帮忙攻略”，这一周你有哪些心得感受，欢迎写在评论中，我们一起进步。

## | 请人帮忙的正确步骤

 **第一步：要先说明来意**

 **你到底要做什么，应该一开始就告诉中间人  ** ，你的中间人会用他的个人关系去联系对方，如果你遮遮掩掩，中间人可能会因为畏惧或者猜疑而不去用心帮你。

如果是你自己的事，就要说自己的事，有的人会把一些坏事说成是亲友家的，这事虽然能遮羞，但是到后期真的开始运作帮忙的时候，就一定会露出马脚的。

 **第二步，自报家门**

要介绍你的公司，你的朋友大概是知道你在做什么工作的，但几个朋友能记得你公司的名字呢，你的职位和负责领域朋友基本也都说不清楚， **这个资料应该尽快给到你拜托的人。**

 **第三步，准备书面文件**

一些诉求很简单一句话就能说明白了。

但是有些诉求就比较复杂，这个时候最好的办法是 **给一个邀请函， ** 邀请函的好处在于，中间人可以直接转发。

 **第四步，尊重中间人的时间**

虽然大家在社交软件上看上去都没啥正事儿，但每个人都会觉得自己的时间很宝贵。你托人办事，就不要让人为你打很多字。

 **尽量通过更少次数的触屏来解决问题 ** ，如果一个帮助行为要用七八个来回还不能解决问题，那中间人可能会心存怨念。

如果这个事情难度又超乎想象，就会给中间人和求助者留下不愉快的印象。

 **第五步，不要让对方参与传话游戏和总结中心思想**

我们应该玩过那种传话游戏，一句话传几轮之后就会面目全非。 **如果你没有一个官方的文件，也应该能给出一段话介绍自己和说明来意。**

更不要让对方帮你梳理和总结你混乱介绍的中心思想，这是一件比较失礼的事，对方也会觉得你对自己的事情都不太上心。

 **第六步，“我找的就是你”原则**

如果你有三个候选人，那 **你对每个人请托的时候，都应该说对方是唯一选择。**

如果你联系的人不是你的攻略目标，就尽快进入主题，别拍马屁戴高帽的。

你琢磨一下，“我找的就是你”和“我选了十三亿，你是其中之一”感受能一样吗？

 **还有一些容易被忽略的细节：**

求助者可以对帮忙的人好一点，但尽量不要立刻加上微信就玩命点赞，赞一条新的或者赞一下封面就够了，细水长流。批量点赞是一种骚扰。

当然，还有一条就是， **尽量不要给对方发语音。**

## | 帮大忙需要注意什么？

帮大忙的双方是有冲突和矛盾的，如果再加上中间人的算盘，往往让局面变得更加复杂。你需要注意这些：

 **第一，求助方要尽量实现自己的利益 ** ，而帮助方要做的是尽量减少自己的风险。

 **第二，帮助方的利益要靠求助方得益才能实现，** 而求助方的风险也紧紧依傍在帮助方身上。    

第三，在正式请托之前， **一定要利用身边的渠道尽可能多地搜集和求助对象相关的信息 ** ，尤其要注意求助对象是否面临退休、换届的情况。 有的人退休之前会倾向于多管点事，多挣点钱，但是更多的人是希望平稳离开，不愿意多事。

 **第四，好的中间人应该是嘴密，不乱说的人。 ** 同时没有不良恶习，比如赌博或者借贷；说话不浮夸。

第五，请人办事的时候，也可以适当的谈谈自己， **展示自己的实力和潜力。**

 **第六，为什么说大恩不言谢？**

过去有一句老话，叫做“大恩不言谢”。好多人对这句话不了解，以为说谢不了就不谢了，其实这句话的意思是不要往外说，用你的时候，要奋力向前。

第七点，也是最重要的一点， **永远不要把自己和对方置于风险之中。 ** 帮大忙最重要的是隐秘和周到。不注意保密会给双方都带来很多麻烦。尽量对帮大忙的细节保密，这对所有人都是一种保护。

## | 什么样的人值得帮助

 **第一，这个人脑子一定要是清醒的**

无论是求你帮大忙，还是帮小忙，这个人都应该是脑子清醒的，知道自己所要所求是什么，他应该明白你帮他的忙价值有多大，也应该知道得到你的帮助之后他会走上什么路，变成什么样子。

 **第二，被帮忙的人情绪应该是稳定的**

一个人能不能合作，情绪稳定很重要。

 **能够掌控自己情绪，不做冲动的奴隶的人，走到哪里都有朋友，做哪一行都能成事。**

 **要躲开那种无法控制情绪的人。 ** 如果一个人总是冲动中去伤害朋友，后面又反过来跟人道歉，不要去帮助这样的人，如果帮他的小忙，他可能会因为很小的好恶而不再记得你的恩惠，如果帮他的大忙，就难免要和他做捆绑，以后可能会有无尽的麻烦。

 **第三，要帮知道感恩的人**

互惠原则是人际关系最古老的原则之一，这个原则就是 **“对于那些帮助过我们的人，我们应当施以帮助而不是伤害。”**

 **第四，帮助懂得保密的人**

轻狂愚昧的人不要帮，这种人很可能会出卖你。

喜欢把别人的隐私宣扬于众的人，都是低自尊的人。

张嘴就是他人隐私、恶言和诅咒的人，不要和他交朋友，也不要去帮他。如果他传播、揭发的是当年他的领导或者朋友，那就更要小心了。

 **第五，没有恶习的人才值得帮助**

不帮助有恶习的人，是因为他们不值得帮。

陷入赌博和毒瘾当中的人会很快散尽家财失去地位，不要借钱给他们，也千万不要帮他们大忙，跟他们结盟会让自己处于险境。同样，不要和酒鬼混在一起。

 **第六，可以帮重视利益的**

醉心名利的人往往更好相处。如果帮他们的忙，最好很快就请他们帮你对等的忙。

相反，一些对利益看得很淡，反而强调责任感和精神世界的人，往往会昏招百出。

帮助一个喜欢谈论荣誉的人也会很麻烦，他不会投桃报李，不会对人不对事，在关键时刻可能固执于某种大义而站在对手一边。

 **第七，目光长远的人**

 **愿意在某些地方出让一些自己的利益，支持值得支持的人，一般都是可以合作、可以做大事的人。**

相反，只盯着眼前的一小点利益的人，基本上只能承担一些工具性的角色，可以帮他一些小忙，帮他大忙就是不合适的。

 **第八，个人能力强的人值得帮**

在业务上，工作能力还是立身之本，就好像在战场上，武艺始终都是存活之道一样。

 **帮助一个工作能力强的人，比帮助一个一无所长一切都要推着走的人要好。**

如果你要帮一个强手的大忙，就能够得到一个强援，虽然也有功高盖主和嫉贤妒能的说法，但是有一个实力强的手下，对领导来说能够节约很多的精力。

以上八个优点，可以一个一个跟你的求助者来对，优点越多就越好。

但是，如果是你的敌人把以上八点完成的特别好，那你就要小心了。

## | 回绝别人的求助需要格外注意

如果求助的是长辈、老师、兄长级别的人物， **拒绝时一定要足够客气，该多客气，就多客气。**

另外，你拒绝的可能是超过你能力范围的忙，但是如果你能够帮着跑个腿，打个杂，这就是 **范围之内的忙，是可以效力的。**

如果求助的是晚辈平辈的话，如果给对方指了明路， **后续可以问问办事的情况。**

有些事如果是喜事，因为别人而办成，你可以送礼物、随份子。不要觉得没帮上忙就不敢见面了。

> 熊太行
> 
> 我们最后着重强调一点：
> 
> 我们都是凡人，应该把有限的生命用来照顾好自己和亲近的人，不应该浪费在不值得我们操心的人或事上。
> 
> 好了，以上就是本周关系攻略帮忙主题的总结。这一周你有没有什么心得感受？希望你可以写在评论中。

---
