# 英雄攻略：人生的停滞该如何突破

本周的主题词是“英雄”。

工作也好，家庭也罢，到了七八年之后，各种局面都趋于稳定，这个时候的人就容易懈怠下来。

套用最近人们常用的说法，人容易变得“油腻”。  **油腻是若干种“懈怠”当中的一种，但远远不是全部，只是生活细节当中呈现出来的冰山一角。**

换句话说，如果人到中年显示出“油腻”来的话，这个人存在的问题可能是“油腻”的数倍。

本周我们就来一一梳理一下如何克制各种懈怠：

* 《英雄攻略：人生的停滞该如何突破》

* 《英雄攻略：男人的温柔才是无法抵挡的力量》

* 《英雄攻略：大女人不要怕自己变得太勇猛》

* 《英雄攻略：人到中年，真的认真培养子女了么》

* 《英雄攻略：33岁人生重启，上天眷顾一个不懈怠的人》

和我们经常做的一样，周五会是一个解剖历史人物的篇目。

这个系列可以和我们之前谈论过的“中年危机”篇对照来看，  **在心理学家看来“中年危机”是一个伪概念。这是媒体特别喜欢的一种提法，因为恐吓读者能够很好地提升阅读量。**

对了，大家在学习《关系攻略》的时候，可以好好利用得到APP提供的“专栏内搜索”，想找哪个主题的文章，用关键词一搜就有答案，非常好用。

## | “中年油腻”其实是停滞

之前我就跟同学们说过，不要轻易地被各种营销号、没有心理学背景的作家影响，比如前一段特别流行的“中年人油腻”。

这其实是“中年危机”的另一种表达，只不过把攻击的矛头转向了中年人的生活细节。比如这个流传的民间版本：

* 穿唐装僧袍

* 大肚子

* 盘串儿

* 喝茶就喝茶、非要谈茶文化

* 保温杯泡红枣加枸杞

* 车上贴越野E族、小国旗

* 大金链子

* 家里有值得吹嘘的普洱茶饼（这东西其实挺去油的）

* 穿秋裤当家居裤

* 西服配白袜子

这个标准流传很广，大家也特别喜闻乐见，这其实不奇怪，因为它基本上勾勒出了某些手握资源的40~65岁的中年人的品位。

你会发现其实这些细节在早几年都是特别流行、或者说至少是并不落伍的。

 **不是人变得油腻了就会选择这些东西。**

 **而是因为社会进步了，有些人开始玩更好、更炫酷的东西，而这些中年人停滞了，没有跟上。**

其实有一条油腻标准这个版本没有，那就是不会唱最近10年的歌，曲库不更新，确实是人生停滞的一个表现。

## | 好力量用在刀刃上

发展心理学里，成年中期指的是40~65岁之间的这段时期。

这个划分应该考虑了西方的退休年龄。

在现在的中国来说，40~55岁之间，是职场上最重要的15年，是局势稳定，收获利益的岁月，如果说之前努力得不错的话，有的人能指挥下属，还有的人因为自己的专业技能被人尊重和爱戴。

我以前也跟大家说过，新入职场的年轻人可能会觉得自己的领导不给力，不能教你东西。这是因为人到中年的目标，和年轻人的目标有所不同，新人必须建功立业，而你的领导已经过了那段时光——他们的人生追求已经不再是工作的KPI了，他们希望照顾好自己的家庭，发展自己的兴趣爱好，养一个乖巧的宠物，辅导好孩子的学习，总之他的人生目标变得丰富多彩了。

同时我们之前也提到过，人到中年，在某些方面的认知能力是会下降的，比如短期记忆力。人类的智商（IQ）从25岁开始就下降了，尤其是计算的能力。

大家可以看看围棋这个行业，这些年基本上是十六七岁成为国手，到25岁左右达到巅峰，李昌镐、李世石、常昊、柯洁，都是少年成名。

对40岁左右的人进行测试，他们的IQ一定会惨败给应届毕业生，这也是为什么很多职场新人会觉得自己的领导有的时候特别蠢，他们确实在有些地方变弱了。

但是同时，人在认知上绝对不是只凭简单的IQ，如果用实用智力来测试40岁的人，你就会发现他们相比25岁的时候在进步、在增长。

心理学家蒂莫西·索特豪斯认为，  *智商测试所探查的认知能力和大多数职业所要求的能力并不相同。*

此外还有一点也是至关重要的，那就是虽然中年人总体的智力水平在下降，但是  **他们已经成功地把自己所有的能力倾注在了他们的职业上。**

2003年，心理学家保罗·巴尔特斯和玛丽·巴尔特斯提出  **“选择性最优化” ** 的理论，他们认为成年中晚期的认知能力发展是有增强也有减弱的混合过程，人们因为生理状况恶化而失去某些能力的时候，他们会通过强化其他领域的技能而提升自己，稳定住自己的局势。

换句话说，“油腻的中年人”表现出来的停滞和落伍，可能是因为他们把这部分上的投入暂时放在了另一边。

如果年轻人看着自己领导在某些领域的落伍就哈哈大笑，认为对方油腻、不堪，那就麻烦了，因为对方积蓄的力量可能就是放在职业上，而且是职场里的谋略方向上。

看看中年领导和同事的油腻，确实可以保持你的内心自洽，但是不要就此得意忘形，因为其实一个人人到中年仍然保有的优点，往往才是他成功的关键，比如：

 **他待人接物的各种礼貌得体；做判断的时候知道保护手下人的利益；他不随便给别人乱七八糟的建议；他克制情绪深藏不露。**

如果你看人永远都是看缺点，那以后就很难进步了。把别人的优点好好分析学习一下，才能支持你的成长。

## | 如何尽可能不停滞

我们提到了，判断一个中年人不应该看他的油腻，而是应该看他的实力。

但是作为中年人，可能也需要改善一下自己的“油腻”，精心设计一下自己的对外展示，在任何年纪都会显得非常得体。

 **1. 写下自己的人设**

我们经常用人设这个词，这是一个编剧领域常用的词汇，就是你的人物设定。我们在《人生导演法》一篇当中解释过。

你可以把自己设定为一个中老年绅士（陈道明），或者不显老的万年大哥哥（林志颖），或者是一个心态年轻的段子达人（刘青云），或者是一个沉默寡言但可以依靠的某领域专家（霍金），  **随着这种设定的不同，你的打扮、衣着都要有所不同。**

这几个角色没有一个是大肚子、盘串儿、谈茶文化的那种形象，所以其实你会发现，油腻男人大多是没有给自己规划一个人设，活到哪儿算哪儿，看别人干啥自己就干啥，就容易变成那种样子了。

 **2. 规划从头到脚的细节**

我身上应该有多少种颜色，这些颜色应该出现在哪里，我应该戴框架还是应该戴隐形，除了眼镜之外我应该保留哪几种饰品，要不要口袋巾、扣眼上的花？除了去澡堂泡澡和参加嘻哈音乐会之外，我应该戴大金链子吗？我有没有纹身的计划，部位和花样各是什么，这些都要符合自己的人设。

 **外观的调整能够很好地改变你的生活习惯，一个新发型，一种新的服装类型，都会让你成为一个焕然一新的人。**

 **3. 主动推送自己的有利标签**

我应该在朋友圈推送一些自己的歌曲吗？是欧美还是港台，是民谣还是摇滚？要多问问自己，同时偶尔应该翻一翻近期的新歌曲库，这种东西能够表现得出你是一个不停滞、不落伍的人。

我们中年人固然应该集中力量在自己的领域上，但是同时也应该腾挪出一些时间来（比如低层次的喝大酒就可以少一点）给自己好好包装一下。发展一点自己的兴趣爱好没坏处，你就算不能像马老板那样和王菲出单曲，上APP自己录一段，甚至找个棚认认真真的唱一段也是可以的（连录带做也就是几千元的事儿）。

 **4.注意自己的调性**

这个词有人会粗俗地表达为“逼格”，但是我们过去在做杂志的时候，绝对不会用这个词，而是用调性。你谈论的话题美不美，粗不粗，这就是调性。

马云在和王菲一起玩，他喜欢太极、武侠和音乐；马化腾在和霍金一起玩，他身上一直有一个天文爱好者的标签，这都是非常高明的展示。

很多科学类的文章都可以是中年人的好朋友，而且能够提供稳定的谈资，比如为什么宇宙被看做是一个肥皂泡，为什么基本的粒子可能都是弦的不同表现形态，聊一聊这个，不会得罪人，也不会涉及风险，比谈论落马官员的情妇就要高明得多了。

 **5.需要再提及的自律**

 **不油腻说到底还是自律，饮食上的克制，远离烟草和减少酒精，必要的运动。**

现在的一种声音是认为跑步是中产阶级装逼的运动，不要理他们，这是一些健身失败者的反扑，跑步也好，骑行也好，只要你喜欢，就是正义的。健康了，最幸福的就是自己。

不要用不合法不合规的性去排遣自己的压力，太危险了，你可能会失去很多。

 **6. 找到合适的同行者**

中年时候要交一些“同样不甘心”的朋友，和停滞的朋友一起玩，会被他们拖累，用心去找那种和你一样不甘心，和你一样希望上进的朋友，一定找得到。

这几点如果都能做到，一个人还会担心自己的的魅力吗？我以前说过一句话，叫  **“老男人谈论理想的时候，全世界都会为之动容。”**

其实男人女人都是如此，  *拥有不苟且、不放弃自己的人生 * ，你还会担心没有人接近你、爱戴你和追随你吗？

这样的人就是英雄，他的人生就是一曲英雄史诗。这也是为什么我们把本周的系列命名为“英雄攻略”。

中年的停滞不是剧痛，而是持续的酸痛，是一种“疲惫”和“休息一下吧”的混合体，需要用英雄气概来击退这样的停滞。

事实上，中年是事业突破最好的时节，同时也是最后的机会。

要知道在22岁到25岁的时候，所有的人都在努力，而在35岁，40岁以后，很多人已经躺在自己的功劳簿上哈哈笑了。

 **这个时候咬紧牙关的人，一定能赢。**

## 划重点

如何尽可能不停滞的清单：
1. 写下自己的人设：想好自己要做哪类人；
2. 规划从头到脚的细节：要符合自己的人设；
3. 主动推送自己的有利标签：挪出时间培养兴趣爱好；
4.注意自己的调（diao）性：话题要美、不粗俗；
5.自律：远离烟草，减少酒精，饮食健康；
6. 找到合适的同行者：跟“不甘心”的人在一起进步。

---
