# 微信群攻略合集：线上社交指南

> 熊太行
> 
> 今天一起着重复习一下微信群的通用法则和公司群的生存指南。文章末尾还给你分享了三位关系户的心得收获。

## 微信群的通用法则

 **第一，要尊重群**

有时候我们容易把一个微信群当做“玩玩而已”，这是不对的， 你决心要把一个微信群变成一个线上小社区，就应该努力在里面获得尊重。

 **第二，不要随便拉人**

如果你真的用心在一个群里发展，就应该把群主当做干部。

尊重群主的成员不会随便拉人，一定会征求群主的同意。

如果拉进来了群主不喜欢的人，群里就会出现问题。

 **第三，热情**

你可以在微信群里帮大家一些力所能及的小忙，比如国博应该怎么约票，什刹海的哪个馆子好吃、出入境办事到哪个点儿人少等等，多帮一些举手之劳的小忙，你的朋友就会越来越多。

 **第四，不要随便退相似的群**

有的群长得很像，甚至于成员都相差无几。

这对有些同行业群来说尤其常见，最常见的是微信公号的作者群或者运营群，可能有许多500人规模的群，其实将近400人是相同的人。

但是，群成员相同，群主不同，这个群就算长得像，怎么可能一样呢？

对群主来说，这是他用心经营的一个阵地，你退了甲的群留了乙的群，这就是得罪人了。

 **第五，不要发语音**

微信上尽量不要发语音，在群里发语音其实是更大的冒犯，除非你手上有伤病不能打字，或者工作群里所有的人都是你的下属。

 **第六，不要求赞、拉票**

最好不要求赞和拉票，我们之前提到过，尽量不要把孩子的照片发在莫名其妙的网站上。

一个评选如果是由网友点击投票决定的，那就不是什么权威的评选，如果你想要让你的孩子赢，那就应该直接去淘宝买刷票， 叨扰你的群，就说明你根本不在乎这些群友的感受 。

 **第七，不要对群期待太高**

群聊仅仅是线下社交和线上点对点社交的补充，不要对群有太高的期待。

线上社交会给我们提供一些满足感，但是尽量不要沉溺于此 ，多把关注放在家庭和事业上，收益可能还是会更大一点。

 **第八，不要炫耀智力优越感**

如果一个人刻意说些大家都不懂的话来炫耀，绕开他跟其他人交流就好了，如果一个人总是说蠢话那也没有必要去刻薄，因为很快他也会没人搭理。

 **炫耀自己比别人强更是没有必要。**

如果这个不如自己的人是现实中的朋友，我们不能在他进步的道路上帮一把，那就是我们没有做到位。

如果这个不如自己的人是现实中的对头，我们炫耀也没有让他承受现实的损失，这就是没有必要。

至于要证明自己比路人强，比前两样合起来还要无聊。

如果工作量不饱和，还可以看很多书、看很多电影，谈个恋爱，都比这种炫耀要强。

 **第九，加好友的一些规则**

如果群的规模不大、质量却不错，你的微信好友也有不少空位，可以进群、问候、与大家互动一段时间后，把成员都加上。不要等到需要用别人、求别人的时候才急忙跑来加好友。

 **第十条，友善和克制**

微信群和当面说话不同，没有表情和语气，一对一的网上聊天尚且可能误会，一句话说出来，可能第三方会多心。

在气氛已经紧张的时候，首先做到“少说一句”是非常得体的做法。 大多数的冲突都会用“你等着”“你才要等着”来结束，不如谁也不等谁，早早停嘴比较好。

同样，在群里其他人起冲突的时候，尽快岔开话题也是非常得体的举动，这样做几次，大家就会觉得你有长者之风了。

 **第十一条，如何岔开话题**

如果双方有冲突，可以用“都不容易”“大热天的（大过年的）”“算啦算啦”这种经典的八大原谅来隔断，然后插入新的话题。

可以拉住一方：“@某某，我一直在找某首歌，能帮我找一下吗？”

要知道，大多数人都不习惯于高强度的冲突，肾上腺素爆棚的状态并不好受。你突然求助此人某事，他会乐于降低自己的唤醒水平，回到正常的状态上来。

如果你和另一方很熟，可以小窗让他先不要再说话了。

不要担心在微信群里调解失败。

因为只要让大家都看见你在努力调解，这就够了。

## 公司微信群的组成

公司微信群里的人们可以分成这样几个部分：

 **第一部分，领导者**

一个正头儿，以及帮他打理微信群的支援部门，一两个紧密跟随他的心腹。

要记得那句话：“你的领导不是人，他是一股势力。”

 **第二部分，维护者**

几个副头儿，以及一些部门负责人。他们对大多数事情没有兴趣，但是在谈论到自己的部门和领地的时候会迅速回击。

 **第三部分，展示者**

拼命想着在公司群里展示自己的乖巧和懂事，秀能力的人，富有进取心。很容易用力过猛。

 **第四部分，围观者**

平时没有他们太多事，主要以称赞、夸赞为主。但是有时候会做那些进谗言说怪话之类的事情。一般来说是事业已经停滞不前、败事有余的角色。

 **第五部分，小透明**

比展示者和围观者的地位还要低，基本上说什么都没有人回答。以新人为主，有些人虽然不是新人，但是社交能力非常一般，可能工作了好些年还是小透明。小透明的未来出路是成为展示者或者围观者。

 **关于公司微信群的生存指南，还有一些心法。**

你的公司有多复杂，那你公司的微信群就是复杂程度的平方。

微信群的一对多交流和及时反应，会让你特别容易出错。

话说出去，想圆回来或者撤回来，都是不可能的。

发出去之前，尽可能多看看，想想现实中如果这句话说出来会怎么样，不能当面说的话也不要在群里说。

如果你在交通工具上或者其它不方便打字的地方，最好不要争论和争吵，找地方坐下来回消息，或者等到电脑前再回复消息都是更好的办法。

 **尽量采取守势，复杂的局面之下，乱拳容易打死老师傅。**

 **聪明的关系攻略修习者，要努力简化局势，只在最该出手的地方出手。**

这就是孔子说的： “夫人不言,言必有中。”

## 关系户心得

## `关系户 不听话`

“通过这一周的学习，更加了解了：  **‘我们是必死的凡人。我们的时间精力都有限。不要做无聊的事，不要理无聊的人。’**  ** ** 这三句话的真谛。

无论在什么群里，都不要有太多戏，不要传递负能量，不做猪队友，万事要淡定，只求助，不求救。同样，远离猪队友，对求救要谨慎。”

## `关系户 hcpthanks`

“这周的群攻略，我知道了在群内要趁合适的时机加群主聊天，分阶段的加群成员到微信，不要在需要别人帮忙的时候再临时行动。

对待老师群的攻略尤其重要，了解了老师最主要的诉求，别给老师添麻烦。

包括同学群里角色扮演； **  有收有放，做到资源合理利用，避免成为别人眼中的不稳定因素和留下不靠谱的印象。**   谢谢熊大的指导！”

## `关系户 李方超`

这一周的收获就是人生中的关系太复杂了，搞关系攻略太累了，人难道活着就是要这么累吗？又或者是要活着就必须承受这份痛苦吗？

这是一件不断思考的问题，真的是残酷的丛林生存法则，  **人生在世就是一场丛林探险，搞关系是我最不擅长的领域，所以才在这个丛林中生存得如此狼狈不堪。**

我希望自己能够拥有一个强大的内心世界，成长为一个强大的人，关系攻略的太多功课我没有做好了，每一次的课程都是我的一个痛点，学习起来也是非常不喜欢的，这就是现实，我必须接受，现实就是如此的残酷。

熊老师说出来的就是真相，面对真相太多的人会选择逃避现实，我也不例外，但是那只会让我们的生活更加的糟糕，所以  **我们只能勇敢面对残酷的现实，勇往直前。**

---
