我之前在《关系攻略》正课中拆解过被父母盘剥的女儿，今天我们拆解一下被情感绑架的儿子，特别加餐给你。

这种事到处都有，好多情感公众号只是给你复述一下新闻，跟你说，真是令人唏嘘呀，毫无意义。

在我们《关系攻略》这里，要给你一个摆脱亲妈控制的方案，还要让你彻底明白母爱和控制欲的逻辑。我们来就着最近的一个案例，拆解这种被母亲控制的关系。

有个演员叫朱雨辰，演过《奋斗》里的华子，虽然不大红，但是有观众缘，年轻的时候和汤唯谈过恋爱。

朱雨辰39岁了没有结婚，当然，这不是什么大事，不愿意结婚的人现在很多，婚姻从来就不是人生的唯一选择。

朱雨辰最近和妈妈一起上节目，吐了一番苦水，他说自己明白妈妈的爱，但妈妈对他的控制，有点过分了。

他和妈妈的话前后一碰，可以总结出这么几点：

 **1.他的妈妈控制他的生活习惯**

要自己榨果汁给儿子，交给助理，这个是上午喝的，这个是下午喝的。（要知道演员最好的饮料就是水，额外大量摄入糖会特别麻烦）

 **2.妈妈影响了他的人际关系**

另外一个细节是当年朱雨辰去中戏上大学，妈妈看见窗外的爬山虎茂盛，怕植物招虫子，就去找开水，准备把爬山虎浇死，被朱雨辰拦住了。

然后妈妈又想到了，同学还可能打呼噜，挨个问同学打不打呼噜。

同学们一边说不打，一边默默捂住了自己英俊的面庞。

 **3.妈妈一直在干涉感情**

他妈妈不回避这个问题，认为自己就应该干涉儿子的感情。

朱雨辰曾经有个性格很好的女朋友，但是她妈妈对女孩很不满意，最后两个人分开了。

 **4.他的妈妈有一些奇怪的情感表达方式**

儿子更新一条微博，她就会手抄下来，还要标注时间。

 **5.妈妈和他同住**

儿子离家之后妈妈天天在家掉眼泪，后来儿子工作了，就搬去跟儿子一起住。

和许多早年丧偶，一直跟着儿子的母亲不同，朱雨辰的父亲还很健康。

但是这个妈妈的注意力完全在自己的儿子身上，自己的丈夫在这个家庭中，几乎没有任何存在感。

## 1.母爱并不是无私的

从小你唱的歌、听的故事，都告诉你母爱是无私的，你想过为什么吗？

对了，这个故事、这个歌，都是你妈妈讲的、唱的。

"谁不喜欢自己的_____称赞自己呢？"

这个空格里，填老师、学生、丈夫、妻子、男朋友、女朋友、儿子、女儿，都讲得通。

今天读完我们这篇文章，别傻乎乎跟自己亲妈说：熊师傅说了，母爱不是无私的。那样叫傻。

但是心里从此要明白， *妈妈是妈妈，你是你，你们的大多数利益一致，但利益的接合部，永远存在。*

哺乳动物守护幼崽的行为特别明显，主要就是因为怀孕和哺育幼崽的成本太高了，母亲投入了太多的精力和营养来生育，这是她们被孩子吃定的原因。

但是孩子大了就要被轰出去。

小老虎长大了就被妈妈轰出去找地盘，再要回到妈妈的地盘上也会被妈妈驱逐，因为妈妈要抚养弟弟妹妹，成年的哥哥已经是危险的敌人。

动物母亲要考虑的是让更多带有自己基因的孩子活下去。人也会这样考虑问题，家里有老人的可以回去问问，1960年饥饿的时候，很多母亲放弃了病弱的孩子、最小的孩子，保证更大的孩子的存活。

母爱从来不是无脑的，母亲都是算账的。

母亲会在紧急时刻疯狂地保护自己的孩子，但是如果能够从容地选择，她的优先级可能是这样的—— **母亲的优先级不等式：**  **两个以上的孩子>我自己>丈夫（如果他是主要收入来源）>一个孩子。**

当然每个母亲心目中的排序可能都有调整。比如有的母亲就会把丈夫的利益排在自己前面。这个模式有一点好处，就是母亲不会轻易为一个孩子牺牲自己。

明白了母爱并非无私，你会看明白很多事，比如农村母亲和城里的母亲行事的规则很不一样。

农村里的母亲如果在孩子很幼小的时候丧偶，一般会选择把孩子留给公婆改嫁。但是如果孩子已经十五六了，过两年就是劳动力了，就绝对不会抛下孩子。

城里人见到这种母亲经常做道德的谴责，其实这就是出于经济的考虑。

城里的母亲如果有一个稳定的工作，尤其是事业编或者机关的工作的话，丧偶后养大一个孩子没有那么难。

所有的妈妈都会为自己考虑，有的时候这种考虑会牺牲自己孩子的利益。

##  2.妈妈的控制欲从何而来？

80后、90后，是中国空前，可能也是绝后的两批独生子女。我经常说独生子女政策对孩子的伤害其实没有那么大，真正改变的，是他们的父母。

因为只能生育一个孩子，家庭往往会对这个孩子灌注更多的教育资源和注意力。

如果这个母亲本身有工作，有稳定收入，那丈夫的位置还要往后排，于是就成了： **这个孩子>我自己>丈夫。**

大家可以看看朋友、熟人里妈妈是控制狂的那种，几乎无一例外是这样的：

家在城市、儿子是独生子、自己和丈夫都有工作。（换句话说，孩子他爹只是个加分项，算不上必需品）。爱一个人比爱自己多太多，你对这个人就只有一种姿态： *控制。*

控制狂妈妈就是这样产生的。

一个这样的妈妈，越能控制自己的儿子，越能够让自己的晚年安全。

控制儿子有什么好处呢？

 **1.让他更健康**

健康的儿子能更好地照顾老人，也能避免自己不成为家庭的负担，同时从生活入手，也是训练儿子服从的一种方式。

要用开水浇爬山虎，要制止宿舍同学打呼噜，都是这个妈妈追求孩子健康的手段。

 **2.媳妇更顺从**

控制他的感情选择，能够让他选择更服从的媳妇。

注意，这件事情上妈妈和儿子的利益完全不同，妈妈的"服从诉求"，会让儿子找家庭条件更差、教育程度更低的女性，而儿子的发展诉求，会让他选择实力相当的女性步入婚姻。

所以要是挑媳妇全听你妈的，挑出来的你一定不满意。

 **3.自己更安全**

儿子更健康、媳妇更顺从，最终指望的都是自己的晚年安全。

冯小刚的经典电影《一声叹息》当中，徐帆在挽回想要离婚的张国立时这么说："你想想，你要是老了，瘫在床上了，谁照顾你呀，她（刘蓓）行吗？当然还是我呀。"

对晚年失能的恐惧是很多中老年人关注的问题。

真的瘫痪了的情况下，大多数丈夫能得到妻子的照顾，而瘫痪的妻子却很少能得到丈夫的妥善照料。

所以一个有儿子的母亲，与其寄希望于自己没有存在感的丈夫，不如控制儿子选择服从性更好的儿媳，这对自己晚年的利益很有帮助。

 *"晚年安全"是老年人的一个重要诉求。*

好多父母希望儿子当公务员、女儿去学医，老年人偏疼小女儿、小儿子，其实都跟"晚年安全"有关。

你越深刻地理解老年人追求安全的需求，就越能跟他们很好相处。

## 3.摆脱控制的策略

给大家的建议就是：

 **1.拒绝坚决、态度温和**

从小被控制，我没指望你们看一篇《关系攻略》就能变大变强。

态度要温和，但做事情要坚决。

* "把早点吃完了再走。"

* "妈，明天我买那家某某店的早点。"

* "妈，公司管饭。"

都比"就不吃"要好。

 **2.应对绑架**

许多母亲有这么一招，叫做"单方面感情加磅"，比如你买特别贵的洗衣机、干衣机、洗碗机，她一概不用。你给孩子用纸尿裤，她坚持认为旧秋裤剪开了效果更好。她用把自己弄得极其疲倦和劳累的方式来实现对你的情感绑架。

我们说过"背锅法"是一个很好的解决方案，比如"您这么累自己，病倒了看个门诊就得三五千"，是可以说动对方的，感情加磅基本都会在"不造成额外损失"的框架内。

 **3.定期的安抚**

别怼妈妈，母子不合弄大了也很麻烦，告你，找你单位领导，上节目控诉你，影响提升、影响你的社交关系。

要贿赂妈妈，好多人觉得自己妈妈，不愿意给妈妈买礼物，给钱，这是不对的。

我们刚才都说了，你妈妈和你是两个人，你们俩的利益是两个利益，两个利益就可能有冲突，也可以有贿赂。

用钱收买妈妈有效果，比追妹子的时候砸钱效率高多了。

 **4.信心的构筑**

妈妈害怕的是自己的未来安全，安全是可以通过金钱来构筑和实现。

这个钱当然不是妈妈的退休金或者房子租金收益。

当儿子的，得变强，你要收入高、要在单位里有进步，你越强大，她越不能控制你。

 *你越强大，她越没有必要控制你。*

你的钱多了，房子大了，有给她应对风险的能力，她为什么要改变你的策略？

这就是我经常说的"我待父母如渣男"：

 **微笑、嘴甜、送礼、多哄、可以骗、说了不算。**

## 4.感情债

受妈妈控制从来不是偿还感情债的一种方式。

拎不清的儿子会这么说："没有妈妈，就没有我的一切。"

中国人有文字的历史三千多年，二十年一代人，至少有一百五十代祖宗，没有他们就没有我，那挨个把这些祖宗的名字找到立碑祭奠好了。显然不现实。

所以 **报恩要量力而为，对妈妈一定要掌握公平原则。**

大家用信用卡买过东西没有？退货的时候，一般这个钱都是顺原路退还，你刷卡买的，我就从卡里退款，你要店家退现金给你，他一定会不答应。

报母恩也就是如此：

 *妈妈给过我们什么，我们就还她什么。*

> 妈妈保护我，她老了我保护妈妈的安全。
> 
> 
> 
> 妈妈给我食物和住处，她老了我也给她食物和住处。
> 
> 
> 
> 妈妈带我看医生，她老了我也尽力带她看医生。
> 
> 
> 
> 妈妈带我出去旅游，我也带她出去旅游。
> 
> 
> 
> 妈妈抱我，我抱妈妈。

其实一个儿子做到这里，已经就是模范儿子了。

 **妈妈从来没有让我控制她的人生，所以我不需要让她也控制我的人生。**

无脑顺从从来不会让你的处境更好。

妈妈的建议偏保守，她可能没有受过太多的教育。完全听她的，你只会毁掉自己的人生。

以上就是我们本次的特别放送，欢迎你经常回到《关系攻略》，常理常新，你总会有新的发现。

---
