给咱们13万多关系户们分享个好消息：最近我出了一本新书—— **《掌控关系》** 。

这本书，来源于咱们的课程《关系攻略》。我对课程的内容做了重新梳理、精选、编排，成了这本书。可以说，这是属于我和咱们13万多关系户们共同的荣耀。

 **12月15号，这本书会在咱们课程里开卖，我给大家争取了三天的专享特价。**

倒计时两天，让我们静静期待。

《关系攻略》这个课程，我写了365天，200多篇文章，80多万字, 我收到了两万多条各种留言，回复了其中大多数需要我回答的问题。很多人会跟我反馈自己的成长：

“熊老师，我提升了”

“熊老师，我跟女朋友结婚了”

“我跟我妈妈和解了”……

看见他们逐渐具备了改变自己人生的能力，我觉得一切都没有白费。

拆解人际关系，我还记得得到的蔡钰老师，来约我开这个课程的时候跟我说：“我觉得你最合适。”这份信任我特别感激。中国一定还有比我更适合拆解人际关系，有看得更深、理解得更透彻的人。

但是这些强大的人，有的已经有了更大的事业，不可能专注在精研人际关系之上；有的直接闷声发大财，在职场上碾轧对手；还有的悟了用来去挣快钱、“割韭菜”。

拆开、讲透，让天下没有阴谋，人人掌握其中的技巧，构建一个更光明的中国式人际关系。 **避免让人际关系成为禁忌和小黑箱，避免让人际关系成为家庭中父子相传、口耳相传的不传秘法，正是我心所愿。**

我们现在生活在一个好时代，不用去那么防备同事、防备所有人了，但人际交往的损耗仍然非常严重。我愿意用心去做一个人际关系的课程，就是希望能够让更多的人躲开人际关系的陷阱和坑，逃出丛林，重见阳光。 

明白许多事理，在实际的应对中可能却是完全不同的另一回事。此外，任何人都有情绪，情绪可能会改变很多事，甚至是事情最终的走向。

我成年后从事新闻业，研读很多历史传记，发现了 **各种力量的关系博弈最终都要落回人和人之间的交流** ——人和人的关系，真的好有趣、好迷人。

我也见了许多人际关系上的风风雨雨，在事业单位里中过枪、踩过雷。我忍受过委屈和误伤，也见过复杂的职场算计，但回头再看，我仍然相信公正和友谊。我有几位对我很好的老领导，他们对我来说既是领导，又是好老师。

我记得初入行时，一位女领导跟我说的：“你是一盘红烧肉，就好好地做红烧肉，不要因为我喜欢糖醋鱼，就变成糖醋鱼。”

我记得我的另一位领导说：“老熊是不需要我骂的人，他知道自己要做什么。”

我还记得一位男性领导，在我入职的时候带我认识周围的同事，以及在工作出错的时候他的仗义和担当。如今，他投身公益，他是热，是光。

要结交这样的人，要琢磨关于人和人的事。

经历了事，无论好坏，总结、反思、复盘，会产生出这一套心得。高尔基在《我的大学》有句话说得好： **“我的哲学是从皮肉上熬出来的，比哲学家要强。”**

我从一年的内容中选了其中最适合纸质书的，修订、删改，编成这本《掌控关系》。现在，它是一本书、一门课，以后我希望它变成一门越来越完整的学问，一个学科，更严谨、更体系化。

我们会把各种心理学、政治学的理论框架引进这门学科，引入社会学实验来验证我们的许多猜测和假设。从“这样行得通”，到“为什么这样行得通”。

这也是我的团队和得到的多位老师们正在共同努力的方向 ——  **新的关系课程正在紧锣密鼓的制作之中，更专精于某个领域，更好用、更强大。**

这个课程，甚至这本书的内容，在未来的几十年里，一定还有改进的余地。

我会不断地继续做这件事，让它成为有用、有益、有趣，经得起时间考验的好书、好课程。

 **感谢13万多关系户同学，你们是我的力量之源。**

---
