# 加餐｜如何在这个寒冬逆势提升

你好，我是熊太行。

后台的很多同学都问我最近去哪儿了，今天就给大家汇报一下我最近的动态。

## 第一：我出了一本新书

就是我的得到课程《关系攻略》的纸质书，叫做 **《掌控关系》** 。

 **12月15号，这本书将在咱们课程里开售，我还给咱们“关系户”争取了一个专享特价。**

12月15号的下午，在上海站的新书媒体发布会上，我会宣布这个好消息。

12月16号下午，还有一场新书签售活动，是面对所有朋友开放的。我把这个场地布置成了一个关系体检中心，会有一些人际关系健康度的小测验。

这个活动的地点在上海梦想加空间外滩店，地址是上海市黄浦区滇池路83号1楼。欢迎大家都去参加。

在北方的同学不用着急，1月中旬我会在北京进行一个签售活动，敬请期待。

## 第二：我做了一门新课

这门新课叫《职场攻略·30讲》，正在录音制作中。

这门课会紧扣职场，就是要解决你攻城略地、变大变强的问题。学下来之后，你就会变成一个好下属、好同事和好领导。

如果说之前的《关系攻略》，我是在帮你填坑；这一次的新课程，我就是要帮你盖一座楼。

在这里，给老同学们一个许诺：

 **新课程的一些练习和拆解，我会作为加餐更新在我们《关系攻略》第一季的课程当中。**

好了，汇报完我最近的动态，我们回到正事上，聊一点修行上的事情。

今天加餐给你分享的是， **在这个寒冬当中，如何做到逆势提升？**

最近我总跟人聊天，当老板的人都说“现在招人不好招”，下一句又是“裁人也不好裁”。然后找工作的人的说法是“现在找工作，不好找”，然后下一句就会说“大环境都不太好”。

一些行业可能确实情况不太好，但是我要告诉你的一点是：

 **越是大环境冷的时候，越是有心人应该暗搓搓努力的时候。**

我整理了几句口诀，给你鼓一鼓劲儿，打一打气。

## 口诀一：农忙干活儿，农闲搞关系

最近一年，有些行业不太景气，对个人的直接影响就是收入减少。不过对职场人来说，一定不要被大形势影响自己的斗志和士气。

有些行内大佬，张口闭口都在说“过冬”，他们家大业大，确实有压力。不过冬天就应该做好冬天的事情。

在过去的农业社会，收麦子、割稻子的时候，大家不眠不休，死命干活；修水利、上工地的时候，赶工期，也是死命干活。但是天气冷了，没法工作，这时候怎么办？修修锄头、补补渔网，剩下的时间，休息。当然还要做一些社交，比如说打麻将、看戏、聚餐、走亲戚。

 **我们在职场上也可以好好利用这个“萧条期”，维护和修复一下和同事的关系。**

在新一季《职场攻略》当中，我会给你拆解应对盟友、对手、中立同事的策略。我们把自己的人搞得多多的，把对面的人变得少少的。

而且，维护关系不是要你愣愣地请客送礼，大多数时候，通过得体、切题的沟通，就可以维护好你的职场关系。

## 口诀二：涨潮期当小弟，退潮期当大哥

有的行业可能前一两年特别火，现在不够好了，这不是坏事。

只要你还在这行，就千万不要去感叹：“我们现在这行儿，流失人才可厉害了。”这是什么，这是要走了的人的哀叹啊。

你应该做出的，是更积极的表达：“想发财的人啊，赶紧走，不送，不送。”

追求热闹、追求热钱、追求高薪的人离开一个行业，对热爱这一行的从业者来说不是萧条，不是结束，而是真正的机会。

年轻人要长经验，要尽快地成为公司的骨干和担当，要带徒弟、管事、带团队。不要觉得蜀中无大将、小马拉大车，觉得不自信。现在，你已经是一匹大马了。

## 口诀三：守城，也是有功的

跟成长期的公司一起经历一个萧条期，这是一件大好事，这是观察老板人性和耐力的最好机会。

和领导一起在逆境中守城池，是增加彼此了解的最好机会。

## 口诀四：好好挖掘基本盘

职场从来不是孤立的，不要觉得职场只是在公司。我经常听见有同学说，“我这个人，什么关系都没有”。 **天下没有“什么关系都没有”的人。**

试试看，把家庭乃至于大家族的各种关系研究一下、走动一下，同学、校友里的人脉盘活一下，用起来。在这个冬天大家都比较闲，一定有人愿意跟你聊，听你说。

这种无论你怎么转行、运气好坏都愿意帮你一把、听你倾诉的人，就是你的“基本盘”。这也是我们在《职场攻略》中提到的一个重要概念。 **千万要维护好这些关系，而后从他们那里得到合适的二阶人脉，为你所用。**

最后，如果现在的工作确实已经让你感受到了极大的损耗，在冬天里你还能获得好机会，要坚决把握住。逆势跳槽，还能够加薪，是一件非常露脸的事情，不要迟疑。

这就是我在《职场攻略》当中会提到的一个重要概念 ——  **职场零号原则** ：你随时都要保持一个能够离开的能力。

每一场雪，对人的意义都不相同。

“凛冬将至”，这是一个应对危机的严肃态度，你可以用它度过危机。

但是当你安抚一个辛苦的自己的时候，记得给自己一点热，一点亮。

你把它形容成“快过年啦”，就会让你的感受好得多。

今天的加餐就到这里，我们下次见。

---
