# 新课预告 | 什么才是真正的职场

你好，我是熊太行。

我的新课程《职场关系课》就要上线了。在《关系攻略》的反馈和答疑中，我发现职场问题是所有关系中最为紧迫，也最为重要的一种。所以我和得到团队紧急准备，用一年的时间筹备，给你做出这门《职场关系课》。

这一讲是《职场关系课》的预习课，我希望你先认清你所处的职场环境，从而更好地对症下药。我提前放给老用户优先学习。新课程会在2月17日（周日）18:00上线，希望在那里看到你，我们再一起在新课程升级打怪。

下面开始预习课的学习。

你试试先问自己一个问题：所有上班的人，都算“职场中人”吗？当然不是，并非所有的工作都属于“职场”的范畴。现代职场有以下几个特征：能进、能出、有等级、强领导、有同事以及坐班。

* **第一个标准是能进人，才有职场。** 

宋朝的哲学家朱熹有一句诗：“问渠哪得清如许？为有源头活水来。”

现代职场最重要的特点就是人员的高流动性。如果你的公司面向社会，或者行业公开招聘，就可能是一个职场环境。如果没有开放性招聘，这种单位可能就不是职场，至少是个不完全职场。

《教父》里的黑手党只招募意大利人，甚至西西里人，这就不是职场环境。一些明星的经纪人或私人助理，也不是职场人。明星不会公开招聘，很多助理岗位都是他们身边的亲戚、朋友。还有一些比较独特的公司，比如夫妻店、小型家族企业，他们不招募外人，只能通过联姻、收养的方式加入进去。

入口狭窄的企业，淘汰人一般也会相当难。

* **第二个标准是能出，才有完全职场。** 

公司里的人能出来、能走，才能算完全职场。“能出”有两个意思：

第一，领导要有权限开除、解聘下属。

相声大师马三立有个经典相声叫《买猴》，“千货公司”有个文书叫“马大哈”，做事粗心大意，导致客户损失惨重，但是公司不能开除他，只能给他安排别的工作。“千货公司”这样无法裁员的单位，就属于“不完全职场”，在很多规模足够大的单位都会出现这种情况。

没有改制的老国有企业、事业单位都有类似的情况。许多上世纪五六十年代出生的人都在这种不完全职场中成长起来，他们的子女请教他们职场上的事时，他们有些策略能说对，但是大多数的判断都不够准确。

如果你在一个无法解聘差劲下属的公司当领导，你就要耗费大量的时间和精力哄好下属，来保障你的职场安全。

第二，“能出”，就是员工应该也能要求离开单位。今天也还有一些难以离开的单位，比如军队、涉密单位。这种工作如果做久了，就很难适应现代职场的规则。

* **第三个标准是有等级。** 

正常的职场应该有明确的等级，有些平行结构没有等级，基层的人没有奔头。

以销售为主的行业等级少，比如健身房，一般是一个主管和若干个教练。主管只管给他们的工作量计数，这使健身教练的忠诚度很低，就像是外包员工、平台接单的网约车司机一样，他们都不是典型的职场人。

类似处境的还有小的地产中介公司，大家其实都是业务员，这种公司行业好的时候挣钱可以，但是到了萧条期往往会难以持久作鸟兽散。规模做大的中介公司，会给业务员分等级，精英级别的业务员的提成点会上升，会享有各种各样的荣誉和奖励，同时他们还会增加更多的支持部门，比如专门做贷款、专门驻扎交易大厅的专员，这就是逐渐把扁平的公司变得立体。

* **第四个标准是强领导。** 

有比较明确的组织结构，每个人都知道谁是自己的领导。

当领导的人能获得足够的授权，至少能奖惩下属，这才是完全职场。如果是三个好朋友开个酒吧，股权各占33%，谁说话伙计都要听，今天你记账，明天我记账，很快店面就要关门大吉了。

职场上要有说了算的人，正常职场上不应该有松散的联盟。漫威电影里的“复仇者联盟”就不是职场，美国队长负责或者钢铁侠负责的时候，对下面的人都没有足够的控制力。

* **第五个标准是有同事。** 

职场应该有足够大的规模，存在和你可能展开竞争的同事。

在个体小饭馆里当唯一的学徒或者伙计；劳务公司的保姆，大多数时候都独自面对客户；出租车司机每个星期就开一次会，其他时候都是独自面对乘客，这就都不是职场环境。这些工作没有同事，就没有事实上的职场竞争。

* **第六个标准是坐班。** 

在同一个环境里工作不是职场的必要条件，但是不坐班的工作一般都不是典型职场。

坐班意味着你和对方的长时间面对面，这会给人带来压力，也会让你和对方执行更长期的策略。坐班带来的一个重要副产品是茶水间和午餐桌，这是交换情报、诉说心事的好地方。

典型的职场环境的六大特征：能进、能出、有等级、强领导、有同事和坐班。

这里特别说一下有些公司：想进去工作很难，可能还要托人；领导想开人更难，几乎无法裁员；公司的内部流动规则不透明，提升谁，任用谁，完全看着上面人的心情，也许还有被任用者的背景。

薛兆丰老师的课程中，把这类企业称作“全员所有制企业”，说是每个职工都是主人翁，其实没有一个人说了算。这样的公司属于不完全职场，不过别担心，这门课对这种公司里打拼的人，仍然有指导意义。

虽然有“不好进”“不好出”“等级流动不透明”的问题，但是职场三原则仍然在发挥作用。后面课程里对领导、对盟友、对同事的策略和技术，也都是完全有效的。所以，这种不完全职场也可以按照《职场关系课》的策略行事。

对完全没有同事的那种非职场环境，这门课是你了解职场人的最好选择。大多数人都在职场中活动，你作为一个非职场人，不了解他们的想法，很难明白和他们相处的逻辑。如果了解了对方想事情的方式、做事情的逻辑，你就能在和他们相处的过程中，做到得心应手。

用这六个标准，分清了三种不同的工作场景，你就能更好地明白你的处境，用好这门课。

## 本讲小结

总结一下，职场逻辑在大多数职场和不完全职场上都适用，而非职场不是这门课讨论的典型场景。

我还要提醒你，不完全职场的突出特点就是，关系比完全职场上要重要得多。如果你处在这样的环境中，这门课更值得你好好学习。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
