# 王太平·怎样用手机拍出高赞大片

你好，我是王太平，欢迎来到我的得到讲座。我是一名摄影师，说白了就是吃拍照这碗饭的照片是我表达自己最好的方式。先来看一下我的作品，你是不是觉得这种照片离你有点儿远？其实它们都是我用手机拍的。以前视觉表达是画家的专利，有了照相机之后，会按快门的人也能用视觉图像来做表达了。当然他有自己的专业门槛，但今天，随着手机摄像头性能的提高，每个人手里都抓着一部几千万像素的相机，还能用各种便携的修图软件。你看，这个时代，普通人做视觉表达的门槛真是大大降低了。

在微信朋友圈里，每分钟有几千万人在用手机照片记录和展示自己的生活。很多时候，你认识一个人不是通过形象文字，而是从他朋友圈发的照片开始的。你可能不善言辞，也不擅长写作，但能用好手机拍好照，你就拥有了一个表达自己最方便的厉害武器。在这个讲座里，我会把我的专业倾囊相授，教你怎么用手机拍出人物、风景和静物的大片，并且附上我自己的拍摄示范。在最后一部分，我还给你准备了一个极简修图指南。注意，我说的可不是Photoshop，因为到今天我有没有学会用这个PS，我的大部分作品都是拍出来的，而不是修出来的。

通过这场讲座，你不仅会知道怎么拍照能一步到位，也会掌握通过好照片表达自己的方法。以后有图有真相的告诉别人，你是一个什么样的人，你是怎么对待这个世界的？好，我们赶快进入主题，在这个过程中，我希望你能拿起手机，和我一起尝试从拍一张对的照片，到渐渐能拍出好的照片。

我们先来看看怎么用手机拍好人，这是我们平时最常见的情景，刚好也是我的老本行。我从 1995 年入行， 20 多年来一直专注在肖像摄影、拍好人像，掌握这三个关键点，就能把家人、朋友拍出明星一样的高级感，他们分别是机位、色彩和调动。下面我来仔细说一说。第一个关键点是机位，它决定了你拍的对不对。拍人根据你和拍摄对象的关系，或者拍摄对象的需要，无非有这样三种距离，拍全身，这是最远的。拍半身，这个稍微近一些，拍特写，这是最近的。这三种距离分别对应了 3 个机位和交点。拍全身照，机位不能太高，而应该是在人的腰部以下，这样才能显得身材修长，所以你的机位要低。换句话说，在给别人拍全身照的时候，你得稍微蹲着点儿，不蹲着会怎么样？坑就在这儿了，你站着相当于俯拍，立刻把女朋友拍成了一米2，这也就是为什么机位距离，它决定了你拍的对不对。在女朋友这儿，你拍出他的大长腿就对了。拍半身照，画面里没有腿了就无所谓腿长腿短，这时候脸好不好看就变得相对重要了。拍半身的机位要稍微靠上，从上往下拍，才能显得脸小。拍半身照的时候，有一件事要特别注意一下，半身意味着有一部分身体被截在画面外了，那么从哪开始截呢？我给你看几组对比照片感受一下。你看这几组图，是不是左边这别扭，右边的会相对舒服一些？这里有我一个多年的经验，千万不要截在人的关节部位，比如膝盖、手肘、手腕这些关节，否则画面会特别不协调。

说完全身照和半身照，我们看最后一种面部特写照。很多人觉得特写很难拍，其实不是，特写要考虑的元素比全身照少很多，比如你基本不用考虑肢体的动作，所以特写的焦点在哪？在眼睛，相应的你的机位也要在眼睛的位置。拍特写的时候要想照片更高级。我有一个补光神器，就是我们常用的 A4 纸，我们在室内拍照的时候，光一般都从上面来的，会让眼袋和法令纹加重。一般情况下，大家都会用美图秀秀后期修调。我教你一个我常用的方法，用 A4 纸铺在人脸下方的桌子上，它的作用相当于一个地灯，你可以看到人物的脸一下子就漂亮起来了。

其实你在自拍的时候也可以用这招给自己补光，但如果你自拍过，应该会有这样的体会，拍了几十张，表情和姿势都一样，特别单调。这里有个小窍门，你要借助其他元素。首先你可以借助自身的元素，比如手，我一直觉得手势人的第二张脸，你可以让你的被拍摄对象不停的变换手部的姿势，和面部做一个配合，比如手放在额头上，脸颊上或者嘴边，或者双手合十放在脸庞，手臂交叉摸肩膀，下巴靠在手腕上等等。你都可以跟拍摄对象不断的尝试变化手部的动作，达到最佳的状态。这一招女生可以用，男生也可以用。

如果拍摄对象的手不是很好看，你可以借助一些道具，有经验的拍摄者随手就拿起常见的物品作为道具。比如一个盆栽，一支水杯，有些适合拿在手里，有些适合当前景和背景。我分别给你举几个例子。先来看水杯，它是典型的适合拿在手里的道具，尤其是人物不知道怎么安排手部姿势的时候，随手拿起一个杯子，放在嘴边，放在脸庞，这都很自然。你可别小看这个小道具，它可以帮你反映出人物的情绪。女生拿水杯，我会倾向于拍出女生的柔美和可爱。男生拿水杯的感觉会很不一样，可以拍出很深沉的照片，或者通过水杯把他不为人知的一面展现出来。

我们再说说一个小盆栽要怎么用？很简单，当前景，你可以让叶子最大限度地贴近镜头，在画面中形成光晕和色块，人为制造景深。而且很多时候环境是不受我们控制的，你可以用这些小道具来遮挡环境中的混乱，让主体更突出。

那大盆栽怎么用？这种大型的绿植面积比较大，就当不了前景了。可以当背景用。有什么好处？一个是让画面活泼起来，一个是在室内，可以拍出室外的感觉。

最后我推荐你一个高级玩法，借助玻璃，隔着玻璃拍人，多试几个角度，你会得到出乎意料的光影效果。玻璃上还可以喷水，人为制造雨滴的效果，这样的画面更有气氛。你不断调整玻璃的反光程度，尝试不同的角度和焦点，在这个过程中，你的拍摄手感就会越来越成熟。

好，第一个关键点，机位决定对不对就说完了。下面我们说第二个关键点，色彩决定好不好。色彩这件事儿，其实说起来特别主观，就好像你在欣赏一幅画，喜不喜欢它的颜色是特别主观的想法。那么我们为什么说色彩决定好不好呢？因为色彩是有功能的，它能帮助表达情绪。简单来说，如果你想突出一个人的面部表情，突出他的情绪，我建议你让画面的颜色尽量少或者尽量同一个色系。比如被拍摄对象穿卡其色的裙子，她身后分别有一个黄色的沙发和一副野兽派的画作，应该选哪个座位？背景，我建议选黄色沙发，同一色系会减少干扰，让人的情绪更突出。

反过来，什么时候选对比色？当你要让人的状态显得很有动感的时候，选对比色。比如红和绿、黄和蓝，这些颜色放在一起会让画面显得特别热烈活泼。另外，遇到背景非常鲜亮的时候，我们也可以让被摄对象摆出比较有动感的、大幅度的姿势，充分彰显人物的个性。除了同色系和对比色，我想你肯定想到了，还有黑白照片常常带来一种高级感，这背后的原因其实是跟同色系有点类似，黑白两色稀释掉了色彩，带来了干扰，特别适合在人物特写的时候表达他的状态。所以如果你遇到背景色彩特别杂乱的情况，别忘了试试黑白。说完机位和色彩，我们已经知道拍人的时候怎么先拍对再拍好。可是这里还有一个因素，就是被拍的人他应该摆什么样的姿势，做什么样的表情。你可能觉得管好自己就已经很难了，被派对象也归你管。是的，刚才我们说色彩背景的时候，你已经在调动它了，站这儿还是站那儿？管人管到底，如果他的姿势很僵硬，表情不太自然，你该怎么办？这里需要用到一点点专业摄影师的技巧，我们叫做不经意的刻意摆拍中有抓拍，我先示范给你看。通过这段片子，我想告诉你一个技巧，因为我们日常拍摄的对象基本上都是熟人，所以可以从特写开始，由近及远的去调动他的情绪。之所以从特写开始，我们前面讲过，你需要考虑的因素少，基本上就是眼睛和嘴，顶多再加上手。在这个过程中，你要不断地跟他说笑，大笑，特别好，特别对等等，手指可以再变化一下在脸部，对，非常棒，非常非常好。

OK，再来一项，刚才那样特别棒，OK，好，对对对对对，nice，good，okay。通过这些反馈让对方建立自信，然后你会慢慢的发现它渐渐的就能放开了，开始主动的摆 pose 秀给你看了。在这个过程中，你的快门不能停，这样可以拍到很多情绪自然的好照片。

不过有的人就是触镜头，一看镜头就笑不出来，或者特别不自然，怎么办？我教你第二个办法，别让他看镜头，引导他看窗外、看地面，或者看你背后的某一个点都可以。还有一种特殊情况，时间比较紧，比如会议间隙，你来帮合作伙伴拍个合影，来不及做很多的调动。在这种情况下，你记住可以说 6 个字，低头，伸下巴，笑。其实我不管拍谁，一定会对他们说这 6 个字，再怎么拍好人像这部分。最后，我想专门跟你说说怎么拍小孩，因为小孩我们都知道，他是不可能听你的，会一直乱动，没法配合你好好拍照。我的经验八个字，积极互动，守株待兔。我给你非常简单的三个步骤，第一步，选一个光线充足的空间和位置，比如在窗前，孩子虽然会乱动，但你就在光线好的那个角度等着他就可以了。第二步，开始认真的跟孩子玩，可以用到一些道具，比如吹泡泡机，让孩子忘记你在给他拍照。注意这个过程中一定不能打开闪光灯。第三步，孩子玩儿得高兴的时候，使用手机的连拍功能，先一股脑地把影像记录下来，然后再挑出最好的那一张。

好。第一部分，怎么用手机拍好人物？到这里就差不多了，我们说了四个关键点，总结一下，第一，机位决定对不对，拍全身要蹲下，拍半身可以高级位拍特写要对准眼睛。第二，色彩决定好不好，想突出人的表情用同色，想突出人的动感，用对比色。背景颜色太杂乱，那就试试拍黑白照片。第三，由近及远，试着调动你的拍摄对象。第四，我们讲了怎么拍。孩子，请你记住 8 个字，积极互动，守株待兔。

下面我们进入第二部分，拍风景。说到拍风景，咱们一般是在外出旅行的时候，或者至少在上下班的路上，这里有一个天然限制，时间有限，除非你是国家地理的摄影师，为了一个完美的快门时机，可以趴在户外等一整天甚至好几天。我们大部分人必须在短时间内尽量好的捏到几张旅途的记忆。怎么办？在说具体的技巧之前，我们还是先说说怎么拍对照片。你需要记住三个基本的原则，横平竖直控制曝光和手要稳。首先拍景观尽量保持横平竖直，一旦照片歪了，立刻会显得很业余。我强烈推荐你打开手机拍照的辅助线功能，然后利用这个辅助线和地平线或者建筑上的直线做一个找准。

其次，控制曝光。户外环境一般光线会很强烈，尤其是用手机拍照的时候，需要你有意去控制一下曝光。怎么控制？你可以看手机屏幕上焦点的方框，旁边有一个小太阳，按住它往下拉，稍微把曝光降低一些，即使画面黑了一些没有问题，可以通过后期调整回来，如果画面很亮，丢失的细节是调不回来的。然后用你的手遮在镜头的上方，形成一个遮光板的效果，避免砸光进入画面。你可以自己对比一下同一个风景，控制和不控制曝光差异非常明显，最后手要稳，这样出片才清晰。

你可能会觉得，这我还不知道吗？但是能做到的人可不多，就像很多人没有意识到，拍照片之前应该先把手机镜头擦干净。那怎么拍的稳呢？说来也简单，你可以用两只手夹住手机，把手机音量键当快门，这样拍照的时候手部动作更小，可以减少晃动。另外，平时你可能按完快门，马上就再来一张，不间断的拍，这样拍出来肯定会虚。我建议你每次按完快门等半秒再放下手机。这些原则听上去非常基本，但如果你在拍摄之前做好这些准备，出片能直接上一个档次。

说完把风景拍对的原则，接下来想要把风景拍好，我给你分享 3 点技巧。第一个技巧，风景放在早晚拍摄影是用光的艺术。在户外拍风景最不可控制，也是最可遇不可求的关键因素就是光线。同样一个景观，你会明显地感受到他白天和傍晚看起来是很不一样的。正午 12 点光线很强烈，这很容易让照片过度曝光，而且一切都看起来是白晃晃，没有明暗冲突，缺少立体感。早晨和傍晚就有意思多了。日出之后的两三个小时内，或者日落之前的两三个小时内，都非常适合拍照。暖暖的光线从很低的角度照过来，照在建筑物侧面，正好和天空冷冷的色调形成对比，会让景观或者建筑看起来特别立体有气氛。这种光被我们叫做测逆光，只要在早晚两个时间段里，无论是顺光拍还是逆光拍，出来的效果都是不错的，我建议你多多尝试。

如果你外出旅行，可以把白天的活动安排在室内，比如逛博物馆，傍晚的时候出来拍景色，拍夕阳，拍好风景的第二个技巧是利用好自然的线条。室外环境天然存在很多线条，有的很杂乱，有的很有秩序。比如这棵树，虽然是在冬天，我们走近它，然后用仰拍，虽然线条很乱，但可以用黑白来去除干扰，增强线条感，你会感受到很有生命力。除了花草树木，很多建筑也是有线条感的。比如这个台阶，我们可以从对角线把画面分成两部分，人为突出线条的秩序感。

还有一种找线条的方法，利用好雨雪天气。是的，你没听错，晴天虽好，但是像咱们前面提到的，晴天的光线往往很强烈，会让景观没有特点。而多云、雨雪这些传统上我们认为的坏天气，其实会给画面增加线条和趣味。所以，如果下次你遇到雨雪天，我建议你拿起手机，记录下大自然的魅力。

拍好风景的第三个技巧是通过构图给警官加戏，营造出故事感。举个例子，这是人尽皆知的金格寺，每个游客都会去拍一张标准的、端庄的、金格斯的照片。如果你掌握了横平竖直和手要稳的原则，尤其恰好遇上一个夕阳，那这张照片会非常美。可是别忘了，这个时候园子里的其他人拍出来的可能跟你差不多。

怎么打破这种千篇一律呢？我建议你左右多走几步，找一棵松树，在镜头里，把树枝放在画面中间或旁边，变成了画面的前景。你会发现，单调被打破了，画面立刻有趣了。用我们的术语说，这叫人为制造了景深。是的，景观就在那里，它不会变，你得学会观察，主动找道具，给警官加戏。还有一种给警官加戏的方式，利用环境给警官加一个画框，它可以是一个窗框，可以是一个门洞，可以是墙上的镂空，借助这些天然的框架，给照片制造一个前景。

你看这张照片，就是我利用央视大楼形成一个门框，这样会比单独拍景有意思得多。我们前面讲了拍人和拍景，现在我想聊聊怎么拍好风景中的人？先翻译一下这个问题，其实就是怎么避免把旅游纪念照拍成到此一游。旅游纪念照最大的价值是为你把最美好的瞬间定格下来。一张好的旅游纪念照一定是这样的， 20 年后再拿出来看，你不仅记得在哪拍的，而且可以立刻回到当初，找到拍他那时候的状态、情绪和体验。那么拍旅游纪念照的时候，应该以人为主还是以风景为主？我觉得要分情况，如果是大风光，比如大草原、山顶、公路上，我建议突出景观的辽阔，这也是所谓的借景抒情。具体怎么操作，尽量采用横构图，把拍摄角度放低，也就是蹲下甚至是趴着拍。同时拍背影也是个不错的选择，能迅速提升格调，这样拍出来一般是 4: 3 的画幅，这时候可以裁剪成 16: 9 的比例，这是电影屏幕的比例，会让照片自带故事感。如果是小警官，比如建筑物前面或者一条街道上，我就建议突出人了，否则景物和人你都拍不好。那人和井的大小要怎么安排？我给你一个万能的构图法。三分法。不管全身还是半身照，不管横版还是竖版，几乎都可以用三分构图法，而且手机上用起来特别方便，因为手机屏幕上的辅助线刚好就是三分法，我们刚刚用过它来保障拍照的横屏数值。拍风景人像的时候，把人物放在一条线上，留出一边给环境。如果能把人的头部放在横竖两条线的焦点上，那就更好了。这种比例拍出来，你会发现怎么拍，怎么和谐。

另外，我们前面介绍的画框法也可以用在这里，利用一扇门、一扇窗，或者建筑和建筑之间、楼梯和楼梯之间的空隙，他们对画面的结构会有很大的提升。好在如何拍好风景，这部分我们说了把照片拍对的三个基本原则，横屏、数值控制、曝光、手要稳。接着把照片拍好，我还跟你分享了 3 个加分的技巧，尽量把风景安排在早晨和傍晚，利用好雨雪天气以及主动给警官加戏。然后我们一起学习了怎么拍好风景中的人，为自己的旅途营造故事感。

最后有个小提醒，如果你的时间特别紧张，不用纠结上面这些技巧，也不用紧张效果在框定要拍的风景之后，横着拍一张，竖着拍一张，之后再利用后期软件去增加效果。在这个过程中要特别注意，最好不要变焦，一旦变焦，往往 1000 万的像素就变成 500 万，画质损失太大了。不变焦后期再裁剪画面比较好。而手机后期的技巧我会在最后和你分享。接下来我们进入第三部分，如何拍好静物。食物大概是我们最常拍的静物，毕竟咱们吃饭之前都得先拿手机先消遍毒。和同事吃同样一盘菜，可能同事拍出来的就是羞涩可餐，你拍出来的就是黑暗料理，怎样把它拍好？有一条重要的辅助线，就是你看到这张照片，你有没有食欲？什么会激发食欲？活色生香？食物真实有细节特别重要。我给你一个增加细节的技巧是补光。

我们在拍小物件的时候，光源往往来自上方，这就会让物体的上面很亮，侧面很暗。比如你在拍一杯咖啡的时候，咖啡表面会比较亮，看不清楚咖啡拉花的那些纹路。这时候用前面说的技巧，你就会点小太阳来降低曝光。这样一来，侧面本来就没有光，现在就更暗淡了，挺好看的一个杯子，也体现不出高级感来。这时候你就可以用补光大法了，你可以用另外一只手机打开手电筒，从侧面给光。当然也可以从网上买专门的手机补光灯，用灯的话要特别注意距离，不要补光过度。此外，我给你介绍一个虽然土，但是非常实用的办法，还是 A4 纸，像这样把纸立在静物的岸面，光被反射过来，会非常柔和，侧面的细节立刻被突出了。除了食物，花花草草也可以用细节制胜。比如我在路边遇到一些不知名的植物，看起来很普通，走近一点虽然能把它拍得很完整，但还是很普通。但如果你试试只拍它的细节，是不是立马高级了起来，而且充满了秩序感？其实除了细节制胜，拍静物肯定还有其他的技巧，但总的来说，你得积极的观察他们，找到他最好的角度，久而久之，你对细节的感受力也会提高。在这里，我给你留一个作业，在家里找一只杯子，观察他最好看的角度，拍一张照片。好说完了用手机拍人、拍风景和拍静物的方法。

最后咱们可以来修图了，其实修图这件事儿，是可以把高手和普通人区分开来的。高手修什么呢？修的是质感突出细节，强化信息，强化情绪。而普通人修图大多是磨皮，照片往往越修越模糊。而我的修图原则是尽量还原真实，而不是把图改的面目全非。说完修图原则，手机操作的话需要哪些软件？我告诉你，两个就够了。这两个软件，一个是几乎每个人都有的美图秀秀，另一个可能你还不太熟悉，是 Google 开发的 Snapseed 美图秀秀，我只用它来修人物的面部。具体操作我就不多说了，几乎每个人都会。我只提醒一点，照片作为一个视觉表达的界面，你在给自己美颜的时候，也别忘了给一起合影的朋友也瘦个脸，如果不是人像照片，就可以略过美图秀秀，直接用Snapseed，它能完成几乎你想要的所有效果。

下面我就跟你介绍 snap seed 里最常用的 3 个工具。几乎所有的图片你都可以闭着眼睛。先点这 3 个工具，做一个基础的优化。第一个工具，透视。点击透视，你可以进行上下和左右的挪动。这招对照片变形特别有效，能挽救不少废片。举例说一个非常重要的应用场景。前面我们提到，拍全身照的时候，要把机位放在人的腰部以下，否则会显得腿短。可是万一你忘了这件事儿，在把照片发给你女朋友之前， Snapseed 里的透视工具就可以拯救你。

第二个工具，突出细节，这是一个锐化小工具，更凸显人和景物的质感。突出细节有多重要我就不重复了。今天我们讲到的很多技巧，其实都是为了这一个目的。第三个工具，镜头模糊。这是一个虚化背景的利器，它的原理类似于人像模式，可以突出拍摄主体，模糊掉杂乱的背景。把蓝点放在要突出的主体中间，外圈会变得自然模糊。你可以上手挪动外圈的大小来调节。往上推，你还能在这个功能里看到晕影强度这个选项。增加阴影强度，你会发现画面四角会越来越暗，中间的主体会进一步被突出。

Snapseed 的功能还有很多，除了上面三个，你还可以试一试修复功能，它可以去掉面部的瑕疵，用粗粒胶片给画面增加一种胶片质感等等。此外，上方有一个这样的按钮，点它，你可以看到对这张图的所有操作。如果哪个操作你觉得不合适，选中它还可以进行调节。

怎么样，是不是相当强大？还有更厉害的，在你完成一系列操作之后，你可以点击样式的加号来保存这套操作。想对其他照片重复这套操作，只需要导入新图片，一键复制这套操作就可以了。好到这里，这次讲座的内容就差不多了，我们一起看了用手机拍人像、风景和静物的实用技巧。简单总结一下，首先，用手机拍好人像。第一步，先看机位，这决定拍出来的照片对不对。第二步，再看色彩，这决定拍出来的照片好不好。第三步，你得学着调动你的拍摄对象，至于最难拍的孩子，就要记住我们说的八字原则，积极互动，守株待兔。其次，用手机拍好风景。我分享了三个技巧，把风景放在早晚，利用好自然线条，以及主动给警官加戏。我们还讲了怎么在风景里拍人，把路途中最美好的时刻定格下来。然后我们说道怎么用手机拍好静物。这里虽然只有一个原则，细节制胜，但是做好的话，需要你积极的观察，积极感受细节。别忘了，我们还留了一个作业，在家里找一只杯子，观察他最好的角度，拍一张照片。

最后我们聊了聊修图的原则，是尽可能的保留真实，突出细节。除了大家都在用的美图秀秀，我向你推荐了Snapseed。在讲座的最后，我还想分享一件小事，在我打磨这门讲座的时候得到的。托布帕和我说他想买一台莱卡相机。我的第一反应是阻止他，我说手机就够了，但他补充说，他是想通过认真拍东西来训练自己的细节感知能力和专注力。这让我想到了我在工作中的那种心流状态，这种专注和享受是没法言传的。

你看，拍照这件事儿，对看的人来说是一个你的个人表达界面，对你自己而言，是一个你训练对世界的感知力，对细节的感知力的机会。无论是用什么样的设备，无论是拍家人，还是拍一棵草一棵树，最可贵的是你有机会专注当下，掌握当下，享受当下。好，今天的讲座到这就差不多了，关于拍照可以聊的还有很多，欢迎你在留言区里向我提问。我是王太平，希望下次和你再见。

---
