# 王太平·旅行摄影指南

你好，欢迎来到得到讲座，我是王太平。这场讲座，我来和你聊一聊如何拍出好看的旅行照片。我在得到还有另外一场讲座，那场讲座的主题是手机摄影。你不用担心这两个讲座的重合度，因为今天的这个讲座属于进阶版，我会锁定旅行这个常见又很特殊的场景，针对性地来讲一讲旅行摄影这个话题。旅拍是我们既期待又困扰的问题之一，你一定也有相同的感受。出行吗？肯定是希望能留下好看的照片，但经常拍出来的是那种游客打卡照，如果遇上法定假日，哪哪都是人，照片出来非常杂乱，效果又不好。在这次讲座里，我会把我差不多 20 多年行走世界各地旅拍的经验分享给你，帮你解决旅行摄影会遇到的各种难题，让你在旅行中既能玩得开心，又能拍得漂亮。

相信你朋友圈里肯定见过一些人，他们发的旅行照片特别高级，你仅仅是翻看他的照片，你就开始心里痒痒的了，你来直观的感受一下差距在哪。那这种让我们羡慕的旅行照片到底好在哪呢？我给你总结了三个关键词，自然感、高级感、电影感。旅行就是去不同的地方，感受不同的文化，享受不一样的快乐。那旅行摄影其实就是为了记录旅行这个过程，记录旅行就是记录时间，就是记录自己的人生。所以好的旅行照片其实就是在拥有自然感、高级感、电影感的照片写一篇旅行日记。所以旅行摄影就是在用照片拍下你想记录的东西，如果有这个线索贯穿整个旅行，你会发现整个拍摄都会进入到一个非常精准的状态中，你心里会清楚的知道什么时候该拍些什么，用什么视角来拍，这是我要和你强调的最重要的一点。那这个日记到底要怎么写？先别着急下笔写，要先做准备。那么我们先聊一聊旅行摄影要做哪些准备？先来说设备的问题，旅行摄影重在旅，所以设备准备方面有一个核心原则叫轻装上阵，但这不意味着设备要带的越少越好，多带和少带都是食物，最重要的是带队。先说拍照设备，其实大部分人选择手机就足够了，因为手机有两个重要的属性，一个是轻，一个是快，这两点对于旅行摄影来说是非常重要的，所以如果你没有特殊需要，只是想拍照、发朋友圈、发微博，那么手机这个设备就完全足够了。但你也知道，手机镜头的感光像素色深底片面积这一方面肯定都比不上相机。所以如果你有更高的需求，比如说你想打印成照片或者印刷成画册，那你的设备肯定必须是微单或者是单反相机。这里我要提醒你，即使你有更高级的设备，也别忘了我们刚才提到的核心原则，轻装上阵。所以我建议你如果想带一台微单或者单反配合手机使用，那么只带一个镜头就足够了。

通常来说，手机镜头是 28 毫米左右的焦距，那相机的话就可以带一个 50 毫米左右的定焦，或者是一个 24- 70 毫米的变焦镜头就可以了。如果你去一些特殊的场景，比如说去潜水或者有其他运动项目的安排，我推荐你戴一个 go Pro，它有超大的广角，而且戴在身上头上，用主观视角来拍摄运动过程，视觉效果也是特别的好。除了拍摄用的设备，我再给你推荐几个旅拍中好用的配件，固定设备用的自拍三脚架，八爪鱼，还有一个小小的 LED 灯用来补光。这几个配件占的地方都不大，但是都能起到相当重要的作用。说完了设备，我们来说说服装穿搭，什么样的衣服拍照好看呢？我先跟你说一个百搭的，就是白衣服加上牛仔裤或者休闲裤，女生可以穿白裙子，这一套是绝对的百搭的衣服风格方面，简单说就是两个字，协调。衣着和环境不要过于违和。就好比如说城市里选择一身街拍风格的就比较合适，比如说你拍自然风光或者是古城古镇的时候穿超短裙夜店风的衣服，那就有点和场景太违和了。

色彩的搭配上我要和你多强调一下，我们在上一次手机摄影的讲座里就说过，色彩会决定一张照片好不好。那怎么搭配才算好呢？先给你一个核心的原则，身上最好不要超过 3 种颜色。当然一些特别优秀的设计师能把三四种颜色搭配的特别好看，但是这是一件特别考验功利的事儿。

我们大多数人身上一旦超过 3 种颜色，就很容易搭配的很混乱，所以最保险的方法就是少搭配点颜色，不要超过三种。那在这个基础之上，我再提供给你一些背景颜色和衣着颜色搭配的技巧。色彩搭配方面处理好了会特别为照片加分。需要你做一个功课，就是提前查一下目的地的主色调。如果目的地的背景是比较杂的，那串黑白灰是比较保险的，但有些目的地是能显然看出主色调的，比如说要去某个室内博物馆、去森林，或者冬天去一些雪景的城市，去沙漠、去看樱花，去海边等等，他们都能提前预估到环境的主色调。

这种情况下，我们可以搭配同色系，也可以搭配对比色，通常同色系是比较稳妥的搭配方式，这样画面看起来很和谐，但也可以玩出别的小花样来。比如说你可以给自己准备一个亮眼的小装饰。举个例子，一个彩色的头盔，一个小丝巾。注意这里不是指那个可以披在身上的长丝巾，而是小方巾，这种小方巾可以用来扎头发，绑手上脖子都是可以的，你还可以准备帽子、墨镜。另外在街边可以随手买一些咖啡、冰激凌，或者一些小玩具，比如说吹泡泡的，还有气球什么的。如果可以的话，租一个敞篷车，租个自行车、摩托车，也都是又实用又好看的装饰。

我再给你一个独家分享。我在旅行的时候会在旅行包里放一块大的白色的餐布，一来在草坪上和美食搭配，二来还可以作为拍人像的补光神器。好，准备的部分我们说完了，主要和你说了设备和服装搭配上，那么接下来我们就要正式去目的地拍摄了。旅行不可避免要去一些经典的热门景点，这些景点有一个共同的问题就是人多。那么我们要帮你解决的第一个问题就是如何在人特别多的旅行打卡地拍出又高级又好看的照片。给你的第一个技巧就是早起早到，这不是和你开玩笑，要知道能尽情的拍照，前提一就是人要少。所以如果在某个景点特别想拍一组满意的照片，那一定要避开人多的高峰期，早起早去是最好的办法，而且早起不仅景区人少，光线还特别好。

这个我们后面会讲到，我给你看一组照片，这个照片是我们在北京著名的网红打卡地拍的，开门之前我们就在这等着了，一开门我们就进去拍，你可以看到场景非常开阔，几乎没有人。等我们拍完要走的时候，人已经特别多了，这个时候就很难找到人少的地方了。那接着往下说，如果人已经多起来了，怎么拍呢？我给你第二个技巧，就是调整角度，仰拍人物和地标。你看我们用正常的角度平着拍的时候，总会把周围的人带进来，背景也显得很杂乱，但只要把手机拿低，调整一下拍摄角度，其实就能在画面里避开这些游客了。这种仰拍的角度不仅背景更干净，而且会让身后的场景更壮观，人物也能变得更有气场。

在这个仰拍的基础之上，我再给你提供一个进阶的技巧，就是你可以用 iPhone 的全景竖拍模式，注意横着拍，我们经常用我这里说的不是横着拍，而是竖着拍，你可以尝试一下，你会发现一部手机也能拍出超广角的视觉冲击力来。那如果实在是人来人往，车来车往，无处可逃怎么办？我给你第三个技巧，就是用长曝光模式拍摄。

iPhone 手机的长曝光功能隐藏的特别深，很多人都不知道，我给你演示一遍。首先打开相机的照片模式，然后点开实况的功能，然后就摆好pose，一定不要动，坚持，这个时候你周围可能会经过很多人，注意，人一定不要动。同时一下一下的按快门，注意不是连拍。

拍完后，在相册中打开任意一张照片，轻轻上滑图片，就会看到下面有几种模式，从左到右依次是实况循环播放，来回播放长曝光，向右滑到最右的长曝光模式，点击一下出来效果就是这样的了，你看瞬间人流就会被处理掉了。刚刚我们解决了一个旅行摄影的通病，就是人多的情况下怎么拍照。接下来我再和你聊一个你特别关心的话题，就是拍照的姿势。拍照应该如何摆姿势。首先要着重强调一下拍摄者的角色，在拍照的过程中，拍摄者一定要和被摄对象有积极的互动，比如说和他说话，让他放松，帮他调整姿势等等。要尽可能的去调动拍摄者的情绪，同时关注着手机屏幕的影像，看到好的抓紧挨快门。再来说被射者怎么摆姿势。先来说很多人纠结的一件事儿，要不要看镜头？其实看不看镜头根本不重要，自不自然才重要，如果你看着镜头自然就看，不自然就不要看，这里没有什么强制性的要求，自然最好，动作方面也是一样的，不要刻意的去摆动作，要在自然的状态下和周围去互动。

怎么互动？先说一个初级的，就是有什么就和什么互动，比如说那有面墙，那我们就去靠着墙，海边有水我们就去踩水，有空旷的一片地，那就索性盘腿坐在地上拍吗？但是这种方式有时候也会呆板，那怎么办？再教你一个进阶版的互动方式，就是借助道具让画面变得更有趣，比如说戴着帽子，戴着墨镜，还可以在手里拿着一些小东西，动态抓拍就好，你会看到很多旅拍的手里都会拿着个小道具，比如说一杯咖啡，手里边拿个冰激凌糖葫芦，这就瞬间有一种非常自然的感觉。再比如路边有一个小花，女生可以摘下来拿在手里，或者戴到耳朵上，有小动物经过就和她互动。

还有更高级的互动方式，就是和整个环境去互动。比如说你可以从画面的左中右前中后走起来，然后抓拍一张，但抓拍的时候经常抓不到最好的瞬间，这个时候你可以用连拍按快门，不动就会连续拍摄，拍完之后再选片，总有一张能用的。手机没有连拍功能的话，用录像的功能再截屏也是一样的。

除了行走这个经典动作，你还可以做很多事儿，比如来北京的去买个糖葫芦，哈尔滨去滚个雪球，在这个过程也可以拍下来。你还可以入乡随俗，加入到当地的节日游行中，充分融入到当地的环境中。拍照姿势方面，我还要单独和你说一下合照的姿势，千万不要让所有人都在一个平面上，大家搂着脖子拍，这样两边的人很容易被拉伸变形，而且会很僵硬不自然。那合照怎么拍好看呢？抓住一个要点，就是错位，要有一个前中后的站位，比如说三个人自拍合照，你就可以通过错位的方式，把三个人的位置前后拉开，拍出的效果也非常有层次。我们也会和父母一起出游，给他们拍照的时候，他们往往都是 123 茄子那种打卡照，要不然就是凹造型非常不自然。你下次给他们拍照的时候，也按咱们说的初级、中级、高级的方法给他们拍一下，相信拍出来的效果一定会让他们特别的惊喜。现在人的姿势方面你已经不用愁了，那接下来我再和你聊一下什么样的地方拍出来好看，以及怎么拍会更好看，我要带你快速练就一双寻找美的眼睛。这涉及到的其实是选景和取景的问题。整个旅拍的构图要遵循一个大的原则，叫做人小景大，因为旅行摄影其实最重要的是记录下美妙的景色，只有把人物与景色融合的相得益彰，相互提气，这才是高境界。所以我们要尽量追求人小景大的构图方式，在人少的间歇不断的多按快门，最后挑选表情最好的那二次构图。

除了这个大的原则，我再给你讲 4 个非常容易学，而且学完之后提升效果特别好的技巧。第一个构图的技巧就是设计画面的引导线，这个引导线其实就是指具有明显方向的线条，咱们人类的眼睛对线条有着天生的敏感，线条可以有效的吸引引导别人的视线，尤其是这种明显方向性的线条。你可以尝试在画面中用到一组或多组线条，这样的构图方式可以让看照片的人快速找到主体，这一点对于广角镜头的爱好者特别受用，尤其是当过多的元素出现在画面中时，学会利用引导线可以有效避免图片信息过于杂乱的问题。

第二个构图技巧就是在景色中找到自然的框架图。常见的窗户、门、充满几何元素的楼梯等等都是现成的构图元素，构图时注意对边框的对齐平直，画面看上去更舒服。除了门窗这些常规的框架以外，其实还有很多地方都能构成框架，比如说汽车的后视镜就是一个特别好的框架。

第三个构图的技巧就是利用前景遮挡。如果你是拍景色的话，只需要找到一个有茂密叶子或者花的地方，透过叶子或者花拍摄远处的风景，你会发现画面一下子就有了层次感。拍人也是一样的，找一个前景遮挡，把胶对在人物的眼睛上，虚实结合，能更加突出人物，让画面更有层次。

第四个技巧就是留白。当然我不是指你一定要留出白色的背景，而是指你要留出干净的背景。这种构图方式不会分散别人的注意力，让看照片的人一眼抓住重点。那留白要怎么留多少呢？首先你要找到一个干净的背景，比如说这样的这样的，然后要注意留白的面积要大于主体面积。

好，这就是关于取景和构图方面的内容。小结一下，我给了你 4 个最好用的技巧，分别是画面引导、线框架构图、前景遮挡和适当留白。很多人会觉得有了构图也会摆姿势了，是不是旅行摄影就学完了？其实还有一个因素经常被人忽略，但是尤其的重要，那就是光线。作为一个专业摄影师，对于我来说，光是拍摄的前提，没有光或者没有好的光线的情况下，我宁可不拍。所以如果你想要在旅行摄影方面有一个大跨部的进阶，那关于光线的方面你就一定要掌握。下面我们来讲一讲如何运用光线拍出高级的照片。

其实我们在旅行的时候，光这个事儿是很不好把握的，因为旅行有很大的不确定性，有时晴阳光强，有时阴阳光很弱，我们没有办法控制，必须接受这个天气，然后拍照。那该怎么办？这就要求我们要了解不同的天气下不同光线的效果以及对拍摄的影响，这样才能更好地发挥不同场景的光效。

那我接下来就和你说说几个典型的情况，我们先来说阴天特别适合拍人像，尤其是对于初学者来说，因为阴天是柔和的光线，这时候的光没有什么指向性，哪个角度的光都很柔和，所以什么角度都能拍，而且还能保留很多细节，但画面反差比较小。为了增强画面的可看性，我建议你这个时候手上拿一些道具，比如说相机、咖啡杯。

第二，我要向你推荐日出日落的前后半小时，这个时间段被称为影像界的黄金时段，因为这个时候漫射效应最为明显，阳光要深入大气层才能达到地面。这个时间段的光线是特别适合拍照，无论是拍景还是拍人都非常适合你看。这是清晨的光线特别好，这个是黄昏的光线，也特别舒服，所以你在安排行程的时候，可以把户外活动安排在一早一晚，利用好这个时间的光线，这时候你可以用上我们之前提到的技巧，比如说找一个自行车道具，你看随便一拍都是大片。

中午的时候阳光非常刺眼，不像早晚的光线那么柔和，如果拍摄者对着光的话，很可能睁不开眼，而且光在脸上会形成很不好看的阴影。所以其实我个人不建议中午去户外拍照的，如果可能的话，这个时间段尽量选择在室内的一些活动。但如果中午一定要拍的话，那就建议你戴着帽子或者是墨镜在室内。也可以利用中午的光线拍摄，你可以选择靠近窗户的位置，但不要让脸正面迎着光稍微侧一点，在画面中形成这种状态，这是非常有油画质感的呈现。

另外提一点，如果你在户外拍摄，阳光比较足，你可以开启手机的 HDR 模式，这个 HDR 模式开启后，相机会连拍三张照片，分别对应欠曝、正常和过度曝光。然后把这三张照片合并成一张，这样一些明暗反差较大的场景就能有一个比较好的呈现。刚才说的都是顺着光的，那么在逆光的情况下，我们也可以拍出一些特别好看的照片，剪影就是最典型的一种。说到拍剪影其实不新鲜，很多人都拍过，但是能不能拍好，这是个技术活。在这里我给你强调几个拍好剪影技术点。首先最重要的是你要确保你的拍摄对象是完全背光的，正面最好不要有任何补光的东西出现。第二个技术点是降低曝光，其实拍剪影的画面重点是背景，所以在对焦之后，你要拉低画面的曝光度，直到让后面的背景达到合适的饱和程度再按快门。

第三点就是要有好看的肢体语言，无论是静止还是运动，它出来的效果给人一种强烈的冲击力和意境。最后我来说一下关于夜景的拍摄，我建议一定要找所处环境中最亮的地方，让人的脸部尽量靠近最亮的部分去拍摄背景，最好有足够的空间和明暗关系，如果有类似一串串不同颜色的灯光作为虚化的后景最出效果。因为我们现在的手机夜景模式都不是很好，噪点太多，加上手机本来底片成像面积小的缘故，建议还是尽量少拍夜景，如果特别喜欢夜拍的朋友，可以考虑单反和微单相机。好讲到这里，其实旅行中摄影部分的方法技巧就已经讲的差不多了，但是很多人还有一个需求就是自拍，那自拍怎么拍才能拍出高级感十足的旅行自拍照？我也给你 3 个技巧。第一个就是侧面不看镜头，尽可能的伸长胳膊，让镜头离自己远一些，多留一些空间给深厚风景。这时候你还可以结合之前的构图技巧，比如说再给自己加个前景。第二点就是用后置摄像头，借助玻璃和镜子给自己自拍。除了这两点，你还可以用录像功能借助自拍架或者是八爪鱼把手机固定在某个位置，当然如果你什么都没带，随便找一个能帮你固定手机的一个东西也好，比如说可乐瓶、水杯、小音箱，然后打开录像模式，录一段自己走路或者是坐在地上的小视频，然后用截屏的方式找到最自然的那张照片。但是要提醒你，这个方法不适用于人来人往的景点，你要留意自己手机的安全。

最后我来给你讲一讲怎样修图。其实所有的旅行照片的修图只做两个动作就可以了，一个是提高反差，再一个就是增加锐度，一般的照片，这两个动作加上以后立马会出现专业的质感。还有在现场修图一定要遵循实物的真实色彩作为依据，然后回到家再怎么调着玩都可以保留原始色彩的意义是当你若看见之后，再回来看这些照片，会真实还原当时的面貌和色彩。现在的手机摄影的算法恰恰是往相反的方向走，柔亮白人是好看了，但离摄影的本质却越发的远。所以不建议大家追求现在的所谓网红的拍摄风格。

最后想找到一张真实的照片都没有，那就失去了旅行的意义。好，这就是这场讲座的全部内容。最后我给你留一个小小的互动题。我们今天讲到了旅行摄影，实际上是在用照片写一个旅行日记。那么按照这个思路，请你思考一下，拍完照片后应该怎么发你的九宫格照片呢？欢迎你在互动区留言和我互动。当然，如果还有其他关于旅行摄影的问题，也可以向我提问，我会和你持续交流。好，感谢来到得到讲座。我是王太平，我们交流区见。

---
