前面我们说了小博弈层次，也就是在中原这个亚区域内部各种各样人群之间的博弈。 

接下来还有一个大博弈的层次，大博弈的层次，我们就以中原跟草原之间的关系作为一个核心的线索来解释。 

实际上拿中国跟西方对比一下，跟欧洲对比一下，我们就会发现一个很有意思的差异。 

## 古代社会的政治核心问题

就古代社会来说，我们会发现对欧洲国家来说，他们政治上的核心问题是统治正当性的问题，就是你是否有资格统治。

这个统治正当性在过去的解释是君权神授，都是上帝直接授命我当君主的，所以我应该在这里当君主。后来君权神授说法不灵了，又转换为人民主权，于是用人民取代了君主的位置。

对于欧洲国家来说，政治的核心问题是统治正当性的问题，但对古代中国来说不是这样。 统治正当性的问题从来没有构成一个严肃的问题。

 **古代中国的政治核心问题是什么呢？** 是中原跟草原、农耕跟游牧这两大空间彼此之间的战争与和平的关系问题。 

不管对于草原来说还是对于中原来说，他们绝大部分的内政问题都要从属于中原和草原的战和关系问题， **中原和草原的战和关系就构成了我们前面所说的大博弈层次。 **

而在中原亚区域内部，各种利益群体的博弈是小博弈的层次，小博弈里面的逻辑关系要从属于大博弈这个层次的逻辑关系。 

在这里面，我进一步尝试用制度经济学的方式来解释中原跟草原的关系。

你可能也很熟悉，我一直在强调，所谓中国史并不是中原史，它是远远大于中原的，包括中原、草原、西域等等这些亚区域的体系，这个体系史才是真正的中国史。 

我们刚才谈到中国史，是从制度经济学的层面来看，中国史是如何演化的，或者这个体系史是如何演化的。

我们把中原跟草原放一块作为一个大的体系的话， **我们会发现这个体系有两种样态，一种是外部均衡关系，一种是内部均衡关系。 **

## 从外部均衡到内部均衡

 **所谓的外部均衡关系，实际上就是中原跟草原两边都是一个比较强大的政治体，他们彼此之间进行外部对抗的关系。** 比如，汉朝跟匈奴之间对峙的关系，宋辽对峙的关系。这种都属于外部均衡关系。 

 **还有一种属于内部均衡状态，什么是内部均衡状态呢？** 比如像元朝，比如像清朝，都是把长城南北、中原、草原都统和到同一个大帝国内部。 

因为古代的技术条件所限，几大文明区某种意义上是分别隔离开发展的。就东亚大陆这边的秩序而言，它的发展基本上就是中原、草原、西域、高原这几块加在一块，它们作为一个大的体系，这个体系跟其他区域的体系某种意义上隔离开发展的。 

我们来分析这个体系的时候，从制度经济学的角度，我们会发现， **任何一个体系的演化方向差不多都有一个大致的方向，就是这个体系作为一个整体成本最低的状态，体系一定会往这样一个方向演化。 **

中国作为一个体系来说，什么情况下总成本最低呢？ 很简单，内部均衡状态。

在外部均衡状态之下，你会发现比如宋和辽的对峙关系，尽管历史上公元1004年签订了澶渊之盟之后，一直到北宋灭亡一百多年的时间，宋辽没有发生过什么战争，但是双方仍然都必须维持着强大的常备军。 

这就意味着你需要付出巨大成本来养活这些常备军，此时你作为体系而言，成本就比较高。 **因此，体系会逐渐往成本比较低的方向演化，什么样的成本比较低呢？内部均衡状态。**

大清就是这样一种内部均衡状态，它不需要养活长城南北两支庞大的常备军了，实际上长城南北已经融为一家了。

这种情况下，在这种内部均衡状态之当中，整体作为一个体系，成本就会比较低。

 既然作为一个体系，一定会往成低的方向演化，我们就可以说， *中国历史作为一个体系史，最终一定会往类似于大清这种多元一体的方向演化。 *

## 帝国的边际收益

而在这个演化的路径里面，我们还可以进一步从制度经济学的角度，从另一个方向对它进行解释，这个体系究竟会扩展到一个什么样的规模。

大清在入关之后，统治的区域约等于当年的大金加上南宋，某种意义上再加上西夏，反正不是很大。 

后来逐渐把藏区纳入到它的统治范围之内，到了乾隆又把西域，把准噶尔整个打掉了，终于到了1757年，乾隆彻底消灭了准噶尔，把西域纳入中国疆域内，为今天的中国奠定了一个领土基础。 

可是我们进一步要问，它是否还有可能进一步扩张？帝国的扩张是否会无限继续下去呢？ 不会，为什么？

 **因为这又涉及到一个新的问题，就是帝国的边际收益的问题。 **

我们可以这么解释， **一个组织的规模扩大的时候，它的组织成本一定会上升。** 比如你要管理十个人的公司，跟你要管理一百人的公司，管理成本是绝对不一样的。 

这就是我所说的，你的组织规模扩大的时候，组织成本就会上升。为什么组织规模还会扩大呢？因为它会带来更大的规模收益。

只要你的组织收益扩展上升大于你的组织成本的上升，此时你就仍然可以扩展下去，没有任何问题。 但是你的组织成本继续上升，你的组织规模继续扩大的时候，规模收益增幅却有可能开始递减，成本的增幅开始递增，最终达到一个均衡状态。 

 *到均衡那一刻，就是组织成本等于组织规模扩大所带来的收益，就是我所说的边际收益递减为零。 到达均衡的这一刻之后，你组织规模再多扩大一分，你反倒开始损失了。*

你组织规模要减小一分，你仍然有扩大的余地。而你刚好停在这儿不大不小，没有损失了，也没有更多的余地，这就是边际收益递减为零的地方。 

刚才咱们说的是组织规模，把它切换到一个国家问题上来说，我们可以说帝国也有它的最适合的规模，什么是这个帝国最适合的规模？

就是这个帝国向外扩展的时候，它的边际收益递减为零的地方。 而这个边际收益递减为零，一方面有刚才我们所说的组织成本和组织的规模收益之间的均衡关系，同时还有另外一个约束条件，一个外部的成本。 

这个外部成本在中国的具体历史上，我们可以说在当时就是大清和沙俄之间博弈的关系。 **这种博弈关系会给你带来大量的外部成本，这种外部成本同时又会影响到你的边际收益为零的均衡点** ，它会影响到均衡点的位置，从而有可能带来边界的变迁。 

先不考虑沙俄这个问题，如果你的领土不断地扩大，扩大到一定规模之后，边际收益已经为零，达到均衡点了。

你仍然继续扩大，即便那个地方你能打下来，但长期来说你守不住。因为在那个地方你要统治当地的成本远远大于你的收益，你守不住，那么你就会退缩回来。 

这个例子再切换到唐朝，如果你对历史地图比较熟悉，你就会注意到，在唐朝领土的最西边有一个波斯都护府，什么意思？

大唐的领土当时一直扩展到波斯东北角的位置，但实际上在那占的时间非常短，因为那已经是一个扩张过度的结果，那是一个边际收益为负的地方，即使扩展过去也守不住，一定会退回来。 

我们看古代中国历史，你会发现 **大清帝国所扩张的这一系列领土疆域，构成了我们今天中国疆域的一个基础** 。而且这一系列疆域后来由于跟沙俄之间的各种博弈关系还收缩掉了一部分。 

收缩一部分之后，其中有一个很特殊的地方值得注意的是，我在第33讲里面也讲过，左宗棠借助伦敦收复新疆，当时沙俄一度把伊犁抢下来了，后来大清通过谈判又收复了。 

为什么能做到这一点？不是因为沙俄好心，而是对于沙俄来说，把那个地方拿下，对他而言已经是负收益的地方了。而对大清来说，拿下那个地方，还是有正收益的地方，所以最终边界会调整到某种我们今天所看到的状态。 

## 多元一体的中国秩序

这都是与我们的历史过程，与各种各样的博弈逻辑直接相关的。在这种情况之下，我们就可以看到今天我们所看到的多元一体的中国秩序的秩序是如何形成的。 

首先它一定是多元的，为什么呢？因为我们前面所谈到的，由于我们的地理、我们的气候、我们的生态约束，这些方面的差异导致了中原、草原、西域、高原、海洋这几个方向都存在着一些无法被消除的差异。 

因此 **这些地方的社会结构，它的经济形态，甚至包括它的文化形态，人们的伦理概念，都是有差异的。** 这种差异带来了一种多元性，这就是我们所说的多元一体的中国为什么一定是多元的。 

反过来，它为什么又一定是一体的呢？就是因为我们前面所说的，就古代中国而言，它作为一个体系，它往前演化的方向一定会最终收敛在一个成本最低的方向上，什么样子的状态成本最低？ 

作为这个体系而言，它总的组织成本最低。什么情况下总的组织成本最低呢？ **内部均衡状态，即形成一个中原、草原、西域、高原所有地区都纳入一个统一的大帝国内部的状态。** 这就是一个内部均衡状态。 这种内部均衡状态就带来了我们所说的一体。

所以，我们今天谈中国是多元一体的，实际上这种多元一体是有它的一个历史根源的。我们去看这个历史根源，就会体会到这种多元一体对于中国历史，也是某种意义上不得已，我们有很大的概率会形成今天的这个样子。 

一旦我们理解到这样一个历史逻辑，理解到这样一个历史背景，理解到我们这种发展的路径之后，我们再来看今天的中国，我们再去看今天中国的边疆问题，再去看56个民族的问题，汉族和少数民族关系的问题等等，所有这一切，你都会获得一个完全不同的理解角度，你会在里面发现跟过去你的理解不同的意义出来。 

我们前面谈到的历史第一性原理里面还有一个很重要的东西，就是技术变迁。

每一次技术变迁会使得你这个发生技术变迁的地方，你的资源出现变化。这个资源出现变化，最重要的技术变迁都是来自于中原地区，因为这个地区的分工，它的财富最丰富、社会结构最复杂、分工也最复杂。

在这种情况之下，它更容易出现技术变迁。 

我们看 **古代中国历史上主要的技术变迁都是出现在中原地区，而每一次技术变迁都会带来全新的经济资源** 。

但是，很重要的一点是，在历史上新的经济资源从来不是平均分配的。 很重要的一点是， **一旦你这个地方出现了社会变迁跟制度变迁，从而使得内部小博弈的格局出现变化** 。

一旦发生这种变化之后，直接会引导出一个新的东西出来，就是这个亚区域的自我理解，以及它对外的理解都会发生变化，以及对外交往可以依托的技术手段和政策手段也都会发生变化。

一旦发生这些变化，进一步导致什么后果呢？大博弈格局也会开始发生变化。一旦一个亚区域内部出现技术变迁，导致小博弈的格局发生变化之后，它一定会演化为对大博弈格局造成的某种冲击，从而引导着中国历史进一步向前发展。

反过来大博弈格局上面的结构性的变化，也会反馈在小博弈的格局上面的一系列博弈逻辑的变化。

所以，我们去理解中国历史的时候，你就会发现所有对中国历史的理解，所有对中国历史的解释，假如你仅仅能够从中原的角度，仅仅从帝王将相的视野来理解、来解读、来思考的话，你的理解是极为单薄、极为片面、极为平面化的。

你必须把它纳入到一个更加复杂的双层博弈的结构当中，此时中国历史在你眼中瞬间就会呈现出结构、呈现出秩序、呈现出一个跟过去完全不一样的逻辑出来。

你对中国历史的理解、对中国历史逻辑的把握会进入到一个新的层面。

同样，一旦你对这些东西有了全新的理解，反过来你再去看当下的中国，理解当下的中国，我们中原跟边疆的关系，汉族跟少数民族的关系，经济跟社会的关系，房奴跟房地产商的关系等等，你理解这些东西的时候，你也会发现你获得了一个全新的理解结构、理解框架、全新的方法论。

你也找到了一种新的跟过去完全不一样的意义，你甚至对于未来的构想，对于未来的方向的想象、理解、设置都会发生变化。

这也是我在《中国史纲50讲》这门课里所谈到的历史学在这个意义上，它才是真正的未来学。  

## 划重点

1. 把中原跟草原放一块作为一个大的体系的话，可以分成两种样态：
①外部均衡关系。中原和草原都是比较强大的政治体，彼此之间进行外部对抗；
②内部均衡状态。像元朝和清朝，把长城南北、中原、草原都统和到同一个大帝国内部。 

2. 外部均衡关系会逐渐往成本比较低的内部均衡状态演化，大清就是这样一种内部均衡状态，它不需要养活长城南北两支庞大的常备军了，实际上长城南北已经融为一家了。

---
