# 加餐2 什么样的作品能够成为经典？

你好，欢迎来到《熊逸唐诗进阶课》，这是课程的第二次问答加餐。

## 问题

 *@帝亚·梵：*

博物馆里的展品，我们看着它们，如果没人讲解，只能不明觉厉，而现实中传播的东西，比如周杰伦的歌，却总能勾起我们的某些情绪，前者原封不动的存在着，后者却在无数情绪的渲染中更加美丽。

那我们今天欣赏的唐诗还是唐诗吗？或者说很多经典的艺术性，是经典本身的特质，还是传播赋予的呢？ 

## 回答

这个问题很大，涉及美学和传播学两大领域，必须长篇大论，我这里只选一个小点来谈，希望对你能有启发。

## 为什么琼瑶小说不大可能成为经典？

假如你是一个生活在静静的顿河边的俄国人，那么请先看一个 **虚构的故事** 设定：

国家民族存亡之际，一个名门出身的白军军官爱上了一个农家出身的布尔什维克女战士，女战士在参军之前已经成婚，丈夫是一个东正教地主家庭出身的白哥萨克骑兵，最后，一对无法见容于人间的有情人殉情自杀。

如果请你把这个很传奇的故事设定完善成一部文学作品，无论是诗歌、小说还是影视，你该怎么做，才能不挨骂呢？

目标貌似很低，不求大红大紫，只要不挨骂就算成功。但我相信谁都做不到。

这个故事设定所蕴含的伦理难题远远超过《罗密欧与朱丽叶》，无论怎么编，都会触犯禁忌，并且，在任何一个历史时代或者可预见的未来，都会触犯这种或那种禁忌，完全找不出可以让人喜闻乐见的解决方案。

我们再看一个 **现实的例子** ：

在琼瑶小说最当红的那个年代，“爱情至上”的价值观被人们高度认可。

为了追求爱情，各种藩篱似乎都可以冲破，至少可以大无畏地冲破家庭藩篱。在琼瑶小说的经典模式里，不乏勇敢追求有妇之夫或有夫之妇的例子。

然而当时代发展到今天，这种价值观已经成为众矢之的了。

我在《熊逸书院》讲过，婚姻制度是一项经济制度，和爱情无关，至少关系不大。

可想而知的是，在婚姻关系里，随着经济权重的提高，捍卫家庭的动力也会相应提高，那么 **琼瑶时代的爱情观自然不再适应新的时代，琼瑶小说继续流行的潜力也就大打折扣了。**

所以，琼瑶小说不大可能从当年的“流行”变成今天的“经典”。

## 为什么《罗密欧与朱丽叶》是经典？

莎翁的台词功力当然是一个要素，但哪怕台词再出色，只要故事设定触犯伦理禁忌，连台词都会被人扔进历史的垃圾堆里。原因还是要在故事设定里找。

我们会发现，罗密欧和朱丽叶背后两大家族的所谓世仇是被高度虚化了的，在观众眼里那都是无事生非、寻衅滋事，并不值得同情。

假如莎士比亚给这段世仇做一些浓墨重彩的渲染，比如朱丽叶的近亲怎样用血腥残暴的手段杀害了罗密欧的近亲，连婴儿都不放过，罗密欧的近亲又如何为了报仇，把城邦出卖给了外国的暴君，那时候再看这一对少男少女的纯洁爱情，所谓纯洁也就变成了愚蠢和可憎。

人性是共通的，人的情感归根结蒂也无非只是七情六欲。任何时代的任何文学作品，只要写出了正常的七情六欲，并且技巧得当的话，都很容易唤起受众的共鸣。

李白在一千多年前的“举头望明月，低头思故乡”还会打动今天那些背井离乡的人，孟郊同样在一千多年前的“慈母手中线，游子身上衣”虽然在今天已经时过境迁，很少再有哪位慈母真的亲手缝制衣服，但游子依然可以对这样的描写感同身受。

所以我们可以看到这样一个规律： **文学作品的情节和情感越单纯，对时间的耐久力也就越强。如果文学技巧足够出色，它就大有可能穿越时间和空间，成为经典。**

## 内容必须简化，情感必须单纯

今天我们读《诗经》，“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑”，涵义何其简单，一个男人看到一个女人，动了相思，仅此而已。

这样的原始情感，历万古而不变，在任何时间、空间都可以打动人心。但如果加入一些更具体的背景，比如这个男人是齐国的一位公子，这个女人是鲁国的一位公主，那么它的普适性就要降低了。

如果再添加一点背景，比如这位齐国公子已经由父亲订了婚，未婚妻是一位宋国公主，那么，这位公子到底应当以礼自防，虽然对未婚妻以外的女人动了心，但可以完美地压抑自己的真情实感呢，还是应当冲破礼教的束缚，勇敢追求自由恋爱呢？

这种问题，在不同的时代，不同的地点，会有不同的评价和不同的禁忌。

让我们继续添油加醋：如果这位公子已经有了妻室，但妻子的娘家已经和齐国断交，而他为之动心的那个女子恰好出身于一个会成为齐国最重要的战略伙伴的大家族，一起嫁过来的媵妾也会是这个家族里的重要女性，齐国又偏偏处在一个生死关头，稍不小心就会国破家亡的境遇。那么，这位公子到底应当何去何从呢？

这就复杂多了，但无论他怎么选择，至少他所面临的局面和我们今天普通人的生活场景相隔太远，我们理解起来太吃力——比如，什么叫媵妾呢，为什么新娘不是一个人出嫁，而是带着姐妹们一起呢，这像什么话——既然理解起来太吃力，很多人索性也就放弃理解了。

让我们换一种说法来表达文学的规律： **单凭文学技巧显然很难让作品成为经典，在文学技巧的基础上，作品的内容必须简化，情感必须单纯。**

所以我们能够看到，古典抒情诗比古典史诗小说更有跨越时空的流传力。那么，简化和单纯要做到什么分寸才最好呢？借用《老子》的话说：“ **损之又损，以至于无为，无为而无不为。** ”

## 越接近音乐，越容易成为经典

回到我在一开头举的那个例子，我们来把故事设定“损之又损”，大刀阔斧地做减法：

政治背景，删；宗教背景，删；家庭背景，删，没法删的就虚化处理，最后删成一个乱世里的纯洁爱情故事。

当然还可以再删，连乱世这个背景和爱情里发生的具体故事通通可以删掉，只保留为爱而心动，而相思带来的那份既甜蜜又折磨的感觉——好，这不就变成《关雎》了吗？

 **还能不能继续删下去呢？当然还能，删到最后，连一个字都不剩，只剩下纯粹的声音。**

这种声音可以超越一切时代，一切语言，一切社会背景，直截了当地唤起我们对相思的感觉。

这种声音，就是音乐。

音乐是一种“纯形式”，也就是说，音乐作品只有形式而没有内容，歌曲不在其列。

音乐的魅力在于，它是用纯粹的形式唤起纯粹的情感，直指人心，就差见性成佛了。

那么，有没有比音乐更简单的纯形式，可以直接唤起共鸣的呢？

也是有的。举一个两千多年前的例子：

韩赵魏三家分晋，这件事标志着春秋时代的结束，战国时代的开始，司马光编写《资治通鉴》就是以它作为全书开端的。

当时晋国有智、韩、赵、魏四大家族，掌门人分别是智伯瑶、韩康子、赵襄子、魏桓子。智伯瑶最有野心，不断扩大自家势力，终于联合韩、魏两家围攻赵家的领地晋阳城。

久攻不下之际，智伯瑶引来城边的晋水，水淹晋阳城。某天智伯瑶乘车视察前线，魏桓子在战车中间驾车，韩康子站在魏桓子的右边。

智伯瑶看着水位逼近了城头，得意地说：“我算知道水有灭国的力量了。”说者无意，听者有心，魏桓子用胳膊肘貌似无意地碰了一下韩康子，韩康子又貌似不小心地踩到了魏桓子的脚背。

因为他们同时想到了，按照智伯瑶的水攻方式，引汾水就可以灭掉魏氏家族的重镇安邑，引绛水就可以灭掉韩氏家族的重镇平阳，所以一点点肢体接触就传达出复杂的意思，彼此马上心照不宣。

果然，韩康子和魏桓子秘密联合赵襄子，反过来灭掉了智伯瑶，瓜分了智氏家族的土地财富，将晋国一分为三。

轻微的、貌似无意的肢体接触，又或是一个眼神，就足以激起共鸣，传达千言万语，但问题是，这样的纯形式，只有当事人才能领会。

如果随便找一个人换到韩康子的位置，被魏桓子的胳膊肘碰了一下的时候，恐怕什么都不会明白。

 **可以超越一切背景信息的纯形式，就只有音乐了。**

所以在西方古典美学里边有一种理论，认为一切艺术形式越接近音乐就越高级。那么在一切文学形式里，最接近音乐的，显然就是抒情诗了。

 **越是纯粹的抒情诗，就越能够像音乐作品一样避开理性，诉诸直觉。也正因其可以最大限度地避开理性，诉诸直觉，所以才更容易超越时间和空间，成为活的经典。**

那么，哪些文学作品会在流传的过程中大概率上沦为博物馆里的陈列品呢？当然，就是那些和音乐的特性相悖的，内容太复杂，背景太具体的作品。

当我们把问题分析到这一步，还都是常识可以理解的，但如果追问下去，想搞清楚纯形式从何而来，就会非常烧脑了。先把上述问题简化一步，这样来问：所谓形式，是主观的还是客观的？

首先我们要想通一个前提：一切形式都是以时间和空间为基础的。那么问题就转化为：时间和空间是主观的还是客观的？

就回答到这里吧，最后还想留一个问题：

我们常常把唐诗、宋词、元曲并称，今天读唐诗、宋词的人还有很多，却很少有人再读元曲了，这是为什么呢？

---
