# 加餐4 由繁就简是艺术的发展路径吗？

你好，欢迎来到《熊逸唐诗进阶课》，这是课程的第四篇加餐。

## 问题

 *@戴嘉蒙：*

我观察到西方绘画发展的历史是从写实到写意，从古典传统派到印象派，再到抽象派，形式上经历了由繁就简的过程。

反观中国的艺术，如唐诗，却发生了越来越追求形式的演化？

我们常说：艺术源于生活，却高于生活。唐诗的形式进化是否向高于生活这个目标挺近了？

## 回答

一种技艺一经出现，天然就有精益求精的趋势，由繁入简往往只是一种假象。

先谈一下这句名言：艺术源于生活，却高于生活。

这句话浅显易懂、尽人皆知，但如果较一下真，追问一下 **到底什么才是“高于生活”，“高”到底是什么意思** ，就需要一些解释了。

## 提炼内容

 *假想一下，你有一个朋友* ，年轻英俊，多才多艺，既开朗又体贴，还是一个富二代，你亲眼见证了发生在他身上的一场轰轰烈烈的恋爱。因为家庭矛盾和各种阴差阳错，这对小情侣最后殉情自杀。

你出席了他们的葬礼，还在葬礼上沉痛致辞。虽然朋友的死带给你很大的震撼，但你并不会觉得这场悲剧有任何艺术性可言，直到若干年后，远在异国的莎士比亚把他们的故事搬上舞台，一部《罗密欧与朱丽叶》渐渐成为经典。

当你老了，头发灰白，睡意沉沉，从书架上翻出这个剧本的印刷品，默读着罗密欧的台词，在感动中被唤醒回忆，但同时，你也许会生出一种诡异的感觉：书本上这个语言浮夸，滥用比喻，甚至每句话都要分行押韵的罗密欧真的是你认识的那个罗密欧吗？

 *但如果你不是罗密欧的朋友* ，只是和他生活在同一座城市里，在城市角落里的一家铁匠铺学徒。你是从第九手的传闻里听说了他的爱情悲剧，于是，这个真实的悲剧就变成了一个身边的故事，大大满足了你的猎奇心。

故事的转述者一定不会照搬罗密欧与朱丽叶的生活流水账，而只会撷取极少数的高光时刻。事实上，除了这些高光时刻之外，你也并没有兴趣去了解更多。

 **转述者的这种加工，无论多么拙劣，本质上都属于艺术加工，唯一重要的手法就是“提炼”。**

如果转述者提炼得足够好，就会让你听得津津有味。

但你的心情也很容易变得复杂，因为作为朱丽叶的仰慕者，你就算明知自己没有半分亲近女神的机会，但你还是会嫉妒罗密欧赢得了女神的真爱，但你又会想到，罗密欧与朱丽叶背后的两大家族竟然握手言和，今后的武器订单一定锐减，铁匠铺的生意不知道要冷淡多长时间，师父恐怕要克扣自己的口粮了。

可见，你虽然从罗密欧与朱丽叶的故事里得到了某种程度的艺术享受，但这种享受并不纯粹。

## 设计仪式

那么， *如果你就是今天的你* ，在剧院的观众席上欣赏《罗密欧与朱丽叶》，这个发生在几百年前异国他乡的爱情悲剧，和你的生活没有半点关系。

你跟着剧情笑，又跟着剧情哭，跟着散场的观众一起回味，评头论足，心里回荡着某几句很打动你的既浮夸又押韵的台词。这样一来，你就获得了近乎纯粹的艺术享受。

当你回顾这段体验的时候，你会发现，剧作家除了懂得提炼生活中的高光时刻之外，还懂得用精美的仪式把高光时刻包装出来——舞台设计就是一种仪式，充满修辞技巧的台词也是一种仪式。

于是你可以得出结论： **所谓艺术高于生活，就是用提炼和仪式让作品和生活拉开足够的审美距离。**

距离当然不是越大越好。比如，如果你是《星际迷航》当中的瓦肯星人，你的种族以奉行纯粹理性，摒弃一切情感干扰而闻名宇宙，那么《罗密欧与朱丽叶》的演出在你看来就纯属荒唐透顶、匪夷所思。你既不会在剧情的紧要关头屏住呼吸，也不会被绚丽的台词打动。

你只会获得一种知识：原来地球人这种低等生物是这样生活的啊。

现在我们得到了两个关键词： **提炼和仪式。**

提炼对应着内容，仪式对应着形式。提炼和仪式如果相得益彰，并且做到了很好的分寸感，那就是“文质彬彬”了。

随着时代的变迁，内容和形式都有可能落伍。

所谓落伍，意味着不再能够打动人了。

## 内容落伍

内容方面的落伍会是什么样呢？让我们来对比两首唐诗，它们的题目都叫《负薪行》。

“负薪”的意思是背着柴禾，顾名思义，《负薪行》写的是砍柴、卖柴的事。

先看许宣平的《负薪行》，这是一首五言绝句：

 **负薪朝出卖，沽酒日西归。**

 **借问家何在，穿云入翠微。**

诗里描写樵夫的潇洒生活：清早背着柴禾去卖钱，卖完了柴，拿钱买酒，带着新买的酒在傍晚回家。他的家在哪里呢？要穿过半山的云彩，一路走进大山的最高最深处。

我相信如果樵夫识字，读到这首诗的时候肯定会把诗人骂死。但是，在知识分子的想像当中，樵夫和渔夫的生活都是充满浪漫色彩的，无忧无虑，亲近自然，活得像神仙，住处像仙境。

这样的诗，到今天也不过时，因为当代的城市知识分子依然愿意按照这个样子去想像那种彻底融入大自然的生活。

我们再来看看杜甫的《负薪行》，这是一首七言古诗，篇幅有点长：

 **夔州处女发半华，四十五十无夫家。**

 **更遭丧乱嫁不售，一生抱恨长咨嗟。**

 **土风坐男使女立，男当门户女出入。**

 **十有八九负薪归，卖薪得钱应供给。**

 **至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。**

 **筋力登危集市门，死生射利兼盐井。**

 **面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。**

 **若道巫山女粗丑，何得此有昭君村。**

诗里写的是四川夔州一带的特殊风俗：男人看家，女人出去干活，干的还都是砍柴、卖柴之类粗重的体力活。

但这还算好了，因为当地的男女比例严重失调，很多女人一辈子都嫁不了人。难道是因为这里的女人天生就粗手大脚相貌丑陋吗？显然不是，因为王昭君就是本地人。

诗歌揭示的现象，当然要算杜甫时代里很严峻的社会问题，但是，这种现象到今天已经非常罕见了，以至于这首诗可以作为史料来看，可以作为猎奇来看，却很难在今天引起广泛的共鸣。

两首《负薪行》，貌似描写同样的主题，但一个落伍了，一个没落伍。

## 形式落伍

再看形式方面的落伍：唐诗借助古汉语奠定形式，而古汉语和现代汉语基本已经算是两种语言了。

所以我们今天欣赏唐诗，需要跨过很高的门槛。如果还想更进一步，像唐朝人一样写诗，门槛就有点高不可攀了。所以，今天写古汉语诗歌，只能成为小众艺术，流行潜力太低。

在新的时代，运用新的形式进行艺术创作，当然会有很多不成功的实验。现代汉语的新诗和西方的抽象画都存在这种现象，导致很多作品看上去与其说是艺术，不如说是搞怪。

你所说的“西方绘画发展的历史是从写实到写意，从古典传统派到印象派，再到抽象派，形式上经历了由繁就简的过程”，这话虽然貌似没错，但只要把时间范围稍稍放大，或者把视野稍稍放宽，得出来的结论就不会一样了。

要想直观感受西方美术的发展，巴黎是个最好的地方。

巴黎有三大美术馆，分工明确：卢浮宫主要收藏古典艺术；奥赛美术馆主要收藏近代艺术，其中就有印象派的很多作品；蓬皮杜艺术中心收藏现代抽象艺术。

我去巴黎的时候，在卢浮宫呆了五天，意犹未尽；在奥赛呆了两天，同样意犹未尽；在蓬皮杜呆了两个小时，感觉自己闯进了《聊斋》的世界，到处鬼气森森，让人各种不舒服。

蓬皮杜的抽象画和装置艺术，其中的绝大部分，在我看来，都属于失败的尝试。甚至很多虽然不在蓬皮杜但名满天下的抽象画，比如毕加索、米罗的作品，我同样无法欣赏。我都看过真迹，但我并不觉得这些真迹传达出来的美感比印刷品更强。

毕加索和米罗其实都有着很好的古典绘画功底，完全画得出传统意义上的好画，但传统油画早已经发展到了近乎极致的程度，百尺竿头很难更进一步，这种局面就像明清两代的诗人之于唐代诗人。

吴伟业推进了歌行体，黄遵宪引发了诗界革命，其中的成与败，接受与拒绝，我在课程里边都有分析，这里就不多啰嗦了。

总之，要想成为一代宗师，大踏步地推陈出新、另辟蹊径，比起在百尺竿头精心打磨来得更有机会，也更容易摆脱以前漫长时代里积累下来的审美疲劳。 **新，未必更好，但更容易引人注目。**

你也许会有一个疑问：我对现代抽象画评价这么低，难道不是因为我的水平低，看不懂吗？

英国人苏西·霍奇有一本书，有中译本，题目是《你为什么看不懂现代艺术，为什么你五岁时没做出来》（Why Your Five Year Old Could Not Have Done That, by Susie Hodge, 殷俊洁译，中央编译出版社，2013年），经过这本书细致而深刻的解释之后，我还是看不懂抽象画。那些细致而深刻的解释，绝大多数在我看来都属于很典型的过度解读。

如果抛开那些以“主义”为后缀的大词，我们倒是真的可以从米罗的作品里读懂画家“对传统绘画技巧的厌恶”。

那么，真正严峻的问题出现了：如果想要摆脱这种厌恶感，难道只能用糟蹋绘画的方式来进行所谓的新式绘画吗？难道就没有一种心智健全的创作方法吗？

有的，答案要到社会变迁当中去找。

## 用新工具开创新形式

抽象画的涌现有着特定的社会因素，那些画家虽然声称新时代需要新艺术——这当然没错——但他们并没有真正看懂社会的变化。

我们要想看懂这种变化，不妨就近回到蓬皮杜艺术中心。在那里，真正给我审美冲击的不是馆内的藏品，而是这个艺术中心的建筑本身。这座1970年代的建筑堪称现代建筑艺术的典范，充满工业元素。

工业化是现代社会最核心的特征，而随着工业化的进程，各种新技术、新材料层出不穷，所以交给艺术界的时代课题并不是如何在绘画领域另辟蹊径，而是如何找到新的形式来驾驭这些新技术和新材料。在这样一个新局面里，绘画其实已经变得不重要了，就像唐诗在今天一样。

在我看来，真正代表现代艺术的是设计师潘东、柯布西耶、米斯·凡·德·罗这些人，而不是毕加索、米罗和巴奈特·纽曼他们。

后者那些晦涩的作品，只是因为艺术家在时代的剧变中乱了方寸。在时代发生剧变之后，用旧工具开创新形式毕竟不如用新工具开创新形式。

那些抽象画，或多或少就像梁启超和黄遵宪用来发动诗界革命的奇怪的旧体诗一样，而真正把革命搞成功的，是采用了新语言的徐志摩和戴望舒他们。

古典绘画和古典诗歌一样，成为新时代里的小众趣味。新诗偶尔会掀起流行风潮，从顾城到席慕蓉，然后有汪国真，后来又有安妮宝贝和郭敬明用诗化的语言写的小说。

 **流行歌曲的歌词成为新诗的新方向，以前有崔健和罗大佑，后来有方文山。**

绘画也终于发展出了既有商业价值，又不背离古典审美的大众风格，比如手绘动画，先有宫崎骏，后有新海诚。

至于谁能经得起时间浪潮的冲刷，那就只能由时间来决定了。

---
