# 02｜权力：大一统的起点在哪里？

你好，我是刘文鹏，欢迎来到《乾隆评传》。

上一讲我讲了乾隆完成大一统的难度。这是个历代帝王都没有企及的成就。这个伟大的成就，当然要靠全国的力量去完成。

但那个核心的驱动者乾隆，他成为皇帝的时候，也不过就是个24岁的年轻人。他必须要经历一次人生的重大转变，才足以担当这样的大任，开启历史的进程。

这一讲我会带你重点来关注这次转变。乾隆逐渐从一个崇尚儒家秩序的好学生皇帝，变得乾纲独断、愈发狠辣，最后把所有的权力都牢牢控制在手里。

## 即位初期的两大挑战

这次转变，和他即位初期的两个最大的挑战有关。

 *先看第一个，虽然乾隆是合法继承人，但皇室内部并不都拥戴他。*

这其中有个隐藏逻辑：从努尔哈赤、皇太极到康熙，历代继位者都是靠宗室拥立，而不是靠上一代皇帝指定。

但雍正的继位，既没有康熙皇帝的明确旨意，更没有得到宗室诸王的拥护，就有点儿说不清楚了。

后来雍正创立了秘密立储制度，就是把继承人名字写在密旨里，藏在“正大光明”匾背后。这就等于把宗室诸王从确立新皇帝的程序中完全排除了。

所以雍正一死，弘历一继位，这些手握军政大权的宗室王爷要么冷眼旁观、要么簇拥在潜在竞争者弘皙身边，弘皙就是康熙的废太子胤礽的儿子。

乾隆能不知道这里头的隐患吗？继位的第五年，他就把弘皙的爵位革去了，开除出宗室。那些围绕在弘皙身边的人，也都倒了霉。

宗室王爷们看到新皇帝这么毫无顾忌，也就没人敢谈论新皇帝的权力合法不合法了。

可以说， **雍正创立的秘密立储制度，经过乾隆这次打击竞争者的行动，才真正稳固下来，以后再也没有动摇过。** 这就保证了清代权力传递的稳固性。

好，这是第一个挑战。第二个呢，也和第一个挑战有关。康熙晚年，各皇子与朝臣结党争夺储位，雍正为了不再上演当年的惨痛局面，一直把几个儿子养在宫中，不允许他们结交朝臣。

这导致什么结果呢？ *就是乾隆上台后，没有自己的班底，眼前全是前朝旧臣。*

这些人在朝廷干了这么多年，有丰富的政治经验，可以为新皇帝的执政提供很实际的支持。

一开始，乾隆施行的是儒家推崇的仁政，释放了大部分被他父亲关在监狱中的王公大臣，还为很多人平反。

但枷锁一开，人心也就变了。许多在雍正时期噤若寒蝉的旧臣，开始欺瞒皇帝，甚至利用皇帝作为自己派系斗争的工具了。最典型的就是军机大臣 *鄂尔泰* 和 *张廷玉* 。

乾隆五、六年间，有个御史叫仲永檀，他弹劾的官员，隐隐约约都和张廷玉有关。

而乾隆在一番处理后才得知，这个御史居然每次弹劾前，都要和鄂尔泰的儿子鄂容安先商量好。这不就是借刀杀人吗？

但乾隆还没来得及判他死刑，他就先死在牢里了。据说是张廷玉手下的人暗中下了手。

设想一下，如果你是皇帝，你作何感受。

一开始，乾隆还只是在言语上警告一下。整体上，这个时候的乾隆还是很温和的，只想尽量维持党派间的平衡，同时培养自己的势力。

## 艰难的时刻，关键的转变

他的警告，直到 *乾隆十三年* 才兑现。

也许是因为这一年，是他个人一生中最艰难的时刻，当他的耐心耗尽了，最关键的一次转变也就开始了。

乾隆十二年的除夕之夜，他的第二个嫡子、富察皇后所生的永琮发病死了。到这时，他跟皇后的两儿两女，就只有小女儿还活着了。

紧接着第二年春天，皇后在出巡散心的途中，也突然感染风寒去世。

同时，在西南地区，派去镇压藏族土司的军队也深陷泥潭，这就是历史上著名的第一次金川之战，也是乾隆即位后发动的第一场战争。

中年接连丧子丧妻，以及政治上的无力感，个中痛苦只有乾隆自己能明白了。

回到京城后，乾隆以极高的规格来操办皇后的丧礼，他自己辍朝九日，还要求全国官员按礼制守丧二十七天，一百天里不准剃头。

但他很快发现，大臣们在皇后的丧事很不上心。用于册封皇后谥号的诏书跟印章做工都非常粗陋，丧礼使用的食物跟桌子也不干净，甚至丧期内不得剃头的指令都没能严格执行。

这些事，要说也不是什么很严重的原则问题，尤其是丧期内剃头在清朝其实很常见。

但对一直被前线战败、丧子亡妻之痛折磨的乾隆来说，这就像压倒骆驼的稻草，彻底激怒了他，一场大规模的政治风波陡然而起。

开始只是因一些丧事仪式问题，刑部、吏部，以及掌管膳食的光禄寺的一大批官员受到处分。

然后，皇帝下令追查全国各地违反丧葬规定剃头的官员，其中湖广总督跟两江总督都因此被要求自尽。

最后，这场政治风波也蔓延到了金川前线。

此时的金川战役已经持续了一年多时间，不但依旧没有战胜的消息传来，乾隆还得知派去前线督战的首席军机大臣讷亲居然谎报军情，欺瞒自己。

讷亲是雍正曾经非常信任的旧臣，按照惯例，应该先召回京审问。

可欺君本来就是死罪，更何况还是在军情上。讷亲害怕会被公开处死，就想在路上绝食自杀。这就彻底惹怒了乾隆，我皇帝要杀你，你怎么能先自杀呢？

于是，他派侍卫拿着讷亲的祖父遏必隆留下的一把腰刀，去把正在赶路的讷亲就地处决了。

我想提醒你一点，清代高官被判死刑时，多赐令自尽。但讷亲却是被直接腰斩的，可见当时乾隆有多么愤怒。

直到乾隆十四年初，金川战事才体面结束。这时候，乾隆又下令杀了同样谎报军情的内阁大学士、川陕总督庆复。

庆复是隆科多的弟弟，隆科多是什么地位呢？康熙去世前，贴身的唯一的一个大臣，就是他。后来传遗诏让雍正继位的人，也是他。

内阁大学士和首席军机大臣这么重要的大臣都被乾隆杀了，以后也没什么人是他不敢杀的了。

乾隆十三年以后，他已经变得非常有决心和有手段。以鄂尔泰、张廷玉为代表的党派势力，没过几年，也被乾隆彻底打压消散了。

## 权力班底军机处

 *造成乾隆这一转变的，除了一时的愤怒，更重要的，是他已经在继位以来的十多年中 逐渐培养起了自己的权力班底，军机处。*

军机处创建于雍正朝，开始只是一个筹办军需的临时机构，后来逐渐成为了雍正时期西北战争的最高决策、指挥机构。

其中的军机大臣，都是皇帝从内阁、各部院中抽调的能干、亲信的大臣。而首席军机大臣的地位，类似于过去的宰相。

 **军机处的最大特点，是高效、专业和机密。** 军机大臣能直接跟皇帝对接，拟好上谕后马上通过等在东华门外的快马发出去。

而传统的中枢机构，像内阁，就太制度化了，做什么事都得经过好几道程序、有规定的时间节点，不但慢，而且不保密。

乾隆初期，军机处基本由鄂尔泰、张廷玉、讷亲等雍正旧臣把持。

后来，乾隆开始用 *傅恒* ，也就是死去皇后的弟弟来领衔军机处，目标很明确，就是建立一个更加忠于自己的中枢班底。

乾隆时期，军机处的职权，从军事领域迅速扩展到人事、行政、司法等各方面，真正成为了“军国大计无所不揽”的中枢权力、决策机构。

所有三品以上文武官员的任命，都由军机处给皇帝开列名单。而军事与战争的最高指挥权，将领任命、作战方案制定等等，也都由军机处先提出预案。

这样一来，乾隆就把军机处打造成了一个能够忠实、准确、高效、机密地贯彻皇帝意志的中枢机构。军机大臣也就成为对皇帝最终决策影响最大的一批人，尤其是首席军机大臣。

所以，乾隆一方面着力清除军机处里的旧臣，比如讷亲、张廷玉等等；另一方面，他也极其重视对军机大臣的培养跟历练，将他们视为国家精英。

在军机处内部，他们各有分工，有的以军事才能见长，有的熟悉地方事务，有的则精通诗赋、文采出众，只要皇帝口述谕旨都可以奋笔疾书，一挥而就。这些人多半还会兼任六部或者督察院的实权。

从此以后，军机处这个庞然大物也一直贯穿了乾隆之后100多年的清朝权力谱系。

对每个皇帝来说，控制军机处就是他顺利施政的保证。对朝臣来说，进入军机处就成了他们获得更大权益的关键阶段。

 *所以，军机处必然会处于风口浪尖，成为朝廷政治斗争的主战场。每当皇帝更替之时，新皇帝都会对军机大臣进行一番整肃、更换。* 嘉庆、道光如此，后来当政四十余年的慈禧太后也是如此。当然这是后话了。

回到这一讲的主题，大一统的起点，就是乾隆的这一次关键转变，而促成这次转变的，可不仅仅是他对于朝廷元老旧臣的失望、愤怒，更是有了逐渐完善的权力中枢军机处，皇帝已经不再有所顾忌。

好，这一讲就到这里。给你留一个思考题，在你的行业里，有没有这样类似的中枢机构？它又是怎么发挥作用的？欢迎在留言区分享。

接下来，我们就要进入最精彩的部分，和乾隆一起，实现版图上的最大突破：征服准噶尔。下一讲见！

## 划重点

1 乾隆的执政风格，有过一次大转变。他从好学生皇帝，变成了高效冷酷的权力中心。
2秘密立储制度直到乾隆才真正稳固下来，进一步保证了权力传递的稳固性。
3 促成乾隆执政风格转变的关键，是他培养起了自己的权力班底，军机处。
4 军机处一直贯穿了乾隆之后100多年，成为高层权力斗争的主战场。


---
