# 7.分布化：快递、外卖和便利店

我再跟你聊聊城市资源的分布化。所谓城市资源的分布化是相对于城市资源的集中化来说的，也就是说让城市资源用相对分散的方式配置在城市空间里面。

我们上一部分谈到《雅典宪章》，在我看来，《雅典宪章》在当代城市是被什么杀死的呢？  **它不是被城市的规划学者或者城市的思想家杀死的，是被快递、外卖和便利店这三大杀手杀死的。**  为什么这么说呢？

我们还是得回到《雅典宪章》的基本原则上。《雅典宪章》的基本原则就是功能分区，也就是说功能是集中性地分布在一起的。这个原则实际上贯穿了我们所习惯的现代城市生活的方方面面。

## 宜家式空间逻辑的终结

一个最简单的例子，在前现代城市里面或者传统城市里有一种店叫日杂店，也就是日用杂货店，我们在今天的城市已经很难见到这种日杂店的踪影了。这种售卖日用杂货的店，里面卖点笤帚、簸箕、脸盆、电线，种种日常生活里需要的杂货，后来消失了，是因为被宜家消灭了。

宜家为什么能够消灭日杂店呢？举一个例子，大概在二十年以前，我装修自己的第一个房子，当时全北京卖灯的店铺都集中在西四一条街，所以整整一个下午我从街头走到街尾才买到了一个合乎心意的灯。这种效率无疑是非常低下的，但是宜家的逻辑是什么呢？

很多人都觉得宜家的逻辑是靠设计取胜，有非常好的设计和相对低廉的价格。但是在我看来这仅仅是问题的一方面，宜家能够不断地扩张的一个根本性原因，实际上它是按照《雅典宪章》的资源集中式布局的逻辑来处理商品。也就是它提供了一种适宜进行信息检索的高密度空间，或者我把它称为空间性的信息检索。

这么说可能有点拗口，什么是空间性的信息检索？简单说来，就是把相似的产品都放到一个空间里面，你只要走到那个空间里面，就可以很容易地找到你想要的东西。

比如说在宜家，这片区域都是卖灯的，那片区域都是卖床的，非常好找。宜家通过空间检索的方式提供了一个高效的信息资源，让顾客可以节约非常多的时间成本。以前我一个下午只能买一盏灯，现在一个下午你几乎可以把装修材料全都买到。这个效率是传统上不按照功能分区、不按照资源集中式布局的商业非常难以抵抗的，所以像日杂店，面对宜家的碾压也只有死路一条。

我们又回到刚才讲的城网之战的逻辑，当移动互联网出现以后，信息检索的功能和效率不知道要比传统上我们城市所用的空间检索方式高明多少倍。

你到淘宝或者京东这样的网络商城里面，只要输入关键词，这个商品可以用各种方式，用各种各样的检索顺序出现在你面前。但是在实体空间中，由于占有的空间是有限的，所以当网上商城这样一个新业态出现，首先消灭的就是宜家和超市这样的业态，为什么呢？

 **因为那种传统业态主要靠的就是高密度空间的信息检索功能，当这个功能被取代以后，它空间的意义，其实也就是绝大部分意义都失去了，仅仅变成一个容纳商品的空间。**

## 便利店分布逻辑的复兴

我们今天城市特别有意思的一个现象是什么呢？就是以前所谓的日杂店现在又悄悄地在城市中得到了复兴，只不过名字改了，叫做便利店。

它的逻辑是什么呢？它的逻辑是资源不再需要通过集中式的，把所有相似货品放在一起来布局。它是一种分布式的布局，按照销售的情况随时在调整自己的货品。

如果你仔细到便利店去观察的话，会发现每一个7-11店里面卖的货都是不一样的。它是根据什么样的原则进货的呢？其实是根据它所在的那个小区卖出频次最高的这些货品组织在一起进货的。那么只要卖得多的东西，这个店里一定会常备。比如说，我住的一个社区里，韩国人非常多，那这儿的7-11店就要卖泡菜，别的7-11店卖泡菜可能卖不动。所以这就是一个典型的资源分布式的逻辑。

所以像7-11这样的便利店带来的是资源组织原则的变化，它不是按照概念和商品分类去进货的，是按照人的需求去进货的，所以资源组织是包裹着人走的，是包裹着具体的需求走的。这一点大型超市就比不了，超市很难按照这样的方式去灵活地调整自己的进货。“雅典宪章式”的、集中资源布局的空间规划也做不到这一点。

## 旧式城市规划的三大杀手

传统购物中心哪怕有几万种货品，总有你买不到的商品，但是快递就不一样了。万能的淘宝没有你买不到的东西，而且是送货上门。

这里面包含的逻辑是什么呢？也是资源是围着你的需求组织起来的，是分布式的资源。外卖也是，你要吃的东西是围绕你组织的，而不是你只能根据你边上有什么样的餐厅去吃什么样的东西。

 **所以快递、外卖、便利店这三大杀手，其实极大地冲击了《雅典宪章》的分区原则。**

在未来最有希望的商业空间只有两种，一种是你在网络购物里非常难以体验到的，叫做情境式的购物方式。所以现在很多以货品齐备为特征的大型购物中心，现在都逐渐地转型，要转向娱乐化、场景化、体验化，给你的这种体验都是在网络购物中得不到的。

另外一种就是极小的按照包裹人的需求来组织的生活便利店，特别灵活的便利店。这种连锁的便利店一定是未来城市竞争的最终获胜者。

这是我们城市未来发展的一个必然方向，这种分布式发展跟前面所说的空间碎片化实际上是相映成趣的同一件事情。也就是说空间碎片化加资源分布化，我们的城市才能变得越来越多样化和趣味化。

## 本讲小结

城市从互联网学到的第二个经验是：资源分布化。

这体现在两点：一是互联网提供了极强的信息检索能力，网上商城将消灭百货公司，这就是阿里巴巴的崛起；二是所有的资源都将围着你的需求组织起来，于是产生了现代城市分布资源的三个杀手锏：快递、外卖和便利店。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
