# 8.自发化：人与城市的双赢

## 自上而下的城市规划

下面我再跟你说一说什么叫做组织的自发化。

 **《雅典宪章》给了现代城市一个基本的逻辑，城市是个非常复杂且整体统一的系统，必须由一个人或者一小部分人自上而下地统一规划。**

但是这种逻辑的前提是非常简单粗暴的，代表着一条线性的信息传递。在这个权力结构下面必然会出现由一小撮人来决定整个城市的空间命运和未来运营状况的情况，必然会带来巨大的权力失衡。也就是说绝大部分人的需求和权力在城市里面是得不到表达的，而是由一小部分人垄断。

由一小部分人垄断的城市注定是没有多样性的，这种多样性的缺乏必然会导致城市的品质低下。其实从本质上来看，城市是一个生态环境。在所有的生态环境里面，最重要的原则就是物种的多样性，或者称之为生态多样性原则。

只有在多样性的生态环境里面，每一个物种才有足够的空间和冗余度能够生存得更好。而我们的城市由于《雅典宪章》中非常简单粗暴的城市分区原则，导致城市的生态是很单一、很恶劣的。

所以为什么这么多现代人都出现了以前闻所未闻的心理疾病和生理疾病，其实都可以统一被归纳为城市病。这是因为城市简单粗暴的单调性，城市其实对每一个城市人都太没有善意了。而这种城市的恶意是我们平常很难直接有深刻认识的，但是却在无形中损害你的肌体健康和心理健康。

## Airbnb对城市规划的改变

这个问题该怎么解决呢？移动互联网从一个意想不到的角度让城市的权力结构发生了某种奇异的变化。

举一个案例来说，大家都知道Airbnb，Airbnb的本意实际上是通过自己闲置的空间，让其他人在陌生的城市里面也有一个廉价的居住空间，这是它的一个运行基础。但是谁也没想到Airbnb的普及却带来了一个意想不到的城市功能，它让你在城市里的空间权力得到一个直接变现的机会。

 **在没有Airbnb的时代，空间是非常难变现的。** 比如说，这个空间是我拥有的，我有它的使用权和所有权，想让它变现，那怎么办呢？你就只能把它变成一个公共空间，所以你需要审批办理执照，这个成本极高。你的家想变成一个旅馆是非常难的事。

但是有了Airbnb以后，这种复杂的流程都不需要了，你完全可以通过设计这一创造性的劳动让你所拥有的一块城市空间直接地获利，这就是Airbnb带来的一个意想不到的逻辑。

这种逻辑在当下的城市里面已经逐渐地开启。比如说，你以前在上海的某个里弄深处拥有一座老宅子，其实是很难把它租出去的，尤其是这种短期的变现。但是现在你只要把它挂到Airbnb上，把这个老宅子恢复所谓的民国风，比如说加上老的留声机、老的家具、老的镜框，及各种摆设，你就可以把这一个小空间变得特别有趣味，来订的人就会越来越多，你就会得到更多的回报。

每一个在市场上的小回报、小刺激，其实对于改善我们城市质量都有一个积少成多、聚沙成塔的效果。慢慢你就会发现经过这样的一些小回报、小改善，城市的品质逐渐提高。这种提高是从城市的细微之处开始的，而不是通过大规模改变城市的大格局，有大的草坪、大轴线，这种以往只有自上而下的手段才能实现的东西。在

 **移动互联网的时代，城市开始给城市里面的每一个人都带来某种机会。** 也就是说你为城市做一小点贡献，城市就可以分给你一小点红利，所以在我看来这是一个特别好的双赢格局。

这样的情况实际上在我们所谓的共享办公、众创空间里面，其实也可以很明显地看出来。以前办公空间的质量是非常平庸的，但是在众创空间里，你会发现每一个众创空间的拥有者都希望让自己的办公空间变得特别有魅力、特别有活力和吸引力，这就是一个非常明显的改变。

 **所以从城市的角度来看，整个城市就是因为这种细小的快速迭代，导致城市整体上也必将会发生一个巨大的变化。**

## 本讲小结

这节课我们讨论了城市从互联网学到的第三个经验：组织的自发化。

在《雅典宪章》中，我们的城市是自上而下统一规划管理的。而互联网却打破了这样的权力结构，给了每个人对待和发展城市的自主权，比如Airbnb和众创空间的兴起。我们的城市将更加以人为本，更加与我们每个人息息相关，并有可能实现人和城市的共赢格局。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
