# 10.未来城市，文明新物种

前面我跟你共同探讨了城市未来的规划和发展有哪些新的可能性，最后这一节，咱们就一起用发散思维来想象一下未来城市是什么样的。

我们将互联网文明称为硅基文明，因为互联网最基本的单元是芯片，而芯片是由硅制成的。那么与它相对的物理上的城市空间，主要容纳是我们的身体。人体的基本元素是碳，所以我们把实体的城市空间称为碳基空间。

我认为未来的城市有可能会走向一个硅碳合基的状态，既不是互联网战胜了城市——我们都生存在一个虚拟的网络空间中，像《黑客帝国》那样；也不是城市反败为胜，把互联网彻底地战败。 **而是互联网的虚拟空间跟城市实体空间交织在一起，构成一个人类的新型栖居环境。**

在这一部分，我首先要跟你分享的是物联网。

## 未来城市：终极的人工智能

在20世纪初，现代建筑界有个公认的最伟大的建筑师，叫科普西耶。他是一个法籍的瑞士建筑师，他有一句震撼整个建筑界的名言—— **“建筑是居住的机器”。**  

当时他更多的是从一个理性运行的角度得出这样一个比喻的。但现在，“建筑是居住的机器”，很可能因为物联网这一新技术的发明成为现实。

之前我们在谈到城市和网络竞争的时候，提到这两者的竞争根本不在一个层面上。因为互联网本身有很多信息采集、处理和运算的能力，就像是一种智慧生物一样。但城市空间却完全没有这个能力。所以互联网跟城市竞争就像一个聪明人在欺负一个傻子，最后当然聪明人是百战百胜。

 **物联网的发展就像是为城市的这种实体空间赋能，赋的是什么能呢？一个是采集信息的能力，另一个是处理信息的能力，也就是运算的能力。**

一旦物联网为城市赋予了全新的智慧能力，城市就变成了一部巨大的居住机器。这部机器有自己的大脑，它是具有自主型智慧的一种新型的机器。再深一步说，未来的城市必将会变成一部大脑。 *未来的人类有可能就生活在这样一个大脑里面，城市其实就是最终极的、最根本的人工智能。*

未来或许不再有存在于某一个空间中的人工智能，而是人工智能把我们全部包裹在一个物联型的城市之中。这就是物联网带给我们的一个可能情景。在这种包裹我们的城市大脑里面，人类的地位就反过来了。不再是外在于城市，而是内在于城市。

以前我们总是说一个特别流行的概念叫智慧城市，什么是智慧城市呢？它其实有一种假设，就是假设这个城市还是那么笨，我们通过各种各样硅基的触角伸入到城市里面，采集到城市的信息，然后再反馈到一部分高高在上的、能够主宰城市的、生活在云端里面的城市管理者手中。那么这个城市管理者由于有强大的信息采集能力，然后通过这些管理者自己的运算和判断来给这个城市下指令，让城市的运行效率得到提升，这个就是智慧城市的基本假设。

所谓的智慧城市不是城市有智慧，而是让有一些智慧的人去主宰城市。但是如果你想象一下，未来我们都生活在一个有自主智慧的大脑里面，这就不是我们现在这么低端的智慧城市可以涵纳的事情。

因为这个大脑会自主地产生非常多的思想和反馈，非常多的行动，行动将让这个城市运行的复杂程度远远高于我们现在由《雅典宪章》所规定的极为简化的城市模型。这才是一个城市所面临的真正艰巨的挑战。

以导航软件为例，导航软件的原理特别有意思，它是怎么知道实时路况的呢？它是通过用这个导航软件的每一部手机，通过这些手机的定位功能反馈到一个云端的服务器里面，再告诉你整个城市的综合实时数据。

每部手机的使用者再根据这样的路况做出自己的判断，然后做出自己的选择。这相当于在每一秒钟，这个城市的数据都会产生极大的变化。这个时候我们就不能再采用过去传统上疏解交通的、非常简单粗暴的方式。比如说这个路堵了，它都放绿灯，另一边就改变，变成红灯截流。这种传统的方式由于有导航软件造成的超复杂系统就失效了，因为每个人的判断都不是你原来的那种预期了。

那面对这样的超复杂系统该怎么办呢？我们现在低端的智慧城市已经无法应对这种情况，只能诉诸AI，只能诉诸未来，变成一部有大脑的智慧城市，不断地通过极高频次的对运行情况的反馈来解决这个问题。

 **我对未来的判断是，我们最终会生活在这样一个终极的人工智能大脑之中，我们跟它是一体的，不再是外在于它的一种异类。**

设想一下如果每个城市在未来都是一部大脑，所有的城市联在一起又变成一个更大的大脑，所以那个时候也不叫全球化了，可能叫全脑化。

## 超级大脑带来“随身城市”

这样的未来城市会变成什么样子呢？我们已经讲过了城市的可能应对方式，就是分布式的方式。在未来的城市中，这种分布式的改变可能会越来越走向更加极致的路途。

我们举个便利店的例子，它还是围绕一个社群去组织资源，是一个社区级别的分布式资源分布。如果生活在一个超级大脑里面，它有能力完全根据每一个人的个体需求提供一个随身的城市。

这件事特别有意思，整个城市的发展将会变成每一个人的城市都不一样，因为这个城市大脑给了你量身定做的城市。我们现在看城市，实际上它是一个共同体，你和我看到的城市是一样的。未来由于AR技术，由于有随身的资源分布技术，我们每个人的城市都是不一样的。

我们可以设想一下，比如说AR这种增强现实的技术，当你我走在同一个街道上，我们俩看到的街道风景迥然不同。如果你也选择跟我看到一样的景物，我们就成为一个临时的城市共同体。每天上班走同一条路，现在是一个极为枯燥的过程。也许在未来你会走在每天不同的道路上，所以这样的城市生活将会充满着无穷的乐趣。

在未来的大脑型城市里，无人驾驶汽车一旦实现了技术突破，带来的情况必然是现有的马路设施、交通道路设施会严重过剩。因为只要不到20%的车辆就可以保证所有人的出行，也不需要停车场，因为这些车永远在道路上循环流动。大量的停车场就解放出来了，路边停车的问题也没有了。

当然也带来一系列的社会问题。比如说大量司机将会失业，现有的围绕着这种职业所产生的生态出现一种颠覆性的、毁灭性的情景。未来的无人驾驶汽车一定不是现在汽车这个样子。现在汽车实际上是完全围绕着驾驶来设计的，通俗来说就是四个轮子加两排沙发。

我想，未来的汽车可能就是一个咖啡馆，也可能是一个微型的书店，也有可能是一个移动的办公室。每一辆汽车就变成了你自己的随身城市，一个微型的随身城市。

在未来有了这样微型的随身城市之后，你干嘛还要坐车到一个地方上班呢？到一个固定的实体空间去上班呢？所以在未来很可能是这样的一个情况，当你需要咖啡馆的时候，咖啡馆就到你身边了；你需要看不同的风景，那么你可以坐车领略不同的风景，到处去看。

 **未来城市会极大地提升我们人类生命的效率，时间的使用效率。 这样流动的、随身组织的城市与我们现有的固定城市结构相比将极大地提升你的生命质量。**

比如说现在很流行的，大家都跟着马云在谈新零售，什么叫做新零售？如果我们还需要到商店里去找商品，仅仅是通过自动扫码解决了付款这个痛点的话，我觉得就太缺乏想象力了。

未来新零售的核心一定是与人方便，是减少顾客跟商品之间的环节，这才是新零售最核心的本质。这个环节现在的痛点实际上是快递，比如说时间上的痛点，你不能及时得到你所要的商品。解决方案一定是跟人工智能、跟无人驾驶、跟所有的新技术，以及物联网会综合在一起的。

 **所以在我看来，真正好的新零售，就是几乎你想要什么东西，它在最短的时间就可以到你眼前。如果做不到这一点，仅仅是解决了几个小痛点的话，新零售其实是没有太大价值的。**

所谓的新零售必然需要建立在一个超级大脑一样的智能城市里面，跟物联网必须要结合在一起。

## 城市的未来：硅碳合基

现在很多人不知道为什么要有物联网。物联网跟移动互联有很不一样的地方，它带给我们的是一个更加高级的崭新的文明时代。

有了移动互联之后，你会发现固定的东西好像没什么意义了。但是有了物联网之后，你会发现移动也没有什么意义了，因为移动无非是为了到一个地方去跟当地的信息进行交流。如果这个城市的大脑可以随时随地跟你进行信息的交流，那么移动就变得没有任何价值了。

城市空间的复兴由于被物联网赋能之后，会有各种各样我们现在为止还很难想象的新空间形态出现。这个其实都已经突破我们现有的基于移动互联网思维所能想象的城市未来了。

所以我在想，未来的城市一定是一个千奇百怪多姿多彩的花园，在这里面我们能得到的体验，可能跟几万年前我们的祖先在森林里面得到的体验是相似的。它充满各种新鲜的东西，而且还是不断变化的新鲜东西。

我刚才说的随身城市也好，拥有超级大脑的智能城市也好，带来的是一个硅碳合基的诗意栖居。 **我们必须学会在这样一个新文明时代生存，并从中找到新时代的诗意。**

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
