# 5.失效的《雅典宪章》

## 现代城市规划的“宪法”

《雅典宪章》就是现代城市规划的一部宪法。1933年，有一伙国际城市规划界的和建筑界的大腕在雅典开了一次会议，在这个会议上确定了一些现代城市规划的最基本原则。

这些原则后来就被称为《雅典宪章》。具体来说，他们认为 **现代城市是由几部分功能区构成的，分别是居住、工作、休息娱乐，以及交通这四部分。一个理想的现代城市应该把这四部分的功能内容区分开来，然后让它们有序地组合在一起。**

所以说《雅典宪章》就是定义了现代城市的一部基本大法。

我们曾经说过，城市其实是一个人类社会自发发明的高密度空间。但是到了《雅典宪章》的时候，就把原本是均匀分布的城市密度提升了一步，在不同的功能区用不同的空间密度来解决所面临的问题。 *至少在上个世纪三十年代以来，这一点解决了当时遍布整个西方世界的城市病。*

西方的城市病是怎么一回事呢？在19世纪中后期以后，随着工业革命的爆发，大量的农村人口涌入城市去当工人，导致了大量的人口迅速在城市中聚集，造成城市人口密度过大，从而导致居住质量极其低劣。

如果你想了解19世纪末期的伦敦是什么样？不妨去看一看《雾都孤儿》、《双城记》这些小说里所记载的场景。在当时伦敦的大多数地方，街道上遍地都是便溺，没有下脚的地方。居住在两边建筑里面的人就把垃圾和粪便从二楼和三楼的窗口直接泼到街上去，满街臭烘烘的。伦敦的气候本来就非常阴冷潮湿，再加上没有对日照的基本规定，导致各种疾病横行。这就是当时工业城市的一个典型写照。

自从应用了《雅典宪章》的城市分区原则以后，明显对当时的城市病起到了很好的治疗作用。 **因为《雅典宪章》的分区原则要求居住区和工作区分开，新的居住区要有足够的日照间距，保证足够的日照时间和卫生条件，城市基础设施至少能做到雨污分流。** 这个即使在中国也不过是本世纪以来的事情。

这些都是现代城市了不起的贡献，就比如说我们人类的平均寿命。在过去的一百年间，人类的平均寿命差不多翻了一番。平均寿命的增长在很大程度上是跟婴儿死亡率的大幅度降低有关的。婴儿死亡率的降低前提是居住环境需要有大幅度的提升，因为婴儿对环境的抵抗能力是最弱的。

 **现代城市成功地通过分区原则，以及种种空间上的努力做到了这一点。这不光是医疗系统和卫生系统的改善，而是整个城市的居住环境改善所带来的好处，这是《雅典宪章》在人类文明史上不可磨灭的贡献。**     

## 《雅典宪章》功能分区的局限

但是到了现在这个时间，《雅典宪章》就开始越来越显出它自身的局限性。

举个例子来说，1956年开始规划巴西的新首都巴西利亚，这座城市的整个平面像一架飞机一样精确，具有强烈的中轴对称形式感以及现代图案的特征。在巴西利亚的城市规划中，系统地运用了《雅典宪章》的城市规划原则，这个城市一开始运行得非常顺畅，没有任何问题。但是很快大家就会发现这个城市实际上是很不适合人居住的，为什么这么说呢？

 **因为这样的城市规划把所有的问题都分解和满足得特别清楚，以至于没有给居住在其中的人留有任何的冗余度，也没有给未来留下更多迭代变化的可能性。** 这就导致城市本身对未来的变化，对人类社会的发展、适应度都非常低。

巴西利亚这个城市的规划精确到什么程度呢？精确到马路只设计了车道，但却没有设计路边停车的空间。所以在巴西利亚车速很快的道路上，你想在一个建筑前面停车是非常困难的事情。

种种表现其实都说明了人类的理性，尤其是对未来的预设是非常有问题的。巴西利亚最后变成了一个著名的不适合人类居住的城市。每到周末，大部分公务员不是飞到里约热内卢，就是飞到圣保罗，都不愿意在巴西利亚过周末。这就是有关《雅典宪章》的局限性一个非常典型的案例。

应该说，对于《雅典宪章》城市功能分区的反思在城市规划界内部一直都存在。以我们国家的西安市为例，在早期的西安城市规划中，分区是非常明确的。也就是把中间的古城这块保护起来，城市的东半部规划为城市的重工业区，城市的西半部是城市的轻工业区。

这样的规划实际上对总功能分区来说是非常合理的，因为西部是上风口，东部是下风口，重工业区放在城市的下风位置是非常重要的原则。所以从当时的理性判断来看，这种规划是非常合理的。但是万万让人没想到的是，这个城市规划运行了几年之后就出现了一个非常严重的问题。这个问题的严重性以至于影响到整个城市的系统运行，为什么呢？

因为在重工业区的主要劳动力构成是青壮年男性，而轻工业区是青壮年女性，但是这些人是要结婚的，所以城市的东半部有十万甚至十几万的青壮年男性聚集在一起。而城市西半部的适龄女性要跟这些男性结婚的话，他们要不然就住在城市东边，要不然住在城市西边。所以每天带来了巨大的潮汐式的通勤交通量，以至于让整个城市的交通都陷入到非常被动的局面中。

种种这样的城市问题都迫使我们对于《雅典宪章》进行深刻的反思。但是这种反思从总体上看没有多大的用处，以至于我们现在很多城市依旧按照《雅典宪章》的原则在进行规划。

因为，从事现代城市规划的这批人，《雅典宪章》的精神已经融进他们的血液中了，是他们思想基因的一部分。所以虽然反思了半天，但是真正做城市规划的时候，仍然会不自觉地按照《雅典宪章》的原则，或者按照《雅典宪章》的深层思维逻辑去进行规划。    

## 本讲小结

这节课我们主要介绍了《雅典宪章》，也就是现代城市规划的最基本原则。

《雅典宪章》决定了我们现在生活的城市的基本面貌，也在人类文明史上做出了不可磨灭的贡献。但到了现在，《雅典宪章》越来越显示出它的局限性。这种城市规划的思维方式压制了城市未来迭代变化的可能性。

要想让我们的城市绝处逢生，首先得放弃这样的思维方式。    

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
