# 6.碎片化：城市夹缝的魅力

## 北京的碎片化城市结构

移动互联网出现短短几年后，就做到了城市规划界几十年来没有做到的一个工作，也就是让《雅典宪章》这样一种城市规划的根本宪法变得失效了。 **城市逐渐挣脱了《雅典宪章》里种种原则的束缚，开始从整体化变向碎片化，资源变成分布化、组织自发化、共同体微型化，这些都是城市出现的特别典型反《雅典宪章》的现象。**  

下面我们先来说说城市的碎片化。今天每一个人都在说互联网让信息变得碎片化了，今天很少人再愿意去看整本的大部头著作，所有人的信息获取方式几乎都是碎片化的。同样在移动互联网时代，我们的城市空间也在不断裂解，也在逐渐地碎片化。

以北京为例，如果我们按照以《雅典宪章》为代表的现代规划理论来看，北京的规划是糟得不能再糟的一种城市结构，为什么这么说呢？因为北京不是一个分区清楚并且整体规划的城市，北京被各种围墙大院切割成非常多的碎片，再加上以前老北京的胡同，那很多地方你根本进不去找不到，甚至根本就不可能知道。

以《雅典宪章》为代表的整个现代城市原则，则是要把城市变得整体化，从而简化我们对城市认知的成本，降低我们在城市生活中的协作成本，这是一个最基本的原则。

所以这就导致现代城市大多数是千篇一律的。比如说，你在纽约的生活经验到了柏林也是适用的，到了美国的任何一个小城市也是适用的。你不会找不到路，你看到红灯会停绿灯会走，所有这些都会的城市环境被大大简化了。但是遗憾的是，城市的个性化和趣味化也大大降低了。

到了移动互联时代，北京这种一直遭人垢病的碎片化城市结构，突然之间就可能变成了一个特别有吸引力的结构，这是什么原因呢？ **就像我们说的城市空间起到两个作用，第一个是资源的作用，第二个是信息的作用。** 在信息作用这一块，你会发现我们对于城市资源的认知其实是通过空间来进行的。

举一个最简单的例子，比如说投五百万去开一间咖啡馆，让你在北京选址，在没有移动互联网的时代，你会选在哪呢？任何一个有正常理性判断的人，一定不会把咖啡馆开在城市的胡同深处，一定找一个交通最便捷的，最好是在大路的拐角，几条路交会的地方。因为要让更多的人看到，更多人知道。

所以在城市中，这种空间价值叫做金角银边草肚皮。城市街道转角的地方是最有价值的，也是最贵的地方，因为它的信息价值最高。

## 移动互联下的夹缝新价值

到了移动互联的今天，你会发现年轻人再去开咖啡馆就跟上一代人完全不一样了。他们会去找那些犄角旮旯的、用以前的观点来看是非常怪异的、不适合开咖啡馆的地方，甚至是又老又破的房子，大院深处、夹缝深处来开咖啡馆。

为什么呢？因为现在你可以用大众点评了，可以在微信上推送了，可以在微博上营销了，你借助的完全是互联网的虚拟空间去推广这样一个认知活动。也就是说网络的虚拟空间接管了城市实体空间的信息功能，城市只需要容纳功能就可以了，至于怎么找到它就是网络的事了。

 **这样可能就会导致我们的城市可以变得越来越复杂，因为信息检索的问题已经被互联网解决了。**

从这个角度来看，你会发现遍布我们城市的各种夹缝、各种皱褶深处的那些空间资源在今天看来反而会变成最有魅力、最有吸引力的资源。

今天，北京越有格调的咖啡馆，越有吸引力的酒吧，越是人气爆棚的剧场，越有可能藏在城市的深处。比如说胡同的深处或者大院里面，进去之后你会发现里面别有洞天。因为在马路上开店，你会受到城管的各种限制，但是如果你藏在大院里头就获得了某种自主性，这种自主权让多样性的空间变得更加有趣了。

所以有了移动互联以后，整个北京城几乎实现了一个戏剧化的大逆转，城市深处的碎片化空间让这个城市变得具有空前的魅力。

 **《雅典宪章》失效了，互联网却成了城市自我规划和迭代的老师。**

## 本讲小结

这节课我们主要讲了城市从互联网学到的第一个经验——信息碎片化。

这带来的结果就是城市的夹缝深处成为了最有魅力和趣味的空间资源。这是互联网带给城市的戏剧逆转，也是互联网时代被开发出来的城市资源。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
