# 王阳明：差点完成儒家的“新教改革”

到了明代，理学代表儒学，重新成为官方思想，但是理学并没有往宋代大儒希望的方向走，而是变得越来越僵化。于是，明代以前不占主流的心学，慢慢在明代士大夫中流行起来。

心学在近代影响很大，近代中国的许多大人物，比如蒋介石和青年时代的毛泽东，都曾经迷恋过阳明心学。

过去，我们总是以为近代中国的思想解放接的是西方的传统。但在我要告诉你，近代中国的启蒙运动还有另外一个本土的思想资源，那就是王阳明的心学。

## 为什么理学之外，还要有心学？

朱熹完成了儒家思想的体系化,儒学到他这里已经很成熟了。南宋以后，理学逐渐成为官方思想，科举考试考的就是朱熹的《四书集注》。理学一旦官方化，它的命运就由不得朱熹了，就变得越来越保守了。在朱熹那里，人欲指的还是过度的贪欲。但在现实的纲常名教秩序当中，理学就成为一种压抑人性的僵化意识形态，连并不过度的正常人欲也变得不可容忍了。

社会发展到明代，商业又变得越来越发达。商人一旦有钱了，肯定希望提高自己的社会地位，他们就要用钱去兑换文化资本。琴棋书画、附庸风雅，这样才能混入上流社会。这些都是一本正经的理学所不容许的。世俗化的明朝需要另外一个理论，能够放宽人心，证明对日常欲望的追求是合理的、正当的。

这是心学兴起的第一个原因。第二个原因是晚明的政治环境。

我们说过，儒家士大夫的使命是“士志于道”。我认为， **道的实现有两条途径** ：一条是“得君行道”，找到一个明君，成为他的得力辅臣，实现治国平天下的宏愿。另一条途径呢，是“觉民行道”，回到民间，教化乡民，改变社会的风气。

假如你是士大夫，你会选择哪一条道？之前的儒家，从孔子、孟子到董仲舒、朱熹，选的都是第一条道，这是治国平天下的捷径。但是到了明代中晚期，皇帝重用权臣宦官，政治乌烟瘴气。在这样的官场中，谈什么治国平天下的理想，稍微正直一点的人连待下去都很困难。往上发展无望，就眼光往下到民间“觉民行道”吧。这时候，明朝士大夫就需要从儒家思想之中发掘另外一个传统，放大心灵秩序。于是，王阳明的心学就呼之欲出了。

## 良知就是天理

心学和理学究竟有什么区别呢？说来你可能不信，它们争论的问题，竟然是一个看起来非常无聊的问题：这世界，究竟是一个呢，还是两个？理学认为有两个世界，一个是抽象的天理的世界，另一个是具体的人心的世界。但心学却说： *不对，世界只有一个，心就是理，我心即世界！*

虽然有这样的分歧，心学其实并没有脱离理学。要我说，心学是脱胎于理学，又超越了理学。王阳明原来是朱熹的粉丝，他按照朱子“格物致知”的方法，整天坐在家里后花园观察竹林，想要穷究竹子的“理”，七天七夜，什么也没有“得到”，差点格物成神经病！他对理学的这套修身功夫产生了怀疑。

人在得意的时候距离真理很远，一旦人生困顿了反而容易大彻大悟。后来，王阳明在发配到贵州龙场的时候，突然产生了顿悟，你要认识天理，根本没有必要往外寻求，理就在自己的心里，心即理！

朱熹相信，即使天崩地裂，人不存在了，天理还在那里兀然挺立。而王阳明却认为，宇宙之所以存在，是因为活在你心里。那么，人心中究竟有什么可以跟天理相通呢？还记得孟子说的人心中的四端：恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心吗？王阳明把这四心归为了同一颗心：良知。

阳明心学对儒家的意义，相当于是基督教的新教改革。

基督教新教改革的核心是什么？就是个人可以绕过教会，直接和上帝沟通。近代西方的信仰自由，就是从这里开始的嘛。你想想，心学不也是这样吗？在儒家历史当中，还没有人像王阳明这样重视个人意志的自由。在这之前，天理是什么都有一套规矩的解释，到了王阳明这里，我心即天理，每个人可以根据自己的良知去理解天理。 *良知就是天理，只要你去实践良知，你就能跟天理无限接近。* 这不就是儒家的新教改革吗？

在儒家思想的范围内，王阳明可以说把道德心灵秩序推到了极致。他认为，每个人的内心都有不依赖于外在权威的道德尊严。近代思想解放就是从道德自主起步的。这么看的话，心学其实已经叩响了通向近代的大门。难怪晚清和五四的启蒙思想家，从梁启超、谭嗣同到李大钊，都会到王阳明那里去寻找思想解放的本土资源。

但是，王阳明并没有彻底完成儒学的改革，他还差一步。在王阳明的理论中，虽然天理可以自由解释，但是良知仍然不能挣脱天理。一直到五四，这个禁锢才彻底打破。陈独秀、鲁迅他们让个人的心灵彻底从天理中解放出来了。

当然，就算王阳明没有跨出最后一步，他已经很了不起了。他的思想不仅是晚明社会的救世药方，而且鼓舞了一大批明朝士大夫走向民间。王阳明的门徒开创了泰州学派。这群人喜欢到基层乡镇四处讲学，听众竟然是贩夫走卒，各色人等都有。他们告诉那些打着赤膊、光着脚丫子的平民百姓说：每个人都有良知，人皆可为尧舜！

你想想，在心学之风吹拂之下，明代士大夫在庙堂之外的民间开辟了一片天地。过去儒家只是一种精神的权威，如今竟然潜入民间，跟农夫、商人结合在一起，不仅有了“批判的武器”，也有了“武器的批判”，也就是从精神的力量变成了社会的力量。

## 今日得到

儒家要解决的问题，就是人间的两套秩序：社会政治秩序和道德心灵秩序。孔子以后的儒家，孟子强调仁，重在道德心灵秩序；荀子强调礼，重在社会政治秩序。董仲舒继承荀子，提出了纲常名教，但是他突出了礼，却忽视了仁，在道德心灵秩序上，汉代以后的儒学经不起佛教的冲击，沉寂了八百年。到北宋，儒学重新接上孟子的传统，又吸收了佛教的智慧发展出理学，朱熹建立了一套完整的、思辨化的哲学体系。而明代的王阳明又进一步发展为心学，差点完成一场儒学的“新教改革”，几乎让个人的心灵从天理的秩序中彻底解放出来。

 *你发现没有，儒学在发展的过程中有一个核心的线索，就是道德心灵秩序逐渐放大，个人的位置越来越突出。* 到五四，终于冲垮了外在纲常名教的束缚。所以在我看来，孔家店被打倒不仅是西方文明外力的冲撞，其实也是儒学自身演变的结果。

## 今日思考

阳明心学认为良知即天理，它和现代的个性解放有共同点吗？

## 划重点

1.心学认为，世界只有一个，心就是理，我心即世界！

2.在儒家思想的范围内，王阳明把道德心灵秩序推到了极致。他认为，每个人的内心都有不依赖于外在权威的道德尊严。

---
