# 结论：中国文化的未来在哪里？

我的课程已经接近终点，感谢你的好学与耐心，陪伴我走到了终点。

我相信，你在知识上已经有了不少的收获，了解了中国传统文化的深层结构。不过，我也同样相信，学习这门课，你不是为了发思古之幽情，在你的内心，一定有一个更大的情怀，那就是关心中国文化的未来。

大学者王元化先生是对我的人生有重要影响的老师。他生前曾经说过，师生之间最重要的不是知识的传授，而是心灵的契合。我也当了三十多年的老师了，越来越感觉到这句话的分量。我想，能够陪伴我走到终点的你，肯定同样有家国天下的深切情怀。

前不久，我重读陈鼓应先生编写的《春蚕吐丝——殷海光最后的话语》。你可能听说过殷海光这个名字，他是台湾地区著名的知识分子，早年是西南联大的学生，跟随金岳霖教授学逻辑和哲学。他自称是“五四之子”，相信只有西方文化才能救中国，并为此奋斗了一生，历经各种坎坷。但到了生命的晚年，他意识到，再如何西化，自己依然是一个中国人。他很感叹地说，我恰好生长在中国的大动乱年代，中国的文化传统被连根拔起，外来的文化又让人眼花缭乱，无所适从。他感到自己一直在东西文明冲突的漩涡中挣扎与彷徨，他想用生命去探索中国文化的未来究竟在哪里？

我读了这段话，内心好像被电闪雷击一样，有非常强的共鸣之感。我成长的时代都在20世纪80年代，可以说是八十年代之子。在八十年代，有过一场“新启蒙运动”，继承了五四的反传统的精神。所以，年轻的时候我也曾经相信，中国要实现现代化，只有告别中国传统，拥抱西方文明。

三十年过去了，中国的自身发展与我自身的人生经历，也让我像殷海光先生一样，慢慢意识到中国的文明传统，不是一件想脱就脱的外衣，传统内在于中华民族与我们每个人的生命之中。你不了解传统，就无法理解中国的现实，更不可能展望民族的未来。

## 无问东西

我想，你或许与我有同样的感受。但我们都非常明白，处于全球化大潮中的中国，已经不可能回到理想的过去，回到虚幻的传统。西方文明已经渗透到我们日常生活的每一个细胞之中。面对中西文明的冲突，究竟该何去何从呢？

著名历史学家雷海宗教授有一段话说得非常到位。他说：过去中国文明碰到的外敌，要么是有实力没有文明的，比如蒙古人、满人；要么是有文明、没有实力的，比如佛教。他们都好对付，游牧民族征服了我们的身体，但我们可以同化他们，征服他们的灵魂。佛教呢，最后也化为了中国自己的宗教，成为中国文化的一部分。但是，近代以后碰到的西方，却是从来没有遭遇过的强敌，既有实力，又有文明，他们对中国文化形成的冲击，至今没有化解。

没有化解，最大的困境是在中西文明的冲突当中，中国人迷失了方向，找不到自我。有两种极端对立的看法至今非常流行，一种是认为中国要实现现代化，只有死心塌地学西方，别无选择；另外一种则相信西方就是邪恶，中国有自己的文化，有自己的路要走。

不要看这两拨人整天吵架，势不两立，从晚清到今天，斗了一个半世纪的嘴皮子。实际上，他们的心智结构是同一个模式：坚信中国文明和西方文明非黑即白，完全对立，有我没他，有他没我。

中国思想和西方思想都是古代的轴心文明。一讲到中西，过去我们的眼睛总是盯着它们的不同。但是，盯着不同去看只是我们看待中西文化的一种态度，我们其实还可以用另外一种态度来看待中西文化的关系。

我最敬仰的哈佛大学中国思想史研究权威学者史华慈教授，说过一句话：“有的人爱中国，有的人恨中国，我尊敬中国。”

为什么尊敬中国？史华慈教授是从事中西文明比较研究的，他越是深入到文明内部，就越感觉到两种文明的共通之处。他说，中西文明都有共同的问题意识，都是对人类共同面临的困境的反应。他有一本书《古代中国的思想世界》讲的是先秦时代的中国思想，在我看来，比许多中国学者的研究还要深刻！一个对中国传统有深入观察的人，既不会盲目崇拜中国，也不会妄自菲薄。我想，对中国文化已经有所了解的你，一定也是这样。

我们这个世界，早已经是一个全球村。不仅贸易全球化，而且是文化的全球化。你想想，经过一个半世纪的开放，今天的中国哪里还有纯粹的国学，或纯粹的洋化？我们今天说的话，早已不是古人的语言，从语法到词汇，我们的日常语言已经借鉴了太多的外来元素。

两种文明一旦遭遇，不是东风压倒西风，或者西风压倒东风，而是冷暖空气对冲，一阵瓢泼大雨之后，最后必定是互相改造，内化为对方。

## 无问古今

东汉末年到唐朝末年，儒家受到佛教的冲击，曾经沉寂了八百年，到了北宋，通过融合佛教，成功地再建了新儒家：宋明理学。宋明理学是佛教化之后的儒家，中国的佛教呢，是中国化之后的佛教。中国的文明不仅没有受到打击，反而更有生命力，成分更多，更丰富多彩了。

懂得了中国文明的过去，就可以想象她的未来了。中国文明的希望，不在坚守，而在改造；不在因袭，而在创造。

美国著名的中国思想史研究学者林毓生教授，有一个很精彩的观念，叫作“传统的创造性转化”。那么，如何实现创造性转化呢？

或许你会想，很简单，取其精华、去其糟粕，不就ok了嘛。但是，究竟何为精华，何为糟粕，有时候还真的难以简单辨别，只有放在一定的历史环境之中，看它与谁结合，才能说好与不好。

就以董仲舒提出的“三纲”为例吧，后来它和法家的君主专制主义结合在一起，君为臣纲，父为子纲，夫为妇纲，成为压制国人自由与个性的纲常名教，这是糟粕。但是，假如回到董仲舒的原意，他是从阴阳之学来阐述三纲关系，一阳一阴，谁也离不开谁，“三纲”的确切含义是：君仁臣忠，父慈子孝，夫爱妇敬。你看，这种对等的、互为条件的道德义务，你一定会接受吧！

北京大学的何怀宏教授写过一本《新纲常》，把儒家的纲常思想放在今天的现代语境中重新阐述，比如传统的君臣关系演化为现代的国家与国民关系，君仁臣忠就可以理解为国家爱国民，国民才有忠诚国家的义务。他做的工作，不就是“传统的创造性转化”吗？

思想这个东西很奇妙，可以化腐朽为神奇，变糟粕为精华。冯友兰先生提出过一个“抽象继承法”，传统的某个思想，假如“去语境化”，剥离那个时代的具体情境，将其精神内核抽象出来，放在当今这个时代重新解释，就有可能旧瓶装新酒、老树发新芽。

创造性地转化传统，一定有一个参照系，那就是西方文明。你已经知道，中国文明与西方文明都是轴心文明。轴心文明与一般的文化不同，其内部博大精深，结构丰富，有各种互相冲突的思想取向，有多元发展的空间与可能。当年儒学能够成功回应佛教的挑战，第二度复兴，最成功的经验是“以佛制佛”，将佛理内化为宋明理学的自身内容。这就启发了我们，中国文明要复兴，要尽可能地开放，将中西文明融为一体。

如何融合中西文明呢？你可能在酒吧里面喝过鸡尾酒。原酒就是这些，调出来的鸡尾酒好不好，就看调酒师的创意和勾兑水平。对了，未来的中国文化，究竟好不好，也是取决于对中西两种文化传统如何勾兑。

一个好的调酒师，心中不会有好酒与坏酒的偏见，一切取决于自己的创造性想象，勾兑好了，就能化腐朽为神奇，就是一杯好的鸡尾酒，搭配错了，你就咽下一杯苦酒吧。

 *中国文化的未来，一定不是宿命的，一切取决于我们的调酒水平，一切取决于我们对传统的创造性转化。*

讲到这里，已经到了说再见的时刻了。在握手告别之时，可能你会问我最后一个问题：我学了这门课，对中国思想与文化已经有了一点知识，接下去的我，究竟可以做什么呢？

中国知识分子继承了儒家士大夫的使命，就是“文化托命之人”。在今天的中国社会，谁有资格担当“文化托命”呢？不要以为只有知识分子才有资格，只要你经常思考的，不是眼皮底下一地鸡毛式的琐碎小事，也不是个人或小家狭隘的私利，而是有更宽广的家国天下情怀，有一定的文化与社会担当，恭喜你，你就是中国文化的托命之人。因为文化在你的心灵之中，你的生命之中！

## 今日思考

在完整地听了我的课程之后，你对中国传统文化是否有一些和之前不一样的新的认识和感受？

## 划重点

中国文化的未来，一定不是宿命的，一切取决于我们的调酒水平，一切取决于我们对传统的创造性转化。

---
