# 发刊词 | 你为什么要具备研究能力

你好，我是许岑。欢迎收听《有效训练你的研究能力》。

我算是一个跨界学习的高手，也是一个具备较强研究能力的人。你可能会认为研究跟学习没什么区别，那我先要为你明确，学习是为了求一个高度，而研究是为了求一个广度。打个比方，在我看来学习就像登山，研究是探险，这个“险”就是对你来讲新的事物。

不客气地讲，很多熟悉我的人都讲，许岑这个人给人印象最深刻的就是他的研究能力，他能在很短的时间里就把一样对他来讲全新的事物研究得能出来给人讲课了。这种能力就是我在这门课中要为你提供训练的能力。

在带你训练你的研究能力之前，我先给研究能力下一个更精准的定义。 **研究能力是一种主动的探究能力** ，用英文讲就是“actively making meaning，rather than just absorbing information”。它包含两层意思：

 **1.** 在学习的时候为了学得更好而主动进入的对你自身来讲创造性的探究；

 **2.** 研究不是单纯地吸收信息。

研究和学习的根本区别在于，学习最核心的部分是重复练习，而研究不是练习，更没有重复，只有不断地获得新东西。所以研究是具有艺术性的。

这门课所说的研究能力，指的是适用于每一个人的研究能力，是那些人人都应该掌握的研究能力。 **其中最关键的一点，就是面对一个新事物、新课题的时候能够快速上手，并掌握概况的能力。**

在这个定义里，其实还隐含了一个没有点出来的关键词，就是跨界。如果一个人能跨界，在多个技能方面都有一定程度的掌握，那么毫无疑问他也是有研究能力的。我自己就是这样一个人。我在幻灯片制作、英语教学、吉他演奏、摄影、烹饪、掌握多个大型软件的使用这些领域都做出了一些成绩。这些成绩的体现就是针对以上这些技能，我都出了教程，我的研究能力算是很强的。

 **那么一个人具备研究能力到底有什么好处呢？**

首先，如果你想把你的专业学得跟大部分人差不多，那你只要有学习能力就可以了。而如果你想把你的专业学得比大部分人好，你肯定需要具备研究能力。

其次，有了研究能力，你在换工作、换环境的时候可以更好地适应，更好地进入状态，也更容易做出短平快的决策。你可能觉得不换工作，不换环境就能逃过这一劫。但是我告诉你，这个时代变化这么快，想要在新世界和新机会面前表现得从容不迫，你不可以没有研究能力。

我的这门课设置了五节课。

 **第一节，我会告诉你研究的本质，以及在做研究的时候应该唤醒的三种意识。** 缺乏这三种重要的意识，也许是你不具备研究能力最大的可能性的所在。

 **第二节，我会告诉你，搜集研究资料，你要做到一个精准的平衡，足量而要节制。** 你无法做出有效的研究，可能是你的研究资料远远没有达到足量。同时你无法做到有效的研究也可能是你面对研究资料缺乏克制。

 **第三节，你会学到怎么用批判性思维来处理搜集到的信息。**

 **第四节，当你做了一番研究之后，基本有了研究结论了，我们来谈一谈怎么把研究结论成果化。**

 **第五节，有心从事学术研究的同学们才需要听这一节，这一节主要是讲如果你要写一篇学术性论文。** 我从我对西方学术体系的认识以及获得的经验里，给你提供一些有效的建议。

最后我要提醒你，还记得研究能力的定义吗？研究能力是一种主动的探究能力，所以 研究不是被动地吸收。不是听别人为你讲，而是主动进入的一种状态。

 *这门课最重要的价值就是尝试培养你自己的研究能力，而不总是听别人告诉你心得体会，所以你必须要在这次的课程中收获提升研究能力的技术手段，掌握了研究的套路之后亲自去实践。*

接下来请跟我一起进入到正式的课程内容，将自己的研究能力提升起来吧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
