# 3. 处理资料：运用批判性思维

探寻事物的本质和规律是人类的研究活动里面非常重要的研究目标，为了达到这个目标，人们要对研究文本进行系统化、结构化的整理和论证。

那如何进行文本的整理和论证去完成研究的目标呢？

最关键的是，研究者要有批判性思维，批判性思维英文叫Critical thinking。在现代社会批判性思维被普遍确立为教育，特别是高等教育的目标之一。

Critical这个词被翻译成批判性，其实并不是特别准确，批判会让人误以为是专门挑毛病，否定一切。其实Critical这个词源于希腊文，主要对应的行为动作是提出问题，不断提问的目的是什么？理解事物的本质和分析事物的规律这些方面。

怎么用批判性思维去处理资料，我们要把握好两个重要的方向， **一个是抓本质，另一个就是找规律。**

* 抓本质就是找不同，要找不同就需要做对比；

* 找规律则是求相似，要求相似就需要做类比。

## 通过对比，探究事物的本质

你记得我在这个课的一开始就提到过研究跟学习的不同，这其实就是在探寻学习和研究的本质。

那跟学习相比，研究它不包含练习，研究需要更加主动，研究的文本更加宽泛。研究仅仅对文本进行剖析，而不用去掌握文本。

这就是对研究本质的研究了，找到一个跟研究在感觉上类似的对象，时刻提出疑问，它们有什么不同，从多个角度多个维度进行细致的比较。

我这里选取的是我们已经熟悉的学习，通过发掘两者的不同来把握研究的本质。怎样探究事物的本质？我的答案，是 **给你的研究对象树立一个相似对象或者是竞争对手，去找研究对象和类似对象的不同。**

比如说我们研究电影，很多人喜欢看电影，觉得自己是个电影迷。甚至有人声称自己年纪轻轻就看过三千部电影，但是就算他们看过三千部电影，你要让他说出电影和其他艺术表达形式的本质区别，他又说不出来。当你问他们什么是电影，甚至一部电影好在哪儿的时候，他们也解释不清楚。

那是因为研究不仅仅是把文本从头到尾看一遍，而且还要通过文本探究事物的本质。他们之所以无法说出电影的本质，是因为他们没有去找电影跟其他艺术表达形式的不同。

应该怎么做呢？这个时候局外意识就又发挥作用了。

首先你可以试着带着局外意识跳出电影的剧情、演员的表演，去研究一下电影语言、蒙太奇理论、声画关系。其次找到跟研究对象电影相类似的艺术形式进行比较，比如将电影和戏剧、文学、音乐、美术这些艺术形式去做对比。最后还要避免情绪化，试着客观地对你通过对比得出的结论进行解释。

现在你不妨做一个思考，电影当中有表演，但是戏剧中也有表演，电影当中有美术有音乐有文学，但是美术、音乐和文学已经各自是一种独立的艺术表现形式了。那么电影中到底有没有其他艺术表现形式中没有的因素呢？这个因素可以帮助你回答电影是什么。

欢迎你把你的思考在文稿下方的留言区写下来，我们可以形成互动。

## 通过类比，找到相似事物的规律

找不同是在研究对象之外找一个相似对象来做比较。那么找规律，研究事物的规律和规则是为了求相似。

 **求相似，是为了提高效率，确保自己接下来在面对这样的事物和类似事物的时候能更快地把握。**

经济学家研究人类的婚姻会把成家跟开公司做类比：你选择成家就相当于注册了一家公司，求得开公司和婚姻之间的相似，有可能会帮助我们更好地经营公司，也有可能会帮我们更好地经营家庭。这种相似性的获得提升了我们认识事物的效率。

那如何去找规律呢？你同样可以去找一个和研究对象类似的对象进行类比。跟我之前所说的抓本质不同的地方在于，你需要去找它们的相似性和共同点，然后还需要做大量的实验和测试。

我来举个例子，詹姆斯·康希尔曼这个人，他是美国著名的游泳教练，他培养出了非常多世界级的游泳冠军。这是因为他在研究运动员游泳速度提升规律的时候就找到了一个类比对象，是飞机飞上天所借助的一种上升力，这种力叫做伯努利升力。

你想想，飞机飞上天需要多强的动力，可不可以把它应用在游泳运动员游泳速度的提升上呢？这个游泳教练意识到让飞机飞上天的力跟游泳的力，两者可能具有相似性，发现了游泳靠的不是传统上认为的向后推水所产生的前进力，而是伯努利升力。也就是游泳要想游得快不是靠前行，而是靠上升的力。

这就是通过类比来找到相似事物的规律。

又说到我研究「得到」这个平台，为了做我自己的课，我去听了很多「得到」平台上已经有的课。我接下来告诉你，我通过这些相似的研究文本得出了哪些规律呢？

第一，「得到」的讲师讲课的口吻都是亲切的，而没有那种居高临下的感觉。我之前在别的平台讲课，可能会有刻意添加的那种更强的权威感。那我在「得到」讲课就要符合得到的规律，增强自己的亲和力。

第二，「得到」的讲师讲课更偏向直接，而不会绕弯子。有时候我自己说话喜欢注重艺术性，有话不直接说，而我在「得到」讲课，按照规律，我终于学会好好说话了。

第三，「得到」的讲师讲课会有相对更多的总结性话语。这些总结性话语的多次出现，甚至是重复的出现，让听者不会跟丢，思路可以保持连贯。我按照这个规律在自己的讲课内容当中也刻意添加了大量的总结性话语。

你看以上这些规律的发现让我自己做课做出了更好的品质。我是怎么发现这些规律的？

首先我对自己设问，「得到」平台上的讲师讲课有什么特点？当然了，如果你研究的文本量不够的话，你是注意不到这些特点的。我听到所有的「得到」讲师讲课都有以上这些特点，再跟我自己以前讲课的方式进行比较，我发现了不同，才真正确定了这些规律。

你要记得要想对事物的规律进行研究来获得认知的提升，你可以通过找到一个和研究对象类似的对象进行类比，找到他们的相似性和共同点，再经过大量的实验、测试、反馈与纠错，来验证这个规律的存在。

## 借用规律研究相似事物

接下来我再展开谈一谈，当你摸清一样事物的规律之后，再去借用这种规律研究其他事物。

因为对规律的研究是求相似，当你摸清一样事物的规律了，说明你已经有了研究能力。接下来再借着这个规律研究相似的事物，那简直易如反掌。

我从2008年之后，一直在持续从事的工作是做幻灯片。2008年，我的老板，也就是当年的老罗英语培训校长，今天的锤子科技CEO罗永浩让我研究一下Keynote这个软件。我的老板只是告诉我说，这是苹果电脑上做演讲幻灯片用的。我虽然完全没用过这个软件，但我当时就跟他说“你给我48小时，我来研究”。

就是这句“给我48小时”，已经成为我人生诸多的重要标签之一了。我并不是说我研究任何东西只要48个小时就够了，但是我为什么在那一刻说出这样一句话，可能代表了我对自己研究能力的一种自信。

这种自信它不是盲目的自信，这种自信来源于什么呢？

它来源于我用过PowerPoint这个软件，你不要笑，因为我用过PowerPoint这个软件，它是做演讲的幻灯片用的。再加上我获得的信息说Keynote这个软件只不过是苹果电脑上做演讲幻灯片用的。所以，我从规律判断这两个软件是类似的，在有了这个判断之后，我才说给我48小时去研究它。

今天有很多朋友想学，比如像Photoshop这种大型软件。我们都知道Photoshop这个软件的功能及其强大，能完成的任务非常多。对于软件本身的学习和掌握，你真要花上比48小时多得多的时间去学习和研究，但是很多朋友想学Photoshop这个软件主要目的就是修照片。

那我给你的暗示就是你先把美图秀秀用熟，如果你已经会熟练地使用美图秀秀了，那么你再去学习和研究Photoshop这个软件一定会比不会使用美图秀秀的人研究得快。为什么呢？

因为你掌握了规律，你研究相关事物的时候借用这个规律就会容易得多，毕竟都是做图片处理的软件。其实有很多大型软件都有对应的傻瓜型软件，它们是相似的。你要掌握一个大型软件可以先从跟它对应的傻瓜型软件入手，效率会更高。

我们生活的这个世界有很多东西都是相似的。注意，相似不是完全一样。

 **那些不同的部分，我们挑出来认清事物的本质；相同的部分，我们拿过来连接不同的事物，找到它们的规律，以求更快地认清它们。**

## 本讲小结

回顾这一节的内容，我告诉你的是：

* 搜集完足够的资料以后，对这些资料处理的关键是两条， 做对比抓本质，以及做类比找规律。

* 摸清一样事物的规律之后，你还能用这种规律去研究别的相关事物会事半功倍。

我最后给你一个建议，你先不要研究别的，先去研究你接下来要买的一样东西，无论是什么，希望你不只做到货比三家，你要争取做到货比三十家，同时能够明确哪个是最好的，哪个又是最适合你自己的。这二者可能是不同的结果，在这样的实践后，你对研究事物的本质和规律会有不一样的认识。

下一节的内容中，我会为你强调，把研究结论成果化输出需要做哪些相应的训练，这些把研究结论成果化的训练会反过来再强化你的研究能力。

## 划重点

1. 研究者要有批判性思维，对行为不断进行提问。
2. 寻求规律的相似性，能够提升了我们认识事物的效率。
3. 相似并非完全一样：不同的部分，我们可以挑出来认清事物的本质；相同的部分，我们可以拿过来连接不同的事物。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
