# 5.用声音展现个人气质

你好，我是郑伟。

在此之前，我们已经把科学的用声和规范的吐字进行了详细的讲解。

如果你已经学会用这两条腿走路了，你就会发觉，无论是科学用声还是规范吐字，归根结底都是为了我们日常的表达。

这个表达可以是日常说话交流，也可以是进行朗读、朗诵这样的艺术创作，更可以是会议演讲、发言，总之就是一种声音的外在表现。

 *这种表现力的大小，可以直接决定你的人格魅力、个人气质。*

在这个陌生人社会当中，我们每天都不可避免的要大量地接触陌生人，要跟他们进行很多交流。

今天在坐地铁来的路上，我就看到这样一幕，一位要下车的乘客对站在门前不下车的乘车说：“诶，您下车吗？”语气听上去很生硬，感觉就像在吵架，在命令。

果不其然，最后两个人就吵了起来。这种很没有必要的争吵每天都在我们的生活当中上演，语言把握得不恰切，很容易会引起对方的对抗。

但如果你换一种用声的方式，比如说：“诶，您下车吗？”是不是一下就柔和多了？

这当中包含了一种谦逊和真诚的感觉，你的个人魅力，个人气质自然而然的就在陌生人面前体现了出来，这样的语气是不会让一个正常人感到不舒服的。

这当中有什么样的秘诀呢？如何让你的好声音在表达当中能够让别人听得舒服呢？

我们要掌握这样一个口诀，八个字：虚实结合、刚柔相济。

## 虚实结合，刚柔相济

什么叫虚实结合、刚柔相济？我简要解释一下。

首先我们在用声的时候，比如说我发实声，那是这个声音（实）就是实的，而我发虚声，这样的一个声音就是虚的。

你听一下，对比下刚才的“一实一虚”。当虚实声结合在一起的时候，你就会发觉，你的声音瞬间有了一种审美的、抒情的意境。

你记不记得在这门课的开始我说过，“情感是君王，气息是统帅，声音是士兵”。

之前我们谈得更多的是气息和声音的作用，现在我们就要学着 **用气息和声音将情感这个君王烘托出来，最好的方式就是虚实结合，刚柔相济的表达。**

说回我们刚才那个例子，那位乘客在说话的时候之所以让人觉得强势和生硬，是因为他用的全都是实声，“诶，您下车吗？”

如果是实声的时候，马上就会让对方感觉到一种侵犯，然后不自觉得会有一种戒备。

而如果用上我们之前所说的中低音的音域，加上一点虚声，“诶，您下车吗？”是不是马上有了一种谦逊真诚的感觉？让人听了不感觉被冒犯，自然会跟你礼尚往来。

学会虚实结合，在陌生人交际的场合，尤其在和对方观点不一致的时候用虚声，能够让听的人产生一种共情和谅解的感觉，更容易在短时间内取得对方的信任。

## 虚声和实声的运用与训练

具体怎么运用虚声和实声，用气息去统领你的声音呢？

 *就在于我们发声的时候气息送的多，还是送的少。*

当气息送的比较多的时候，我们在发音时就是这样的（虚），是一种虚声。

而当气息送的比较少的时候，我们在发音的时候就是这样的（实），就是比较实的。

也就是说，你最直接有效地去传递情感的方法，就是送气的多和少。

 **通过送气的多少，来调节你想表达的合适的情感。**

许多朋友的大嗓门，会被身边的人所诟病。声音的扎实有力本身是一件好事，也能显得一个人非常耿直、爽朗，但是不分场合、不分对象地用实声去进行言谈，就会在不经意间冒犯别人，从而影响到自己的发展。

现在社会当中的许多暴力事件，有时候往往就在一两句话的语气上。如果我们能够很好地学习虚声的应用，用虚实结合的方式与人交流，不仅能让听的人更容易接受你说的话，更能有效减少社会治安问题的发生。

那么具体应当如何训练呢？ 

 **我们可以借用朗读的形式来摸索。**

朗读、朗诵是我们练习表达最好的一种方式，它不仅可以让我们习惯长难句、复合句的表达，并且能够积累大量规范而优美的语料，运用到日常表达当中，以提升我们的整体语言面貌。

我先请一位小伙伴给你读一遍：“真正的忘记并非不再想起，而是偶尔想起心中却不再有涟漪。”

听完刚才这位小伙伴的朗读，你会发觉他的用声相对还是比较科学的，吐字也比较规范。

但是，我们总觉得好像少了点什么。他好像没有很好地打动我们，为什么？

 **因为他在表达的时候没有做到虚实结合，没有做到应该有的一些停顿。**

你再来听一遍我的朗读，我们来做一个对比。

 **真正** （着重）的忘记\ **并非不再想起** （虚、着重），而是 **偶尔想起** （虚）\心中却不再有 **涟漪** （虚、着重）。

简要分析一下我是怎么处理的。这句话总体用一种惆怅的语气来表达。

* 第一句，是以一种偏实声的方式来进行表达的，偏实声的话送气就要送的少，“真正的忘记”。

* 第二句，我把它切分为了两个部分，“并非不再”和“想起”中间有了一个小小的停顿。前半部分“并非不再”这四个字同样偏实一些，送气少一些，“想起”偏虚一些，送气多一些。声音的层次感立马就出现了。而我如果只是用一种声音，用一个语调去读的话，这种层次感是不会彰显出来的。

* 第三句，我个人感觉总体用一种虚声来处理会更加抒情，“而是偶尔想起”，送气比较多。

* 最后一句，同样实声虚声结合在一起，把它分成三个部分。三个部分中间有一个小小的停顿，“心中”有一个小停顿，“却不再有”再有一个小停顿，这两个地方都以实声为主进行表达。而最后“涟漪”以虚声做一个结尾，感觉余音绕梁，意味深长。

好，我来范读一遍，“心中却不再有涟漪”。这样我们就做到“虚实结合，刚柔相济”了。

可能你要问了，在生活当中我们也可以这样去表达吗？当然可以。

在生活当中，尤其是在和陌生人初次见面、交际的场合当中，我们用虚实结合的声音来表达，其实很多时候事半功倍。

## 语言交际的三个基本原则

为你进行日常交流时的场景示范之前，我们要先认识到人与人的交流形式千变万化，但是归根结底我们总结为两个字， **那就是“尊重”。**

只要我们的交际对象能感受到尊重，那么什么事情都好商量；而如果他感到了轻蔑，那事情往往便会走向对抗。

所以，接下来我要为你讲解语言交际的三个基本原则。

 **第一，合作原则。 **

跟任何人说话都一定要抱着一种合作的态度。

在你的生活当中一定会有这种让你特别反感的人，就是无论你说什么，他在接下来都会说一些带刺的话，来挑你的不是，或者去彰显他比你更强，这样的人在交际中就会不受欢迎。

 **第二，赞美的原则。 **

对你交流的对象一定要带着一双慧眼去看到他的优点，然后用你的语言去赞美他的优点。任何人都渴望被夸奖，被赞美。当你以一种合作的态度总是去夸奖对方，他一定会喜欢你。

 **第三，卑己尊人的原则。 **

不光要赞美对方，而且对自己一定不能表现得太自信，要表现出一种谦逊。要把对方摆在自己之上，体现出对他的尊重和自己的谦逊。

 **合作的原则、赞美的原则和卑己尊人的原则，这三个原则就构成了我们进行日常交流时遣词造句的基本原则。**

## 三个基本原则的场景应用

接下来我们就结合前面说的“虚实结合”的表达方式，在日常交流的场景中，看看这三个原则怎么用。

 **场景一**

 **错误示范：**

•“关于这件事，我还有一点问题没弄明白，请问……”

•“噢，这和我这边就没有关系了，我不负责这个。”

你看，第一段对话中“和我这边没有关系，我不负责这个”，虽然可能事实就是这样的，但是就显示出了一种不合作，拒人于千里之外的感觉，这客观上显示出了一种轻蔑。

 **正确示范：**

•“关于这件事，我还有一点问题没弄明白，能不能请教你一下？”

•“这个其实我也不是特别清楚，因为不负责这一块。但您别急，可以再问问别的部门，我也可以帮您打听一下。”

刚刚这种情况，可能结果依旧是你不太清楚，但是“我可以帮你打听一下”，就体现了“合作”，让别人感受到了尊重。

再加上对话中虚实结合的声音的运用，感觉就会好很多。

这就是合作原则在生活中的应用，也是虚实结合发挥效用的体现。

 **场景二**

 **错误示范**

•“这个项目我做了一个月，不大，但是我第一次做项目。”

•“这个项目我三天就能做完。”

在刚才的对话当中，回答者体现出了一种盛气凌人，夸耀了自己，而轻蔑了对方，势必会导致对方的反感。

即便没有当场发作，也会在对方心里种下仇恨的种子，在某一天的某一件事情上可能就会找茬儿，为自己泄愤。

 **正确示范**

•“这个项目我做了一个月，不大，但是我第一次做项目。”

•“第一次做项目就能做成这样，真的很不错。”

而第二句就很好地使用了“赞美的原则”，会给对方以鼓舞，从而增加自己的魅力。

同样，“真的很不错”这里加上了一点虚声，让人听上去赞美得更加走心，更加真诚。

关于第三个原则，“卑己尊人”，我想说一个发生在我身上的例子。

我之前参加一个研讨会，会上有很多来自于日本、韩国和我国台湾地区的学者。

我发表了一个观点之后，一位台湾学者是这么说的，“郑老师年轻有为啊，刚才一番话让我感觉醍醐灌顶，受益颇多，真是长江后浪推前浪啊。但是我这还有一点不明之处，想向郑老师请教。”

你看，其实他就想表达跟我观点不一样，但是他先通过“赞美原则”，表现了自己的谦逊，再跟我说他跟我意见不同的时候，我就诚惶诚恐地用笔去记、用心去听了。

你想想，如果对方一拍桌子说：“你说的什么，我跟你观点不一样啊。”接下来双方可能就会吵起来了。所以说，合作的原则、赞美的原则、卑己尊人的原则非常重要。

讲到这里，我想你已经对“虚实结合”，以及表达三原则的结合使用，有了一定的概念。

## 不同角色运用不同的声音

除了以上的场景，我们在日常生活中都会担任不同的社会角色，把握好自己在不同角色中的讲话状态，也会使我们事半功倍。

你也许是别人的领导，也许是别人的下属，也许同时身兼领导与下属的双重身份。在工作的社交当中，如何用上面我讲述的原则讲出符合自己角色的话呢？

我们已经反复提到了“虚实结合”这个表达要义，而其在实际应用当中还可以进一步细化。

 **当你作为下属向领导汇报或者建议的时候，应该秉持“虚实结合，虚声为主”的原则。**

比如：“您提出的规划蓝图我们都认真学习了，第三条第一款（实）咱们看是不是再商议一下。”

在这句话当中，下属要建议领导做出一些修改，语气要尤为恰切，既要保证不让领导不舒服，又要提出自己的具体看法。

所以，整体的语气是偏虚的，但是到比较具体的修改条目时声音变实。这样既能保证礼貌，又能达到修改的目的。

 **而当你作为领导对下属说出同样意思的时候，语气就要相应作出调整，要做到“虚实结合，实声为主”的原则。 **

比如：“你的规划我都认真看了，第三条第一款咱们看是不是再商议一下（虚）。”

领导在跟下属说话的时候，要保持一种庄重与威严，语气可以非常亲切，但是声音总体要偏实，要让下属感受到一种力量感，但是又不可过于生硬，否则会让下属感觉咄咄逼人。

所以，在上面这句话中，总体保证实声的控制，最后“再商议一下”用虚声收尾，可以让下属感觉比较放松，没有挫败感。

自己团队内部要秉持上面的这些表达原则，团队之间的碰撞就要更加讲究技巧。

比如在谈判桌上，声音的合理应用可以很好地展现出你的气场，达成更好的谈判目的。

 **在一般性的谈判交流过程当中，彼此之间总体保持礼貌和克制，是应有的态度。**

 **中低音的使用可以让对方感受到你方的诚意和素质。**

 **但是在一些原则性问题上相持不下时，适当使用自己结实有力的高音，可以事半功倍。 **

比如：“我们双方在大多数问题上已经达成共识，但是在纳税（高）这件事情上，我方坚持还是不要走捷径了。”

此时在“纳税”这个关键词上对于高音的合理应用，可以让对方感觉到我方对于此问题的坚决态度，同时通过“刚柔相济”的表达，也不会让对方感受到窘迫。

这就是懒人练声法中练习高音在工作中的学以致用。

当然，这需要我们平时用更多时间锤炼自己的各个声区，否则因为表达不当，关键时刻闹笑话这样的事情相信你也不少见。

再分享最后一种角色关系，这也是我最想告诉你的。

在生活当中，有一种关系，不是血缘关系，但却是最亲近的人伦关系之一， **这就是夫妻或男女朋友。** 而我们总是会忽视最亲近人的感受。

在生活中，我看到了太多人对待陌生人时，打扮精致靓丽，说话彬彬有礼，但在对待自己的另一半时，却不拘小节、吆五喝六，这是不是一种本末倒置呢？这对于两者之间的关系是不是一种慢性自杀呢？

 **所以，我建议你在练好了自己的语言表达之后，首先应将自身语言最美的一面展示给你的另一半，**  **使你的日常的表达和措辞都让ta感受到一种暖意。**

婚姻的经营，爱情的延续，它建立在日常点点滴滴的语言表达当中。

所以也希望正在听这个音频的你，能够和另一半更加深入地去感受和体会。

## 本讲小结

这一讲我们说了，如何在学会了科学用声和规范吐字之后，在你日常生活的表达中合理应用，让别人更愿意听你说话。

我教给你“虚实结合”的用声方法，让你的声音有层次，有变化，更真诚。

我给了你日常对话中三个话术的原则：合作原则、赞美原则和卑己尊人的原则以及相应的应用场景。

这两点结合起来运用，相信一定会让你在声音好听的同时，也能让别人更愿意听。 

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
