# 发刊词 | 你能从这门课听到什么

你好，欢迎来到《怎样让你的声音更有魅力》。我叫郑伟，是一名大学播音专业的老师，也曾经给罗振宇老师做过声音培训。

在给罗老师做声音训练的过程当中，我们都认识到声音的美化不是一件小众的事情，而是一件几乎人人都需要的事情。

所以接下来，  **将通过几个关键问题的训练帮你打造相对于自己的最好的声音状态。**

* 你可能在城市中生活了很多年，但是还带着浓浓的乡音，总是得不到别人的尊重；

* 你可能在职场工作了很多年，但每次去做项目汇报，总是得不到领导的重视；

* 你可能需要长时间说话，喉部已经不堪重负，但是却得不到应有的保护；

* 你可能已经花了很多钱去维护自己的颜值，却总是因为声音而减分，得不到男神、女神的称号。

如果你有这些困扰，相信你会认同一个命题，那就是：

 *音值有时候比颜值更重要。*

需要说明的是在讲课的过程当中，我会一直用一种比较规范的发声方式和吐字的方式跟你交流。这一点有别于「得到」其他的老师们。

这样的一种规范用声、规范吐字的方式是我们所提倡的，但是你大可不必模仿我的声音。

你可以通过我给你的一些声音训练的方法去找到属于你自己的最好听的魅力好声音。

 **当下这个时代，声音就是你在沟通时候的第一媒介，声音会直接决定别人对你的第一印象。**

 **所以说，我们每一个人的音值都蕴含着巨大的价值。**

这是一节探讨获得好声音的课程，而究竟什么才算是好声音？

每个人心里都有对于声音的独特审美，有的人喜欢成熟男女声醇厚的声音，有的人喜欢小鲜肉纯美的声音，不一而足，但是对于好声音的标准我们终究是有共性的，我们先一起听一段音频。

（音频播放）

听完这段音频，我相信你跟我一样，心里都是非常钦佩的，在我们心目当中这肯定是属于好声音的范畴。

总结一下，他的声音好在哪里呢？

 **首先， ** 你会发现陈道明老师的声音在用声时，让人感觉很通畅，音色很亮。无论是高音、中音还是低音，都有一种很强的穿透力。

 **其次， ** 他在说话的时候没有任何方音的色彩，普通话字正腔圆，咬字的时候字字珠玑，让我们听得非常清晰。

 **第三， ** 他的声音高低起伏，抑扬顿挫，丝毫不让人感觉平淡。

 **综上所述，我们可以概括出好声音的两个标准：用声科学和吐字规范。**

 **声音能够通透，是因为有科学的用声方法；普通话能够标准，是因为他掌握了规范吐字的技巧。**

符合了这两个标准，我们往往就可以定义一个人的声音属于好声音。

你不要以为这样的声音离你很远，它并不只属于专业演员。

你在生活中也可以自然地运用科学的用声方法，同时把规范吐字变成习惯。

我们这门课就是要帮助你学会这样的方法。

说到我具体要教给你的方法，首先我们要重新学习“呼吸”。

我们一刻都离不开呼吸，但是我们却未必都会科学地用声。

要做到科学用声，首先我要教你一个睡觉的时候都能用的气息练习方法：  **胸腹式联合呼吸法。让你练好好声音的基本功，把健康科学的呼吸方式变成习惯。**

良好的声音状态需要保持，  **我会教你一个我独创的懒人练声法，帮助你在节约时间的情况下，每天5分钟不断精进你的声音状态。**

 **在学会了科学的呼吸和发声之后，我会教你如何说一口标准的普通话。**

我会告诉你应该如何去发准一个音，同时，我会用非常简单易学的方法去帮助你改掉自己的地方口音。

 **最后，我会教你把以上的发声和吐字的办法加入到日常的表达当中来。**

同时在这一部分我会给你讲解一些重要的语言表达原则，这能帮助你在不同场景的表达当中更好地传达感情，说服别人，跟人顺利地达成合作，最大限度地通过声音提升自己的魅力。

《怎样让你的声音更有魅力》在上线以后，得到了许多用户的支持。所以现在我们重新制作迭代版的课程回馈我们的新老用户。

相对于之前的课程，迭代版的课程有以下的一些优化。

* 我对声音训练的方法有了更为系统的梳理；

* 增加了更多声音在实际生活当中的应用场景，来解决你的种种需求；

* 在收到了用户积极的反馈之后，我回答了许多用户关心的问题。

所以，无论是新用户还是老用户，我都建议收听此次迭代版的《怎样让你的声音更有魅力》。

相信你通过持之以恒的练习，表达魅力一定会提升一个很大的台阶，你的声音会在人群当中自带主角光环。

马上开始第一讲，我们一起来学习如何科学地用声。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
