# 总结 | 一起来复习下这门课

你好，我是郑伟。

到这儿，这门课要讲解的知识点就告一段落了。下面请允许我为你进行一个梳理和回顾。

在试听当中， **首先为你讲解了好声音的两个标准，分别是科学的用声和规范的吐字。 ** 这也是你在课后接下来要通过练习，达到的两个重要目标。

接下来我给你讲解了什么是科学用声，科学用声能够为你带来什么，同样是两点，请你自行回顾。

这一讲中，我特别要强调的是，虽然我们不可能把自己的声音变成另一个人那样的好声音，但是我们可以通过科学用声，达到自己声音状态当中最美的那个层面。找到属于你的好声音。

第一讲当中，我先为你讲解了科学用声的基本诀窍，提醒一句话， **“情感是君王，气息是统帅，声音是士兵”。**

这一讲另外一个非常重要的部分是，科学用声中正确的呼吸方法： **胸腹联合式呼吸法。** 你闭上眼睛回顾一下，看是不是还记得呼吸的要领。

这里我补充解答一个用户问得比较多的问题，“胸腹联合式呼吸法中，老师说要做到‘小腹微收、丹田用力’，我在练习的时候腹部是鼓起的，这样的状态是不是正确呢？”

我在这里做一个说明，“小腹微收、丹田用力”，要求你始终要保持给小腹的一个作用力，无论是吸气还是呼气，这个作用力都要在，这样可以保证小腹积极紧张的状态。

这样一来，小腹的起伏始终是不大的，而小腹以上我们称为“大腹”的部分是会鼓起的，这个与我们科学用声的原则并不相悖。

 **第二讲我给你说了，科学用声中的发声方法。**

为了帮你节约时间，我教给你了一个简单有效的“懒人练声法”。懒人练声法同样由两部分组成，希望你能够持之以恒、每天练习。

这里，我想补充讲解的一个问题是，也是很多朋友普遍关心的问题，日常交流如果都用这一讲中说的胸腹式联合呼吸法，就会导致换气时间太长，这个问题怎么解决。

我想说，首先这就需要你多练习这一讲的“懒人练声法”了。通过这种方法帮你把胸腹联合呼吸法这样的一种用声的习惯，用到我们日常发声当中去，多练之后，胸腹联合式呼吸就变成了你下意识的呼吸的习惯，自然会缩短你换气的时间。

另外，胸腹联合式呼吸作为一种被我们所提倡呼吸方式是一种主要的呼吸方式，但并非唯一的，在日常呼吸状态当中，你还可以用比如，胸式呼吸法、腹式呼吸等进行辅助换气。

所以在理解胸腹联合式呼吸的时候不用特别教条，不用在每一次换气当中不分场合地都用这样一种呼吸方法。该换气的时候可能气息比较短，但并不影响总体的声音状态。

 **第三讲，我们进入了“吐字规范”的部分。**

具体为你讲解了，发音中需要互相联动的几个部位；以及发准一个字音有哪四个步骤，“叼住字头、拉开字腹、归音到位、调值饱满”。你应该还记得我们用“bai”这个音作为案例，为你作了具体的示范。

 **第四讲，我为你重点解决了地方口音的问题。**

关键在解决普通话中的几组难点音，包括平翘舌音、前后鼻音、f、h、n、l，以及舌面音。同时我给了你几组可以针对性练习的绕口令，每天花时间练习，相信你一定能摆脱方音的问题。

 **第五讲，我们说了如何把之前说的科学用声和规范吐字，更好地运用到日常说话中。 **

我给你了一个综合用声的方式，叫做“虚实结合、刚柔相济”。学会了“虚实结合”的表达样式，你的声音就更有层次了，让人感觉更真诚。

同时我们还说了三种语言表达时候的基本原则， **“合作的原则、赞美的原则和卑己尊人的原则”。**  这三个原则加上“虚实结合”声音的运用，能让你的表达走心，在交际当中立于不败之地。

在这门课的最后，我有一番肺腑之言想跟你说。我学习和从事播音主持专业已经十多年的时间了，在这十多年的时间当中，我自己由一个方言区的南方人渐渐成为了专业的播音主持老师，开始语言表达的教学。

我自己深知一点，  **那就是跟语言表达相关的任何理论它本身都只是纸面文章，如果你不进行练习的话，一切都只是空谈。 ** 所以要真正习得我们刚才所讲解的这些原则和方法，你需要实实在在地付出时间。

时间也不用太多，我给你一个简要的公式，  **(5 + 5 + 5) × 365 =准专业。 ** 什么意思呢？

每天进行5分钟的科学用声方法的基本练习，再加上5分钟的懒人练声法的基本练习，再加上5分钟这些难点音、绕口令的基本的练习。这5 + 5 + 5天天坚持，乘以365，我相信在一年之后你一定会感谢一年之前那个不言放弃的自己。

我们这次课程的迭代，为了让你能够更方便地每天坚持练习，我们专门将这5+5+5相关的内容都放在了同一个音频里。你就可以每天单独地点开这个音频来跟着练习了。

最后，恭喜你又学了一个新技能！同时祝愿你能够早日精进自己的声音表达能力。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
