# 2. “懒人”也能高效练声

你好，我是郑伟。

上一讲中，我们说了科学用声的基础是气息，告诉你了科学的呼吸方法：胸腹联合式呼吸法，还有在日常中的一些应用场景。

这一讲，我要具体告诉你如何合理地练声，把气息练习的成果自如地用在日常说话中。

## 什么是懒人练声法

为你介绍一个由我独创的方法，叫懒人练声法。

简单解释一下，懒人练声法并不是为所谓懒惰的人服务的，而是为像正在听课的你这样平时工作比较忙，但是又有志于改善自己声音的朋友们而设计的。

它的特点是简单易学又有效。每天可能占用你5分钟的时间，但是日积月累下来，我相信你的声音状态一定能达到一个最佳的状态。

 **另外一点我想强调的是，科学用声最终是为了形之于声，让我们的声音达到一个更好的状态。**

通过懒人练声法，能够很好地把声音和我们上一讲说的气息做一个对接，让你真正理解气息如何驾驭声音，气息这个统帅跟声音这个士兵之间的关系是怎么样的。

下面，我们就进入懒人练声法练习之中。

 *懒人练声法是在我们上一讲的胸腹式联合呼吸的基础上，对发声的再训练。*

我们先温习一下胸腹联合式呼吸法，来，你坐直了，把腰立起来，先把自己的呼吸调匀，呼吸无声、闻花香、吸气、两肩放松、胸部放松、喉部放松、气息下沉、小腹微收、丹田用力、两肋打开。

请自己自如地呼吸吐纳三次。

## 中音“a”的训练

在呼吸完了之后，跟着我来发第一个音，也是一个非常基础的音。

1、2、3，a——

“a”音应该说是我们普通话音韵系统当中最基础的元音，它大量出现在我们会遇到的各种音节中。

 **练好“a”的好处是，首先能在发很多音节的时候，做到声音更加地饱满、圆润，同时，能让你说话的声音听起来更舒服。**

原因是，“a”音在人的音域中处于中音的范围。

我们上一讲提到过，中音是日常沟通说话中比较常用的音域。

 *和尖锐或低沉的嗓音相比，用中音音域的声音说话会让人更有安全感，尤其是陌生人之间第一次见面，可以让他放松戒备，让你的声音听上去更有可信度。*

发“a”音的时候你要注意：

 **首先， ** 要保证喉部处于一个完全放松的状态，不要给它任何外力，不要捏着嗓子说话。

 **其次， ** 要注意平缓地、稳健有力地，把我们刚才通过呼吸根本方法所吸进去的那八成满的气完全地呼出来，这其实就是把我们之前学的呼吸方法用在了发声上。

我们再来找一遍这个状态，吸气，1、2、3，a——

好！我相信有很多的朋友可以把a音发得更长，这是一件很好的事情。我也建议你可以边练，边慢慢延长发一个音的时间，以训练我们气息的持久和稳定度。

## 低音“u”的训练

我们再来发第二个音“u”。这第二个音相对于刚才的“a”音要更低一点。

先别忙，我们先把刚才的呼吸状态再来一遍。

 **闻花香的感觉，吸气、两肩放松、胸部放松、喉部放松、气息下沉、小腹微收、丹田用力、两肋打开，自己呼吸吐纳几次。**

之后，同样的，缓缓地、徐徐地把它从肺底都呼出来。

1、2、3，u——

在这个时候你把你的手放在胸口，有没有感觉到胸口在微微地震动，在进行共鸣？这个音很明显，它是一个低音，是在我们音域当中比较低的部分。

所以发好这个“u”音，我们不仅可以找到那种气沉肺底的感觉，也能够很好地找到力沉丹田的感觉，可以说是一箭双雕。

发“u”音还有一个好处，就是你平时如果说了一天的话，感到很累了。  **你发一发这个“u”音就会感觉声带好像被按摩了一样，感到很舒服。它有助于缓解你的声带疲劳。**

如果你是从事教师、记者、销售员等等这样需要长时间用嗓的职业，那么建议你可以平时没事就发一下这个“u”音，它可以很好地放松你的声带。

 **放松声带还有一个好处，当这种松弛发声的感觉变成肌肉记忆时，能让你在说话的时候声音显得特别松弛。**

你还记得试听中我们定义的好声音的状态吗？我们分析过，好声音带给我们的感觉是松弛、透亮的，其背后的发声秘诀就在这里。

发完“a”音和“u”音这两个音，我还想多说一句，我们的语言表达，有一个口诀，叫作  *“情取其高，声取其中，气取其深” * ，意思是好的声音表达，情绪要高涨饱满，声音的部分，要会用自己中低音的音域，气息上要深而沉，这样能够保障我们的中低音稳健有力。

通过“a”音和“u”音的练习，加上和气息的配合，将中低音域练扎实，对于你声音呈现的品质和声音状态的保持都很有好处。

## 高音“i”的训练

发完“a”、“u”这两个音，第三个音，我相信很多朋友都已经猜出来了，是一个高音“i”。

要发好这个高音，对我们气息控制的要求更高了。

 **发音的时候，你的小腹要更加用力一些，感受小腹紧绷，气息充沛。口腔当中，前排牙齿的部分要积极用力。**

你先听我发一遍，感受一下这是一种什么状态。

还是用刚刚呼吸的方法，吸气，“1、2、3，i——”

同样的气息非常地稳健，发声非常有力。

 **在这要提醒你的是，初学这个音的时候，我们倒没有必要非得发出我刚才那么强的强度。**

循序渐进，保证声音的健康的状态是摆在第一位的。

有没有感受到这个音比刚才“a”和“u”明显地高出一个八度。这非常明显的叫做高音。

我相信在生活当中有很多喜欢K歌的朋友， **如果你练好了“i”音，学会了高音时的气息控制，那么对你在KTV飙出好听的高音也是有帮助的。**

我们说了，科学地用声，就是要学会用气息控制你的声音。如果没有经过气息和发声的训练，虽然也会达到自己高音的状态，或者说低音的状态，但是这样的高音和低音是超出了我们气息驾驭的范围的。

当你不能驾驭的时候，自然就会把负担转移到声带上，所以很多朋友在KTV飙歌，第二天都会感到嗓子哑了，话都说不出来了。

 **这是因为你没有很好驾驭你的气息造成的发声器官的损伤。**

另外，中低音虽然是我们语言表达过程中主要使用的音域，也就是“a”音和“u”音之间的那个状态，它能够让我们的声音呈现出很真诚、很儒雅的状态。

 **但是在诸如谈判等重要的场合，如果你能在适当的位置用好高音的点缀、穿插，便能够很好地增强你的气场，表达你的诉求，得到更理想的谈判结果。**

通过懒人练声法“a、u、i”三个音的练习，能很好地把气息和发声融合在一起。

通过气息来调节声音，驾驭声音。

坚持练习，你能感觉到无论是中音、低音还是高音，都能在一个你能自如控制的范围当中。

 **只有在你能自如控制的范围中有效驾驭声音，你才能够真正达到声音、情感，以及气息之间的统一，你的表达才能让别人觉得舒服。**

## 4个绕口令训练口腔灵活度

在练习完气息之后，你需要继续跟我来念四个简单的绕口令。

 **这四个绕口令的练习能够使得我们口腔中的各器官在吐字的时候变得更加灵活。**

首先，我们来感受一下第一个绕口令。你跟我读一遍。

> “八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。”

有没有感觉到，在读绕口令的时候，你的上唇和下唇在很有力地触碰。这个绕口令训练的就是你的双唇的力量。

可能有朋友会觉得读上去挺绕的，还挺难，没关系我们一句一句再跟读一遍，我放慢节奏。

“八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。” 

 **需要说明的是，我们练绕口令，归根结底并不是追求一个速度，而是追求每一个字在发音的时候有力。**

我们再来看下一个绕口令，在这个时候感觉到我们的舌头开始活动起来了。

> “调到敌岛打特盗，特盗太刁投短刀，挡推顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒。”

很有趣的一个绕口令。有没有感觉到，在说这个绕口令的时候，你的口腔是打开的，舌尖开始在口腔当中有力地运用起来了。

 **这个绕口令训练的就是你舌尖用力的感觉。**

同样，接下来你跟我一起再读一遍，我放慢节奏。

“调到敌岛打特盗，特盗太刁投短刀，挡推顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒。”

好的，请你自己再读两到三遍。

我们再来看下一个绕口令。你跟我读一遍。

> “七加一，七减一，加完减完等于几。七加一，七减一，加完减完还是七。”

在这个时候，我们舌头中间的部分，也就是舌面开始有力地动起来了。

我再放慢节奏读一遍，你可以跟读一遍。

“七加一，七减一，加完减完等于几？七加一，七减一，加完减完还是七。”

最后一个绕口令。同样是很诙谐很幽默的一个绕口令：

> “哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗，光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗。”

在这个时候，你舌头最后的部分，也就是我们称为舌根的部分也开始活动起来了。

这样一来四个绕口令的练习，可以让你从你的双唇一直到你的舌根，整个发音的口腔部位都活动起来了。

小结一下，通过这四个简单的绕口令，我们活动开了嘴唇、舌尖、舌面、舌根。

 **这四个绕口令读完之后，你的口腔前、中、后部就都活动开来了。这就类似于你跑步，跑1000米、1万米之前要做一个热身运动，让你的四肢能够舒展开来。**

在早上刚醒来的时候，我们的人体当中各部位的机能都处于一个比较松散、比较松懈的状态。

每天可能占用你5分钟的时间，在练完“a”“u”“i”这三个音，理顺气息之后，我们再来把这四个绕口令反复地多顺上几遍。

你会发觉用声的器官慢慢苏醒过来了，而你气息的状态也就找到了一个最佳的状态。

## 本讲小结

这一讲我们说了如何发声，告诉你怎样把之前气息练习的成果运用到日常说话中。

为了节约你的时间，我教给你一个懒人练声法。每天可能占用你5分钟的时间进行练习，相信日积月累，一定会在声音呈现上有很大的进步。

 **懒人练声法是由“a”“u”“i”这三个音以及四个简单的绕口令组成的。**

希望你能够将它们每天常伴左右。

下一讲，我将具体为你讲解，如何做到好声音的第二部分，规范地吐字。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
