# 4.如何快速改善你的乡音

你好，我是郑伟。

上一讲，我跟你说了怎样发准一个音的通用方法。这一讲中，我会有针对性地为你解决地方口音的问题。

我们每个人的家乡都有着丰富多彩的方言。

比如说我的家乡在浙江省，那个地方可以说是十里不同音。这些方言都是汉语的重要组成部分。方言当中都有着各种各样特有的方音。

而这些你长期习惯的方言咬字、发音会影响你说普通话时候的正确读音。这也是为什么我们一听，有的人的普通话就是带着地方口音的。

那如何来纠正地方口音呢？ **首先要找到你的方言习惯在普通话中特别发不准的那几个难点音，然后有针对性地练习。**

## 乡音中的五组难点音

* 比如对于西南一带的人来说，n、l就是难点音；

* 对于江南、东北一带的人来说，平翘舌音就是难点音；

* 对于华北、西北一带的人来说，前后鼻音、j、q、x等音可能就是难点音。后面我会一一为你详细讲解。

那练习的方法是什么呢？上一讲我已经为你详细讲解了一个音要怎样发到位，可是有很多朋友就会说了，有一些音我明明知道该怎么发，但是我就是发不出来。

没有关系，跟吐字用声相关的问题就像一个慢性病，需要我们长久地去治疗，才能够得到有效的缓解，乃至于治愈。

我相信正在听课的你，时间非常的宝贵，不可能像播音专业的孩子们那样，每天花大量的时间在练习上。

没有关系，亲爱的罗胖老师也很忙，他之前也被字音困扰着，我跟他也有很多交流。在那个时候，我就为他提供了这样的一种方法，看上去非常经济有效，  **那就是绕口令。**

我们有针对性地把要练习的难点音集中在一个个专题绕口令里，集中练习，就能起到攻克普通话中难点音的作用。下面我就给你四个绕口令，解决地方口音中最常见的几种难点音。

## 难点音的分类

你先看看这几种难点音里，有没有你的病灶。

 **第一种，平翘舌音不分。** 我们的平翘舌音主要有这样两组，z、c、s和zh、ch、sh、r。比如一个东北小姑娘说：

> “老师si，厕che所shuo在zhai哪？”

正确的读音应该是：

> “老师，厕所在哪？”

像刚才这位朋友这样读，听上去很有喜感、很有趣，但是不标准。

 **再比如前后鼻音不分。** 我们的前后鼻音主要有这么几组，in、ing、an、ang、en、eng，这些音的混淆在南方的很多方言区比较常见，比如南方小姑娘的声音：

> “我在北京jin跟朋pen友坐地铁，人多得总要碰pen来碰pen去。”

如果用正确的读音，那就是：

> “我在北京跟朋友坐地铁，人多的时候要碰来碰去。”

如果前后鼻音不分，就像刚才这个小姑娘一样，听上去就有了很浓重的一种南方的方音色彩了。

第三种常见的是，f、h不分。比如广东人的声音：

> “有什么方huang法hua讲好普通话fa？”

这位广东的朋友，他就是因为f、h没有分清楚，就把方法读成了huang hua，把普通话读成了普通fa。我们正确地来读一遍：“有什么方法讲好普通话。”

总结这些字音，真的是让我觉得特别地有趣。我想起之前有一位学生，他在读《骆驼祥子》里的一个人物“虎妞”的时候，总是说不准。在他嘴里就变成了fuliu，fuliu。那么他不光是f、h不分。还引出了我们下一个难点音，就是n、l不分，相信湖南、湖北、四川一带的朋友在这个时候就会对号入座了。没关系，我们一会儿都会说解决的办法。

 **最后一组音j、q、x。 ** 很多女性朋友，尤其是北京的小姑娘会有一些问题。北京小姑娘读： 

> “我很喜欢看机器猫。”

机器猫很可爱，但如果发成尖音，听上去好像就不那么可爱了。

这五种常见的难点音，确实有地域性，但你之所以会发不出来，并不是因为这些音特别难，也不是因为你有什么发音缺陷，而是因为你的方言里可能没有这些音。所以，只要熟悉这些音的发音，并经常练习，就能在短时间内得到良好改善。接下来，我就来跟你说解决这些难点音对应的绕口令。

## 难点音的对应训练

首先来看平翘舌音，z、c、s和zh、ch、sh、r，我给你一句话，把这几个音都囊括在内了。你只要把这一句话翻来倒去地多读几遍，就相当于把平翘舌音反复练习了。请你先跟着我念一下，我们先来一遍慢的，再来一遍快的，你跟读。

> “出租车司机驶出租车，送此住宿人找住宿证。”

你平时在练习的时候，可以像我刚才这样一慢一快一慢一快练习三到五遍，没有出错，这条就可以过了。当然，你在练习绕口令的时候，还是要有意识地注意我们说的基本发音规范“叼住字头、拉开字腹、归音到位、调值饱满”，这样能够达到更好的练习效果。如果有一天你读这句话可以滚瓜烂熟，没有任何障碍，那你的平翘舌音应该就没有问题了。

下一组是前后鼻音。刚才说过了，前鼻音有in、en、an这三个音，对应的后鼻音有ing、eng、ang这三个音。同样的，接下来我来范读一个绕口令，这个绕口令会涵盖我们刚才所讲的全部的前后鼻音。一慢一快，你在我范读完了之后跟读。

> “身生亲母亲，谨请您就寝，安宁娘身心，拳拳儿郎心”。

这里要注意，在读所有前鼻音的时候，我们的舌尖要往前送。跟上齿龈进行触碰，比如说身、亲、谨。

在读所有后鼻音的时候，我们的舌根要往后送，跟我们的软腭触碰，比如说生、请、娘。自己试试看，找到舌头触碰的位置。同样的，如果你有前后鼻音方面的困扰，建议你每天读三到五遍，读到没有问题。

刚才说了南方的朋友们可能会有f、h的问题。所以如果你是来自于湖南，不要把湖南说成了福兰（音）。如果来自于福建的话，不要把福建说成湖建（音）。

这个绕口令在网络上的流传其实非常之广，有两句话，我们先慢速地来一遍。

> “黑化肥挥发发灰会发灰，灰化肥挥发发黑会挥发”。

我们再快速来一遍

> “黑化肥挥发发灰会发灰，灰化肥挥发发黑会挥发”。

f、h这两组音在读音上没有任何相似之处，你之所以会有问题其实完全是因为方言的影响。

因为可能在你的方言当中没有这组音，就会拿一个类似的方言音来进行替代。

所以，如果你对f、h发音有困难，把这个绕口令练到滚瓜烂熟，我相信你对f、h一定能区分清楚了。因为它就是在你的方言中不常见，而本身并不难辨析。

下一组音是n、l的区分，我们前面说了，很多西南一带的朋友可能会有问题。

我之前有一个同学每天早上去食堂买饭的时候，他会要一杯牛奶。一般都会说，老板，给我来一杯liulai（音）。这么一听就是典型的n、l不分。

我们来听一个非常古色古香的绕口令，可以跟着我先慢读一遍。

> “牛郎年年恋刘娘，刘娘连连念牛郎”。

我们再快速来一遍

> “牛郎年年恋刘娘，刘娘连连念牛郎”。

很有趣，很经典的这么两句绕口令。

可能你会觉得还是感觉分不清楚。没关系，发n、l的时候，我可以教给你一个小窍门。把手放在鼻头的这个位置，发n音的时候你会发觉，你的鼻子是震动的，发l音的时候你的鼻子是不震动的。

同样的，你把鼻子捏起来，当捏着鼻子能发出来的，就是l音，而捏着鼻子发不出来的就一定是n音。通过这个办法你就能很好的区分哪个是l，哪个是n了。

我们再来看最后一组难点音。这组音就是我们的舌面跟上腭的前部，也就是硬腭触碰发出的音，j、q、x。这组音很多小姑娘，尤其是北京地区的小姑娘总是容易出现问题。

出现什么问题呢？就是容易发成尖音。也就是把j、q、x发成了zi、ci、si，这样发出来就不够规范了。同样，两句绕口令，我们来进行一个有效的练习。

我先慢读一遍，请你跟读。

> “七巷漆匠偷了西巷锡匠的锡，西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆”。

对于这个绕口令，给你一个建议，慢速练习的时候你可以夸张一些，把每个音发得非常的饱满，这样有助于你不把它发成尖音。我们再快速来一遍，

> “七巷漆匠偷了西巷锡匠的锡，西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆”。

到这儿，五组难点音我们就通过绕口令这样有效、简易，而又有趣的方式为你讲解了一遍。建议你每天占用你5分钟的时间把这些绕口令反复读一遍。

如果有一些音你没有问题，也可以将其作为练声的材料进行练习，然后重点练习那组你有问题的绕口令。相信你在不久的将来就能有效改善自己的口音。

## 本讲小结

到这一讲，我们就把要获得好声音，科学用声和规范吐字这两个主要内容都讲完了，接下来需要的就是你每天花时间进行练习了。

下一讲，我要告诉你如何在生活中综合运用你学到的用声技巧，让你依靠声音获得更多个人魅力。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
