# 每日一练 | 跟我一起，练出好声音

你好，我是郑伟。

我们已经把之前讲过的所有练习内容都汇总在了这条音频当中，请跟着这条音频坚持每天  **（5+5+5）×365进行练习， ** 相信你的声音一定会更有魅力。

## 第一个5分钟

这是我们进行胸腹联合式呼吸的一个练习步骤，跟着我来做，先坐在一条硬板凳上，或者站直。

> 吸气，找到闻花香的感觉、呼吸无声、两肩放松、胸部放松、喉部放松、小腹微收、丹田用力，感觉到气息缓缓下沉，双手放在肋部，感觉两肋慢慢打开。

我们再来一遍。

> 闻花香，两肩放松、胸部放松、喉部放松、小腹微收、丹田用力、两肋打开。

好，请你按下暂停键，自己练习2到3遍。

## 第二个5分钟

这是由我独创的懒人练声法的部分。

首先我们来进行高中低音的练习。

先是中音，好，将我们刚才胸腹联合呼吸的方式自己再来一遍。

> 1、2、3——a

可以尽量长地去发这个音，你也可以边练边慢慢地延长发这个音的时间，来训练我们气息的持久和稳定度。

接下来我们来发低音“u”。

> 1、2、3——u

把手放在你的胸口，感觉到胸口的振动，发这个音有助于放松我们的声带。 

最后我们来练习高音“i”

> 1、2、3——i

发这个音的时候，它对我们气息的控制要求特别高。小腹，我们一定要给它一个紧张有力的一个状态，练习的时候请你注意，循序渐进，不要在一开始就让声带达到一个自己没有办法承载的力度。

请你按暂停键，自己重复练习2到3遍。

接下来我们开始懒人练声法的第二部分，这是对口腔灵活度的训练。在练习的时候首先要注意“叼住字头，拉开字腹，抓住字尾”这样的规范的吐字方式。

第一个绕口令，训练的是你的双唇的力量，先跟着我读一遍。

> “八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮”

我们先慢后快，再来一组相对快一些的跟读。

> “八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮”

请你按暂停键，自己重复2到3遍。

我们再来看第二个绕口令，这个绕口令将活动开我们的舌头，同样请你先跟读一遍。

> “调到敌岛打特盗，特盗太刁投短刀。挡推顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒”

我们先慢后快，再来一遍，相对快速地跟读。

> “调到敌岛打特盗，特盗太刁投短刀。挡推顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒”

好，请你按下暂停键，自己重复练习2到3遍。

第三个绕口令，我们开始活动我们舌头中间的部分，也就是我们的舌面，请你先慢速地跟读一遍。

> “七加一、七减一，加完减完等于几？七加一、七减一，加完减完还是七”

由慢到快，请你再快速地跟读一遍。

> “七加一、七减一，加完减完等于几？七加一、七减一，加完减完还是七”

请你按下暂停键，自己重复练习2到3遍。

第四个绕口令，要活动的是我们舌头最后的部分，也就是我们舌根的部分，我们先慢速地跟读一遍。

> “哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗，光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗。”

由慢到快，请你再快速跟读一遍。

> “哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗，光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗。”

请你按下暂停键，自己练习2到3遍。

## 第三个5分钟

来练习我们常见的一些难点音。在这要注意，每条绕口令，我们按照一慢一快，一慢一快的练习方式，练习3到5遍，如果完全没有出错的话，那这一条就可以过了，而且一定要注意“叼住字头，拉开字腹，抓住字尾”。

首先我们来练习平翘舌音，z、c、s和zh、ch、sh、r，请先跟我慢速地读一遍。

> “出租车司机驶出租车，送此住宿人找住宿证。”

请再快速地跟读一遍

> “出租车司机驶出租车，送此住宿人找住宿证”

请按下暂停键，自己重复练习3到5遍。

 第二个绕口令，我们着重练习的是前后鼻音之间的切换，同样请慢速地跟我读一遍。

> “身生亲母亲，谨请您就寝。安宁娘身心，拳拳儿郎心。”

请再快速地跟我读一遍。

> “身生亲母亲，谨请您就寝。安宁娘身心，拳拳儿郎心。”

好，请按下暂停键，自己重复练习3到5遍。

好，接下来我们进行f、h这组难点音的训练，同样先跟着我慢速地读一遍。

> “黑化肥挥发发灰会发灰，灰化肥挥发发黑会挥发”

再跟我快速地读一遍

> “黑化肥挥发发灰会发灰，灰化肥挥发发黑会挥发”

好，请你按下暂停键，自己重复练习3到5遍。

接下来这组绕口令，我们进行的是n、l这组难点音的训练，先跟着我慢速地读一遍。

> “牛郎年年恋刘娘，刘娘连连念牛郎”

接下来请跟我快速地再读一遍

> “牛郎年年恋刘娘，刘娘连连念牛郎”

好，请按下暂停键，自己重复练习3到5遍。

最后的一组难点音，我们练习的是舌面音，j、q、x。同样先跟我慢速地读一遍。

> “七巷漆匠偷了西巷锡匠的锡，西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆”

请再跟我快速地读一遍

> “七巷漆匠偷了西巷锡匠的锡，西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆”

好，请你按下暂停键，自己重复练习3到5遍。

 **到这儿，我们3个5分钟的练习就告一段落了，希望你能够天天坚持，365天之后，你会感谢今天永不言弃的自己。**

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
