# 加餐 | 四个换气技巧，让气息更自然

你好，我是郑伟。

这一讲和下一讲是这门课的加餐内容，主要是回答课程留言当中，大家比较关心的两个问题：怎么在表达中合理换气和怎么在吐字的时候合理控制口腔。

在正式课程中，我们已经讲了用“胸腹联合呼吸法”练习气息，也给出了“懒人练声法”这个练声方式。有同学在后台问我说，在练习“胸腹联合呼吸法”的时候，“我多练几下，感觉缺氧了，头晕，怎么办？”“遇到一些比较长，有难度的句子，总感觉气息跟不上，怎么办？”

这主要就是因为不懂得怎么在说话的过程中合理换气。这一讲，我们就来说说如何更自然流畅地运用气息，给你的语言表达加分。

## 换气训练的原则

我们日常的口语表达，尤其是在正式场合发言的时候，需要非常精细地去操控自己的呼吸，不浪费一丝一毫的气息。换气训练就能够让我们合理地使用气息，做到气息的“开源节流”。

换气时，要注意四个要点，就是：句子开头的换气要无声到位，句子之间的换气要从容不迫，句子当中的换气要小量补充，句子结尾的换气要自然放松。

怎么理解呢？我带你做个练习。这是《爱德华八世退位演讲》里的一段材料，你可以对照练习：

> 你们都知道促使我放弃王位的原因。但我要你们理解：在做出这个决定时，我没有忘记在25年中我作为威尔士亲王和后来作为国王力图为之尽力的国家和帝国。但是，倘若我告诉你们，如果没有我所爱的这位妇女的帮助和支持，我觉得不可能按照我本来的意愿承担起这副重担，履行国王的责任，你们应该相信我。

好了，回到刚才说的换气原则，读这段文字我们要做到：

首先要看到要点一，“句子开头的换气要无声到位”，其次是要点二，“句子之间的换气要从容不迫”，也就是说在每一句话结束，另一句话开始的时候，要基本保持无声的呼吸。这时候，句子之间我们可以用一个从容的停顿，留出足够的时间去换气。

比如，“你们都知道促使我放弃王位的原因。但我要你们理解：在做出这个决定时，”（朗读示范）在这三个分句之间，每句话的结尾我们都有一个明显的停顿，而下一句话的开头我们都在进行无声的换气。

接着我们来说要点三，“句子当中的换气要小量补充”，这在比较长或者表达结构比较复杂的句子里比较适用。

举个例子，你听这句话，“我没有忘记在25年中我作为威尔士亲王和后来作为国王力图为之尽力的国家和帝国”（朗读示范），这个句子是不是特别长，如果在读到“我没有在25年中”这时，略为停顿换气，接着在“我作为威尔士亲王”这里，略为停顿换气，并在两句中间补充气息，可以让你的声音行进得更加稳定。注意，这里的换气声音不能太响，也不能特别频繁，而是要润物细无声。

我们再看要点四，“句子结尾的换气要自然放松”。在整段话的末尾，我们最后一口气息不要随意放掉，而是要自然放松，不疾不徐。

比如，“如果没有我所爱的这位妇女的帮助和支持，我觉得不可能按照我本来的意愿承担起这副重担，履行国王的责任，你们应该相信我。”（朗读示范）在“相信我”三字结束之后，虽然这段话已经结束了，但是最后的一口换气还在表达一种藕断丝连的感觉，“相信我”的这个“我”字要虚实结合，这样可以让整段语言表达更为诚恳、真挚。

上面都是换气的基本原则。接下来我们说说，在换气原则下，你需要掌握的四个基本换气技巧。当你能够灵活应用的时候，就能给你的表达锦上添花了。

## 换气的四个技巧

在语言表达中，我们最常用、也最容易掌握的换气技巧是正常换气，也就是在一句话结束，另一句话开始中间的换气。

这看上去好像不需要训练，但我要提醒你的是， *在演讲或者朗读的时候，正常换气并不意味着见到标点符号就停顿，而是要以句子的意思为参照去找到自己的气口。*

我们还是以《爱德华八世退位演讲》举例：

> 如果没有我所爱的这位妇女的帮助和支持，我觉得不可能按照我本来的意愿承担起这副重担，履行国王的责任，你们应该相信我。

在读这句话的时候，我们不能完全按标点去停顿，在“我本来的意愿”的后面就应该有一个停顿，而“这副重担”与“履行国王的责任”则是连接在一起的。我再示范一下。

> 如果没有我所爱的这位妇女的帮助和支持，我觉得不可能按照我本来的意愿承担起这副重担，履行国王的责任，你们应该相信我。

好，这就是正常换气需要注意的地方，接下来，我们来说偷气。

当我们说话速度快或是内容很长，但没有较长的停顿用来补充气息时，就需要利用短暂的顿挫，无声地补充气息。这种在听觉上不易被察觉的换气叫偷气。

偷气一般可以用在稍微有停顿的词尾，也就是紧接词尾，用比较快的速度从口鼻吸入少量的气息。

下面，我朗读鲁迅的小说《孔乙己》里的一段文字，你可以感受一下怎么在句尾无声换气：

> 因为他姓孔，别人便从描红纸上的‘上大人孔乙己’这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作孔乙己。

在上面这段文字中，整体声音表达的节奏比较舒缓，但因为句子较长，在句中需要补充气息，我们就要使用无声偷气，小量补充气息来保持句意的完整，比如在“因为他姓孔”以及“别人便从描红纸上的”的后面我们都要补充气息。

偷气，可以帮助我们在说长句时，让声音的气息稳定，做到气定神闲、从容不迫。

说完偷气我们再来说抢气。

当我们说话的句子比较长、节奏急促或者感情强烈的时候，比如公开场合的发言或者演讲时，气息消耗很快，常常要在句子与句子之间或者一个句子中可以停顿的地方急速补充气息。这时候，适当利用抢气，可以形成特殊的声音效果，让我们的语言具有更丰富的表现力。与偷气相比，抢气的技巧速度更快，声音更大，情绪更强烈。

这么说可能有点抽象，我为你示范一段《丘吉尔的演讲》中的片段：

> 我们的政策就是用我们全部能力，用上帝所给予我们的全部力量，在海上、陆地和空中进行战争，同一个在人类黑暗悲惨的罪恶史上所从未有过的穷凶极恶的暴政进行战争。这就是我们的政策。

上面这段话在表达的时候节奏是比较紧凑的，句子中需要连接的部分比较多，所以就需要我们不停地补充气息，也就是抢气。

需要注意的是，抢气虽然会发出一定的吸气声，但我们也要有意识地去控制，不要让噪音过大，让人听上去有不舒服的感觉，比如说“同一个在人类黑暗悲惨的罪恶史上所从未有过的穷凶极恶的暴政进行战争？”两句之间的抢气声太大，呼吸停顿时间太久，呼吸频率太高，会让听众听着听着就走神了。

抢气对于气息要求很高，你可以多多练习“懒人练声法”，巩固自己的气息基础。

除了正常换气、偷气和抢气，还有一个技巧是：就气。

说话时，如果我们需要停顿，但又不着急补充气息，就可以利用身体内剩余的气息把话说完，这种换气方式就叫就气。在很多场合，就气不仅可以让说出的语句保持完整，还可以增加语言的感情色彩，让你说出的话更有艺术感。

我给你示范朱自清《背影》里的一段话，你可以感受下句子末尾的就气：

> 这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪。怕他看见，也怕别人看见。

这段文字情感非常饱满，这时候巧妙地使用就气能有助情感发酵，感觉情绪一气呵成。“也怕别人看见”一句不换气，而是用余气慢慢托送出来，形成一种非常好的语境氛围。

你可以多多练习我们第二讲里的四个绕口令，每个绕口令尽量让自己从容地一口气说完，这样我们在表达中用到就气这个技巧的时候就能够从容不迫了。

## 本讲小结

这一讲你知道了换气的基本原则和四个技巧，正常换气、偷气、抢气、就气。把这些结合在一起，多多训练，你的气息在表达过程中会更加稳定，你的声音听上去也会从容有力，更有魅力。

如果你在生活中也有自己的换气小技巧，欢迎你在留言区跟大家分享。

下一讲加餐，我会和你说说怎么控制口腔，让吐字发音更加清晰。

## 新书抢先看

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
