# 问答 | 为什么范家小学的创新难以置信？

你好啊，欢迎回到《何帆报告》。

罗胖在2018年的跨年演讲上，分享了范家小学教育创新的故事，引发了巨大的关注。我收到了非常多的用户留言和提问，希望能更深入地了解范家小学的情况。

今天我就来集中解答一下大家的问题。

## 1. 范家小学的模式能复制吗？

 *问题1：有不少朋友感到范家小学的例子难以置信。他们提问说，范家小学的老师为什么能有这么前卫的教育理念？这种模式可以复制吗？*

实际上，在我刚刚开始调研的时候，这也是我心里的问题。但是当我和张校长还有本地的老师深入交流的时候，我意识到张校长所引领的创新，其实并不依赖于任何一种教育理念。

范家小学和其他的留守儿童学校一样，面临教育资源紧缺、学生流失率高、师资不足的种种恶劣条件。 *但是范家小学厉害的地方就在于，他们干脆因地制宜，把这些劣势都转化成了优势。*

既然学生数量少，那么我们就来个小班教学。

既然老师不够多，那么我们就来个跨学科教学，项目制教学。

既然学校没什么教育资源，那么我们就就地取材，让孩子们走出学校，到山里、到村里去做田野调查、村民访谈。

所以你看，很多时候创新需要的并不是超前的理念，而是你能转换视角来看待问题。 *别人眼里是劣势，范家小学却在劣势里看到了解决方案。* 所以我们要考虑的并不是如何大规模复制范家小学的模式，而是要重视他们的这种思维方式。

## 2. 范家小学是不是个案？

 *问题2：还有的朋友问，范家小学听起来很好，但它那么小、那么偏远，这是不是一个过于独特的例子呢？*

就像我在前面的《何帆报告》中说到的，范家小学并不是个特例，还有很多学校风格都很接近，也被评为“小而美”种子学校。我把这几所学校的名字念给你听：

北京市房山区蒲洼中心小学、河南省开封市兰考县程庄小学、商丘市梁园区王二保小学、四川省广元市利州区微型学校联盟的范家小学和石龙小学。除此之外，我们还去采访过贵州兴义、福建泉州、山东潍坊等地的学校。

这些学校的条件、风格各不一样，但你也能观察到农村学校的一些新变化： *比如，农村学校的硬件都有了改善。再比如说，很多农村学校不仅仅把升学率当作目标，更注重培养孩子们怎么做人。我们还看到了不少新兴的民办学校，这些都是值得关注的小趋势。*

我们不能说所有的农村小学都已经做得像范家小学一样好，但是，我亲眼看到了，在各种不利的条件下，范家小学能够把劣势变成优势。

我们仍然对范家小学的故事将信将疑，我觉得这恰恰说明，范家小学做得太好了，而我们对农村教育的理解仍然存在着刻板印象。

范家小学是一个真正能够解决问题的学校，这主要靠的是老师和学生自己解决问题的能力，而我们无非是给他们了一点掌声而已。任何一个顽强的想要改变自己命运的人，都值得我们的钦佩和敬意。在范家小学，这些老师和孩子们是我的老师，他们教会了我怎样变得乐观和有信心。

## 3. 范家小学的孩子有社会竞争力吗？

 *问题3：也有用户提问说，等这些孩子走出山村，要面临高考的压力怎么办呢？他们能考上好大学吗？如果没有一个好大学的文凭，他们能在社会上混得好吗？*

为了回答这个问题，还是先让我们把视野拉长。

在改革开放之前，你能不能找到工作靠什么？靠文凭吗？不是的，当时是靠成分。所谓的成分，是看你是干部、工人，还是贫下中农。

80年代读大学的时候，找工作靠什么？靠包分配，也就是说，公家会帮你找工作，但你自己没有多少挑选的余地。

现在，谁找工作还看成分？哪个大学毕业生还希望包分配？那现在找工作看什么？确实要看文凭。可是，这也只是暂时的。我们现在认为大学文凭很重要，会不会就跟原来的人们把成分和包分配看得重要，一样狭隘短视呢？所以有句话说得好，风物长宜放眼量。

我认为，以后的孩子择业更多是看兴趣。

没有兴趣，你做什么事情都不可能真正成功。每个人在择业的时候都要学会去思考：第一，什么是你的兴趣；第二，什么是你的天分；第三，有没有社会需求。对你来说最好的职业，就是既有浓厚的兴趣，又有天分和特长，而且还有社会需求、能给你带来丰厚的回报。而在这三个要件当中，兴趣始终是排第一位的。

这种基于兴趣的职业发展路径，会让我们看到，在特定的职业当中，城市孩子和农村孩子之间的差距趋于拉平。

我举个例子，王思聪也想当电竞选手，但是他的水平就是比不上我采访过的李晓峰Sky，而李晓峰是个典型的小镇青年，家境贫寒、成绩也不好。像电竞选手这样的职业，未来可能会越来越多，这也意味着农村孩子的职业选择也会越来越多。

我们再回到刚才的问题：农村孩子以后能不能混得更好？如果你认为教育是要让孩子在名利场上有更多优势，我们得承认，在目前的条件下，城里孩子的优势更多，他们混得更好。

 *但如果你认为教育是要让孩子成长为一个乐观、自信的人，以后能当一个好的父亲、好的母亲、善良的人，善于合作的人，那城里孩子和农村孩子的差距真的有那么大吗？*

所以，你要是让范家小学的老师培养出来高考状元，他们可能真的培养不出来。但如果你想要的是乐观自信的孩子，他们已经做到了。你要是让范家小学的孩子以后都能名利双收，他们可能真的做不到。但如果你希望他们成为一个好的公民、有尊严的人，那他们有什么做不到呢？

## 4. 什么是教育真正的目的？ 

 *说到底，是我们自己要扪心自问：教育的真正目的到底是什么呢？这也是我今天要和你讨论的一个终极教育问题。*

范家小学就像一面镜子，让我们看到城市教育的两个弊端。

第一，我们可能过度重视升学考试。

升学考试快变成了一种军备竞赛。家长都觉得孩子学得太累，但要是不学，别的孩子就会超过你家孩子。

可是，如果你能够跳出这个“囚徒困境”，就会发现，这种填鸭式的教育其实是得不偿失的。就算是你把孩子送进了北大清华，甚至哈佛耶鲁，他们也不可能从此就有了“金饭碗”。在这种应试教育中，我们看到的是短期的升学，忘记的是对孩子一生成长更重要的教育，也就是教他们怎么做人。

第二，我们也可能过度重视父母的作用。

如果我们去看看不同社会、不同时代的教育模式，你就会发现，我们这一代父母太过焦虑，几乎把除了工作之外的所有时间和精力都花在孩子身上，结果却看不到一点成就。为什么呢？

 *问题就出在这里：你的过度投入，反而导致孩子失去了最重要的教育，也就是如何建立他们彼此之间的关系。*

听我这么一说，你可能更焦虑了，没有比做父母的更关心孩子的，那我们该怎么帮助自己的孩子呢？

其实很简单。父母能够对孩子的成长影响最大的，其实就是帮他们找到一个适合的孩子社群。孩子一定要和跟自己一样的孩子待在一起，才会获得安全感。一个学习差的孩子到了全是牛孩的重点学校，天天倒数第一，对他的成长反而非常不利。

 **而且，给孩子找到适合的环境还需要趁早。因为到了初中以后，家长对孩子的同龄人群体基本就没有影响力了。**

孩子的成长需要时间，你的生活也需要时间。焦虑的父母只能让孩子感到更加紧张。请你记住：孩子是上寄宿学校还是走读学校、母亲是专门在家带孩子还是出去工作、考了第一或是考了一次不及格，都不重要。

 **重要的是你要懂得怎样给孩子提供一种发自内心的爱和支持。**

请你试试看，把你一颗焦虑的心轻轻地放下，去体会那种只用眼光欣赏、不去动手改造的父母之爱。去体会那种只提供鼓励和支持、不施加压力和重负的父母之爱。

你没有必要费心跟别人证明自己是一个好的父母。血脉中无声地静静流淌的就是你对他们的爱，即使别人看不到，即使孩子没有感觉到。

这次的问答就到这里，我还会随时回答你的提问，为你带来今年调研最新的消息。我们下次见！

*特别说明：近日我正在美国拉斯维加斯举办的CES电子消费展考察，所以这一次的音频我不得不在酒店房间里录制，因此音效没有平时在专业录音棚当中录制的那么理想，还请你见谅！

---
