# 8. 浪漫的初唐

声音表演者：宝木

 *1.* 公元705年，是初唐结束，盛唐开启的年份。这一年的元宵节，苏味道写了一首美丽的诗，描写了东都洛阳的元宵夜。

正月十五夜

（苏味道） 

火树银花合，星桥铁锁开。

暗尘随马去，明月逐人来。

游伎皆秾李，行歌尽落梅。

金吾不禁夜，玉漏莫相催。

 *2.* 东汉末年时，五言诗已经成熟；南朝刘宋时，七言诗也准备就绪；唐朝诞生前一个世纪，沈约总结了一套关于诗歌声韵的规律、诀窍和禁忌，发明了“四声八病”之说。诗歌的题材也已完备。 **关于诗的一切关键要素，到隋唐之前都已经完成。**

 *3.* 日本学者松原朗，专门研究“宴序”，也就是当时文人们聚会时所作的风雅序言，记录聚会的人数、会上写了多少首诗等。他发现到了“初唐四杰”时，宴序的数量猛然增多了，这说明越来越多的人开始写诗。诗坛也不再千人一面，新的风格恣意生长。

山中

（王勃）

长江悲已滞，万里念将归。

况属高风晚，山山黄叶飞。

春江花月夜

（张若虚）

春江潮水连海平， 海上明月共潮生。

滟滟随波千万里， 何处春江无月明！

江流宛转绕芳甸， 月照花林皆似霰；

空里流霜不觉飞， 汀上白沙看不见。

江天一色无纤尘， 皎皎空中孤月轮。

江畔何人初见月？ 江月何年初照人？

人生代代无穷已， 江月年年只相似。

不知江月待何人， 但见长江送流水。

白云一片去悠悠， 青枫浦上不胜愁。

谁家今夜扁舟子？ 何处相思明月楼？

可怜楼上月徘徊， 应照离人妆镜台。

玉户帘中卷不去， 捣衣砧上拂还来。

此时相望不相闻， 愿逐月华流照君。

鸿雁长飞光不度， 鱼龙潜跃水成文。

昨夜闲潭梦落花， 可怜春半不还家。

江水流春去欲尽， 江潭落月复西斜。

斜月沉沉藏海雾， 碣石潇湘无限路。

不知乘月几人归， 落月摇情满江树。

 *4.* 初唐的诗人分成了两拨，一拨要创新，以沈佺期、宋之问、杜审言、苏味道为代表。另一拨想要复古，陈子昂为代表，他向建安时代学习，诗歌要苍凉古直、慷慨悲歌才有出路。他是曹操的后继。写诗时的起兴手法都是一样的。曹操说：“蒲生我池中，其叶何离离！”陈子昂则感叹：“兰若生春夏，芊蔚何青青?”

感遇·之三

（陈子昂）

苍苍丁零塞，今古缅荒途。

亭堠何摧兀，暴骨无全躯。

黄沙幕南起，白日隐西隅。

汉甲三十万，曾以事匈奴。

但见沙场死，谁怜塞上孤。

感遇·之二十九

（陈子昂）

丁亥岁云暮，西山事甲兵。

赢粮匝邛道，荷戟争羌城。

严冬阴风劲，穷岫泄云生。

昏曀无昼夜，羽檄复相惊。

拳跼兢万仞，崩危走九冥。

籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。

圣人御宇宙，闻道泰阶平。

肉食谋何失，藜藿缅纵横。

感遇·之三十四

（陈子昂）

朔风吹海树，萧条边已秋。

亭上谁家子，哀哀明月楼。

自言幽燕客，结发事远游。

赤丸杀公吏，白刃报私仇。

避仇至海上，被役此边州。

故乡三千里，辽水复悠悠。

每愤胡兵入，常为汉国羞。

何知七十战，白首未封侯。

 *8.*  **李白和陈子昂，在来历、风格、气质、三观等各方面都很像。** 李白出生的时候，陈子昂刚好去世，前者简直可以说是后者的转世灵童。

 *9.* 陈子昂写了三十八首《感遇》，李白就写了五十九首《古风》。陈子昂大声疾呼“昭王安在哉”，李白就“哭天呼昭王”。他们的三观也一脉相承，陈子昂说“建安风骨，晋宋莫传”，李白就说“自从建安来，绮丽不足珍”。

 *10.*  **复古的路上，李白是顶峰；创新的路上，杜甫是新世界的开端。**

---
