# 5. 说服上级的注意事项

在之前的几讲里，我们说了职场说服的三个基本原则，说了如何陈述主张，说了被拒绝后如何扭转局面，说了开会时的说服技巧。这一讲，我还想来专门讲讲，在说服上级的时候，有哪些注意事项。

从本质上讲，说服上级和说服其他同事，遵循的是一样的原则。但由于上级的特殊性，他比你大，他决定你的发展好坏和工资多少，他要在你面前保持上级的权威，等等。所以，如何说服上级的反对意见，就有一些微妙之处，我这里讲四个注意事项。

## 不要"见火就扑"

第一，当你跟上级有不同意见的时候，不要"见火就扑"。具体地说，也就是不要急着否定上级的想法，不要在对大方向没有与上级达成共识的情况下，去解释细节。你别指望你能靠驳倒上级获得成功，反而你会陷入"解释细节"，"被批评教育"，"再解释细节"，"再被批评教育"的恶性循环。

我给你举个具体的例子：小东认为目前App新客转化率才2%，是接下来的工作重点。

而上级对小东说，"小东啊，目前的生意下滑有点快，提升老客留存率是关键，你跟进一下。"

好了，小东开始了扑火，小东说："老板啊，老客留存率都70%了，完全没有必要，再提也提不上去多少了啊，反而新客转化率还很低。"

上级说："70%就算高了吗？同行有80%的。"

接着小东又扑了上去，说："80%是个别案例；大多数企业都在60%；反而你看新客转化率才2%。"

接下来，十有八九，上级不会再和小东讨论到底70还是80，他会说："小东，你说你怎么这么多借口？"

看出来没有，上级想的是方向性的问题，而小东说的是操作性的建议。如果在方向性的问题上发生差异，上级首先想到的是教育你，而不是听你的建议。你要让上级感受到你和他是方向一致的，在这个前提下，再提出你的不同建议。比如我们把时光倒回：

上级说："小东啊，目前的生意下滑有点快，提升老客留存是关键，你跟进一下。"

小东说："嗯， **提升老客留存的确很重要** ，但是，老板啊，我还有一个 **建议，想和您探讨一下。"**

上级说："说来听听。"

小东这时候说："老客留存已经70%了，继续提升还是要花不少资源的了；而新客转化率才2%，稍微一点投入就可以带来很大增长，您看我们是不是也可以尝试一下。"

上级说："这个思路可以尝试，这样，你给我一个更具体的方案，下午和我汇报一下细节。"

你看，在你认可了上级的大方向的前提下，这种方式是不是让对方好接受得多？

## 给出参照物

第二个注意事项，说服上级时，要"给出参照物"。上级的关注视野和下级是有差距的。对于你看起来，很大的事，可能在上级看起来，他感受不到。

我给你举个具体的例子。小花是一个行政专员，她发现仓库里打印订单，经常因为一两行不必要的字符，多浪费一页纸。如果改进订单页面布局，一年可以为公司节约10万元。可是，如果没有给出参照物，在总经理听来，似乎不是一件很大的事情。要知道，公司一年的销售额有一个亿，10万不过是千分之一。为此要花不少精力去协调各个部门，他很可能就忽略了这件小事。

小花可以这么说："总经理，这个项目一年为公司可以节约10万元，要知道咱们去年通过技术创新，总共省出了50万，这么一来，就完成了20%呢。"你看，这么换一个正确的参照物，是不是一下子就把一个似乎没那么重要的小项目，提升到了重要的级别。

类似的参照物法还有很多，比如，销售经理希望获得额外的费用投入，预计能够带来100万的额外销售的增加，对于销售部总经理来说，100万占的比例只有3%。那么销售经理可以说：预计新增的销售，相当于多出了一个湖南省分公司的业绩。这个就非常有冲击力了。

## 管理上级的期望

第三个注意事项，要"管理上级的期望"。有句老话叫"希望越大，失望越大"，放到职场中也是一样。

有的员工，为了说服上级给更多资源，喜欢夸大结果。但其实这是在给自己的职业生涯挖坑。比如，你提议的项目，需要公司投入100万的资金，能够获得400万的销售产出。可是，你为了与别的项目竞争，故意夸大了结果，拍着胸脯告诉老板能够带来600万的销售产出，最后结果就是失去公司对你的信任。

另外，管理期望，还包括 **阶段性的沟通，避免给上级"惊喜"或者"惊吓"。** 比如，还是这个100万的项目，产出预计一年达到400万，那么就不能等到第11个月的时候，才告诉上级说，"对不起啊老板，只完成了40万，只有10%的完成率。"而是应该主动向上级定期进行汇报。比如一个月一次，或者一周一次。一旦发现项目的进度与预期有较大差异，立刻寻找上级的帮助，并进行调整。

## 用提建议代替讲困难

第四个注意事项，叫"用提建议代替讲困难"。

比如，人力资源部制订了今年的校园招聘目标，是100人，而去年只完成了60人。招聘经理小军是这么跟老板说的：

"老板啊，100人目标太高了，去年只招到了60人，因为公司从来不在学校里宣传，我们招聘预算也只有6万，我们也没有熟悉的老师。"你看，其实小军说的是客观存在的困难，可是在老板听起来，就是在找借口。当然，更糟的情况是干脆说："老板，我搞不定。"

小军可以这么说："老板啊，如果我们今年希望达成找到100人的目标，我觉得我们应该在三个方面有投入：一、我们要在目标院校进行提前三个月的宣讲会、夏令营等等，进行宣传；二、我们的招聘预算应该在10万，平均一人一千；三、我们需要现在就联系一些核心高校的招生就业处老师，帮我们进行组织工作。"

其实，从本质上看，似乎两种说法，并没有不同。但是在职场的这个具体语境下，第一种沟通方式，负面、被动，为完不成找借口；第二种沟通方式，积极、主动，为达成目标想办法。如果你习惯于第一种说话方式，久而久之，你在行为上也会变得消极、逃避；如果你开始练习第二种说话方式，你很快就会发现自己变得越来越有办法了。

## 本讲小结

总结一下，这一讲我们说了说服上级的四个注意事项：不要"见火就扑"，要"给出参照物"，要"管理上级期望"，要"用提建议代替讲困难"。

到这里，这堂精品课就到尾声了，我带你回顾一下整堂课的内容：

第一讲，我们说了职场的三个特点：目标和结果导向，职场有势差，职场有忌讳。接着我们说了在这样的职场环境下，你在表达自己、说服别人的时候，三个核心的思路：积极主动的姿态，站在对方的角度说话，设计和控制。

第二讲，我们说了陈述主张的通用步骤。人们在考虑问题时的逻辑思路依次是：为什么、做什么、怎么做、有啥用和下一步。所以陈诉主张也要按照这个顺序。

第三讲，我和你分享了被拒绝后怎么办，首先要保证"沟通之门"打开，然后运用"诊断式提问法"，第一步先"穷尽理由"，第二步"确认真实的原因"，第三步"转化问题焦点、确认共识"，完成了这三个动作，你才能提出更有效的解决办法；要记住"方法总比困难多"。

第四讲，我介绍了开会时让你的说服更有效的一些技巧，包括PPT等会议材料的准备、讲个好故事、会议的控场技术，以及会议结束时一定要有总结和确认"下一步"动作。

第五讲，我给你列出了说服上级的四个注意事项：不要"见火就扑"，"给出参照物"，"管理上级期望"，"用提建议代替讲困难"。

 **最后，我再给你三点建议，** 帮助你在日常工作中，更好地练习这堂课里讲到的方法：

一、利用每一次写邮件、开会、找老板汇报工作的准备机会，认真打磨自己的表达。例如，用五步法整理自己的思路，或者是邮件的内容。

二、每一次开会、汇报结束之后，立刻复盘。回顾刚才的过程，是否有可以提升的地方。

三、有可能的话，找一些工作关系紧密的小伙伴，让他们对你的沟通表达进行反馈。

最后，作为一个培训了很多职场人的过来人，我要告诉你，成为一个优秀的职场人的关键，是善于向他人学习，这是我最忠恳的建议。我很高兴通过得到App把自己的经验分享出来，在得到App里，还有很多能帮助你提升个人能力的精品课，我推荐你去里面挖掘宝藏。

好了，最后，衷心地祝你成为职场沟通、职场说服的高手，达到自己的职业目标。

## 划重点

说服上级的四个注意事项：
1、不要"见火就扑"
2、要"给出参照物"
3、要"管理上级期望"
4、要"用提建议代替讲困难"。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
