# 3. 被拒绝后如何扭转局面

上一讲，我们介绍了，如何有力地陈述自己的主张。这一讲，我们来讲更进一步的职场说服技巧：被拒绝后如何扭转局面。

## 确保沟通之门打开

首先，你要意识到，说服本质也是沟通，只不过是你带有明确目的的沟通。这个过程中，你需要和对方进行信息与情感上的交换，也要不断发现对方新的需求和痛点，并调整你的沟通和说服策略。

那么，当你被拒绝的时候，你需要做什么呢？ **首先，你要让谈话和沟通继续有效进行下去。保证你跟对方之间的"沟通之门"是打开的。**

 **我们可以想象在人与人交流时，有一扇看不见但却着实存在的门，一旦其中一方把这个门关上了，另一方再怎么说都是没用的。**

高手和新手的区别就在于，在向别人提要求的时候，新手的注意力始终在自己身上，我是不是理由充分，我用什么话攻破对方的反对意见，等等。而高手会关注"沟通之门"是否敞开。一旦发现沟通之门即将关闭或者没有完全打开，他会马上采取策略，先打开沟通之门。

在说如何打开沟通之门之前，我先告诉你，在一次谈话中，沟通之门关闭的标志有哪些：

最明显的是争执和辩论，一旦辩论起来，双方都会没有心情继续交流下去。

其次是"抱怨"，比如"是你们部门掉链子导致的""你们怎么老是变""这个问题不是早就讨论过了吗"，等等。

还有就是"借口"，对方不想直接拒绝你，所以："我没时间啦""我马上有个会""公司有规定"等等。

 **如果你们对话中出现"辩论""抱怨"和"借口"这三种标志，我建议你先停下来** ，可以对对方的某些观点表示认可，或者先换个话题，等双方心情都平复些后再继续。你可能听说过一句话，叫"先心情，后事情"，说的就是这个道理。

## 诊断式提问法

那么在保证沟通之门打开的前提下，你要做什么来扭转局面呢？

这里和你介绍一个很有用的方法，叫 **"诊断式提问法"，也就是主动地提问、积极地倾听。既可以改善对方的心情，也可以帮你去判断，你被拒绝的真实原因是什么。就像医生看病一样，"望闻问切，找到病根"。而不是"头痛医头，脚痛医脚"。**

下面我举一个例子，小牛是一名销售，他对口的客户应收账款超期了，客户要继续从公司进货，新来的财务部的经理拦住了订单。小牛希望说服财务经理，继续给客户供货。财务经理拒绝，理由是："公司有规定，超出授信额度的应收账款没收回，不能发货。"

小牛就和对方争辩了起来，因为小牛知道，以前这种情况是可以有例外的；而且这个客户非常重要。可是争论财务规定，小牛哪里是财务经理的对手。

这种情况下，"诊断式提问法"就可以派上用场了。

 **诊断式提问法的第一步，叫"穷尽拒绝理由"。** 也就是先搞清楚到底有哪些拒绝理由。

比如小牛可以问财务经理："我想知道， **除了** 超出授信额度 **之外，还有别的原因吗？** 以前好像有例外特批的。"

财务经理说："你看，我新到这个岗位，我不想一开始就给出太多例外，既然都特批，还要规矩干什么？"

小牛可以继续问："嗯，能理解，工作谨慎些是应该的。主要就是这两方面的原因吗？"

财务经理回答："这单生意公司利润太薄了。"

小牛还可以继续问，"嗯，有道理。利润的确也很重要。除了利润太薄之外，还有别的原因吗？"

财务经理回答说："差不多就这些吧。"

你看，如果没有这么打破砂锅问到底，也许你就只知道一个原因。但仔细再问，发现其实还有第二和第三个原因。这里要提醒你注意的是，在沟通中，你要适时做出回应："你说的有道理""我能理解"等等，然后再去追问"还有别的吗？"记住，态度一定要真诚。

当对方告诉你所有的理由后，接下来，还不能急着去处理这些理由，而是要继续通过提问，确认到底哪个理由是真实的、最关键的。

 **这就到了第二步，确认真实的拒绝原因。**

在上面这个例子里，可以直接问对方："在您刚才提到的原因里，哪个是最主要的？"

财务经理可能说："这一单生意的利润率太薄，公司赚得太少。"

那么这时候就可以追问确认："所以最主要的原因，是利润率太薄？"

财务经理这时候可能说："是的，别的都可以特批。但你看这单这么低的利润，我不能放行。"你看，这回总算找到了真实的原因。

那么 **找到了最关键的原因之后，第三步是，转化问题焦点、确认共识。**

这一步的核心，是把对方的立场往我方有利的方向转换。比如，这个客户在一周之后还有一笔订单，另外一批货款的利润要高很多。整体而言，我们在这个客户这里还是有足够的利润空间的。于是，小牛可以问财务经理："你看看我理解的对不对？公司真正关心的是我们能从这个客户身上挣到多少钱？"财务经理这时很可能就给出了肯定的答复。

到了这一步，解决办法可能就出来了。比如小牛可以把跟这个客户的整体销售合同给财务经理看，说明这个客户未来能给公司带来足够多的利润。这个时候，财务经理很可能就同意发货了。

好，上面我们通过一个具体的案例，示范了"诊断式提问法"是怎么做的，可能每个人会遇到的具体问题都不一样，不是简单套用就管用，但是我希望你记住 *"诊断式提问法"的精髓，那就是：真诚和耐心地沟通，找到对方的真实顾虑和难处，想想自己还能做什么，帮对方解决问题。*

## 方法总比困难多

找到问题所在之后，下面我要来讲的就是"方法总比困难多"。

 **"方法总比困难多"，说的是，在说服的过程中，积极地为对方创造条件、寻找解决方案。**

比方说，网站运营被产品经理否定了开发需求，运营经理可以积极地去了解产品经理的开发思路。多少的开发量对于这个需求而言是合适的？如果因为开发量太大，能否先开发1.0版本？能否通过减少另外一个产品开发的优先级，进而释放开发资源，提升这个产品的优先级？等等。

举一个我自己印象非常深的例子。十多年前，当时我所在的宝洁的一个渠道经理，在跟一家零售企业谈判的时候，对方提出一个很过分的要求，说，"只要你们答应，你们的产品半价销售这样大的促销力度，我们就同意合同的其他部分。"这在我们看来是非常过分的要求，不但会严重损害利润，也会扰乱市场价格。

但是，我的这位前辈，她并没有简单地说"这个肯定不行"，而是在两天的不眠不休之后，想出了一个"角度刁钻"的解决方案："半价可以，但必须是购物者购买的第二件才能享受"。这就是当年引爆营销圈的"第二件半价"的由来，要知道，那个年代可没有什么双十一，促销的方式也相对单一。

而第二件半价，实际上只有75折，却也会给消费者制造很大的吸引力。这位渠道经理如此坚持不放弃的精神，也深深打动了客户。

这里教你一个Tip： *在你的说服对象抛出一个难题时，不要本能反应就是Say No，而是Say "Yes，but"（可以，但是）。* 比如：技术部说，你们业务部门必须在两周内100%使用我们开发的产品，我们技术部才同意开发你们新的需求。

你第一反应也许会说："不行耶，我们的惯例一直就是四周内使用就好了啊"；用上"Yes but"大法之后，你是不是可以这么说："好啊，但是，我希望你们能派出5位技术专家来帮助我们培训，帮助我们在两周之内100%上手。"

你看，这样是不是既解决了技术部关心的问题，又推动了项目的进展，还加深了技术与业务部门的交流？你要知道， **在职场上，最不受欢迎的一类人，就是经常"这也不行，那也不行"的人。**

 **你要相信，方法总比困难多。你要做的，就是找到那个让对方跟你达成共识的突破点，创造出协商的空间。**

## 两个提醒

最后，我还给你两点小提醒：

 **第一，注意对不同级别的人，说服重点不一样。**

 **一般而言，级别越高的人，越关心全局的、利润相关的、公司形象相关的问题；级别越低的人，越关心合不合规定、执行难度、部门KPI相关的问题。** 针对不同的说服对象，你要为不同的反对意见做准备。

比如，如果你是HR，你们要推进"员工在线学习"这个项目，那么，在和董事长、总经理沟通时，就要特别注意应对："公司投入这个项目，可能没有回报""对于员工满意度提升可能没有帮助"这类反对意见，而在和部门经理沟通时，就特别要注意应对例如"学了这些会占用我部门太多时间""学了对业务没有用""学起来太难"这一类的反对意见。

 **第二个你需要注意的，那就是"找对人"。** 比如在这讲一开始那个例子中，如果财务经理表示，你说的我们可以从这个客户身上多赚钱，没错，但这个超出我的权限了；只要财务总监同意，我就批准。这时候，你知道，你继续在财务经理这里耗时间，就没有任何意义了。

## 本讲小结

总结一下，你的主张，被对方拒绝，非常正常。处理的时候，一定要保证"沟通之门"是打开的。然后运用"诊断式提问法"，第一步先"穷尽理由"，第二步"确认真实的原因"，第三步"转化问题焦点、确认共识"，完成了这三个动作，你才能找到有效的解决方向，你要相信"方案总比困难多"。最后，我还给了两点小提醒：对不同级别的人说服重点不一样，找到对的关键决策人。

这一讲的作业是： **回想上次你被拒绝的场景，想想用这节课说的方法，你可以怎么去做，欢迎你在文稿下方的留言区把它分享出来。**

下一讲，我们来说开会时的说服技巧。

## 划重点

被拒绝后扭转局面的三大步骤：
第一步、"穷尽理由"
第二步、"确认真实的原因"
第三步、"转化问题焦点、确认共识"
两个小提醒：
1、对不同级别的人说服重点不一样
2、找到对的关键决策人。


版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
