# 1. 职场说服的核心思路

在前面，我说过，职场说服力，是需要刻意培养的能力。你可能会觉得，自己说了几十年的话，为什么进了职场要重新学过？在回答这个问题之前，我们先来看看，我们所在的职场，有哪些特点，会影响到我们说话的方式。

## 你面对的三个职场现实

 **首先，职场是目标和结果导向的。** 一家公司，或者说一个组织，它是基于自己的商业目的而存在的。你和你的同事、上级、老板，是为了整个公司的生存和发展而走到一起的。所以，人们在职场上行事说话，是奔着解决问题、达成目标去的。如果你还是一个职场新人，我建议你尤其要认识到这一点。

 **其次，职场有势差。** 势力的势，差别的差，什么意思呢？就是说，由于级别、职务、身份、利益的不同，每个人的地位其实是不平等的。

比方说，上级对比你，有级别上的势差，他掌握着你的升迁，他需要下属们达成业绩以帮助他达成业绩；其他部门掌握着你没有的资源，他有资源势差；同事对比你， **在某个领域更有经验、更有发言权，他有专业势差。** 这些势差的存在，很多时候会让你觉得自己处在弱势、被动的地位。

 **第三，在职场上说话，往往有不少忌讳。** 比方说，你要尽量避免漫无目的的交谈，浪费彼此的时间；避免负面的情绪和表达，要避免无济于事的抱怨、指责、争执和辩论；你不能够埋怨工作量大，也不能简单地对你的上司和同事说不……

这也是为什么，你可能经常发现自己在公司里，会陷入沟通和说服的困境。明明自己的想法没错，要么出于各种顾忌不能很好地表达，要么说出来总好像人微言轻，没人理会，没人支持。

 *其实，你需要的，只是一套能够适应职场特点的对话思路，有了这套思路，让别人接受你的观点、认同你的主张，并不是那么困难。*

## 职场说服的三个通用原则

那么这一套思路是什么呢？其实我在这堂课里要讲的内容，都是围绕这套思路进行的。在这一讲里面，我先告诉你三个核心点，那就是： **第一，积极主动的姿态；第二，站在对方的角度或高度说话；第三，设计和控制。**

先说"积极主动的姿态"。"积极主动"，听起来是老生常谈，具体执行起来似乎也没有个标准。那么到底怎样才算"积极主动"呢？刚才我们说到，职场中人，要以完成公司和组织的目标、达成结果为导向。其实积极主动，简单来说，就是 *抱着"我有什么能帮忙"的心态* ，去跟别人对话。

我举个具体的例子。

小明是一位运营部的员工，他需要请技术部的产品经理改进一下购物车的设计，以提升支付转化率。产品经理说："之前为你们运营部设计的促销排期工具，我们加了好几个星期的班，总算做出来了。可是使用率还不到10%。"

小明很委屈，因为促销排期是活动运营的同事负责的，而小明是负责用户运营的。再说，小明想，他是来谈购物车的，为什么要扯到促销排期呢？他可以说："这不关我的事啊"；或者说："我们业务需要什么你们就设计什么啊"；甚至还可以说："那我不知道，你去和我们运营总监说。"可想而知，接下来无论小明把购物车的重要性说得如何重要，产品经理都不会心甘情愿配合了。

相反，小明也可以表示"我帮你去问一下当时的活动运营同事，看看问题出在哪"，这种 **"我有什么能帮忙"** 的姿态，就是我们说的积极主动。

再说 **第二点，站在对方的角度和高度说话。** 因为职场势差的存在，不管你怎么认为道理在自己这边，对方往往就是在职位、经验上比你高，或者和你有不同的利益诉求。所以，在职场上说服别人的过程，要求你从一开始，就是站在对方的角度去思考问题，点出对方的 **利益相关** 。

举一个简单的例子你就明白了，你告诉老板，最近你工作量太大了，忙不过来。这时候你的老板接收到的，不单单是你"工作量大"这个信息，而是"你在抱怨、你感到不满、你觉得老板给你太大压力"这个信息，你想想，这种时候，你的老板会有什么感觉？

很大概率，老板的感觉是你能力不够、工作没效率，或者想偷懒。

之所以会这样，是因为你只是站在自己的角度，从自己的问题出发，那么"站在对方的角度说话"又是什么样的呢？站在老板的角度，他最关心的并不是你是不是太辛苦，他首先关心的是部门工作能否如期顺利进行。

你可以试着告诉老板说，如果按照目前工作分配，有可能因为你成为瓶颈而拖累部门整个项目的进度，请老板帮你理清优先级，减掉低优先级的项目，或者增加人手。这样你就直接点出了老板的利益点，让他觉得，你是站在他和公司的角度，来提醒他：事情可能忙不过来了。

那么 **怎么能够从自己的角度转换到对方的角度，抓住他的利益点呢？这里和你分享一个叫做"那又怎样"的小方法，也就是假设你自己就是被说服的对象，你要不断追问对方："那又怎样"。**

比方说，有人向你推荐人体工学椅，跟你说："这把椅子符合人体工学设计"，那你就要追问，"那又怎样？"哦，能矫正坐姿；能纠正坐姿，那又怎样，哦，能保护脊椎不驼背；能保护脊椎不驼背，那又怎样？你还想怎样？当你问不下去的时候，对了，就是它了。这时候你找到的，才是最切中人心的那个最终利益点。

在上面那个例子中，你也可以用这个办法去验证。"老板，我太忙了"。那又怎样？"我会成为项目的瓶颈，拖累整个部门进度。"这才是最终利益点。

说完了前面两点， **最后来说第三点，也就是，设计和控制。** 职场沟通不是即兴表演，想到哪说到哪，必须注意沟通效率和禁忌。

所谓设计，是说你在表达自己的观点和主张之前，需要了解对方需求、遇到的困难、可能存在的反对意见，还包括把握说话的时机，并在说服过程中控制自己的情绪和沟通走向。

以一次成功的跨部门项目启动会议为例，正式的会议可能只需要1小时，但光是会议材料的准备和制作，会议中可能出现的兄弟部门反对意见预演，各方意见征询等等，都值得花一周的时间去准备。

 **最简单，也是最难做到的，是控制自己的情绪。** 抱怨、责备、找借口、发火等负面情绪，将严重降低你的职场形象和说话的分量。一旦情绪失控，所有的沟通招式将全部失效。我管这叫"动情绪你就输了"。

要想克服这个问题，我和你分享一个思维方式。那就是， *"相信一点：在沟通中的任何结果都是最好的安排。"*

你的方案被老板否定了，很好啊，也许是你还没有考虑周全，也许是推出的时机不对，总之借这个机会再改进啊，恭喜你得到了又一次成长的机会；

你寻求兄弟部门帮助，对方总是和你抱怨，很好啊，如果你能帮助解决他们抱怨的点，他们就会反过来给你更多的支持；

你试图说服市场部给你活动支持，他们一口气说了十条不一样的想法，很好啊，终于有机会搞明白他们到底想要什么了。你看，如果你是从这种角度去思考问题，情绪是不是变得可控了？

最后，我想告诉你，在职场上，你应该勇于表达自己的观点，改变面对"职场势差"时不敢说话，或者不知道怎么去说的习惯。职场上，成为别人说什么都说"好"的"好好先生"，也就意味着你成了不重要的人。

 *职场这个组织，本质是围绕着资源分配进行的合作分工。越能够调动资源的人，越能获得更多的资源。如果你什么都说"好"，也就意味着在资源的整合过程中，可以不需要你了* ；因为你没有能力为组织创造额外的价值。

我十二年的职场经验告诉我，升迁快的，往往就是那些在每天不断发生的沟通中，能够说服别人进行资源整合的人。

## 本讲小结

总结一下，这一讲我们先说了职场的三个特点：目标和结果导向，职场有势差，职场有忌讳。接着我们说了在这样的职场环境下，你在表达自己、说服别人的时候，三个核心的思路：积极主动的姿态，站在对方的角度说话，设计和控制。

 **这一讲我给你留一个作业，回想最近的一个说服场景，想想如何用这三条思路，改善你的说服方式。欢迎你在文稿下方的留言区把它分享出来。**

下一讲，我们来说，如何有效陈述一个主张。

## 划重点

需要注意的三个职场现实：
目标和结果导向，职场有势差，职场有忌讳。

在表达自己、说服别人的时候，有三个核心的思路：
积极主动的姿态，站在对方的角度说话，设计和控制。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
