# 发刊词 | 给你一套“注意力写作”法

你好！我是Spenser。欢迎收听得到课程《怎样写出吸引人的好文章》。

在过去的两年里，我一直运营着我的同名公众号Spenser，目前它积累了70万的订阅用户，是职场成长类的头部大号。

除了自己写作，我还曾经开设了三次写作课程，已经有上万个学员购买。我的很多学员，在学习完我的写作课之后，都有意识地通过写作建立了自己的个人品牌，实现了商业价值和职场上的快速发展。

但这一次，我和「得到」，希望能把我的经验再进一步沉淀，交付给更广大的写作者和写作学习者。所以，我以自媒体写作的经验为基础，提炼和总结了一套叫做“注意力写作”的写作方法论。    

## 什么是“注意力写作”

这个时代，是注意力争夺的大时代。写作，是注意力争夺的最大战场。如何让你的内容拥有吸引力、传播力和影响力，就是我这门写作课围绕的主题。

注意，我说的 *注意力写作，并不是写作的一种类型，它是在很多写作场景中，你都可能会用到的心法和技巧，它能让你的文字吸引更多读者，让你的内容传播得更广，让你的表达更加有效，让你获得更大的影响力。*

传统上，注意力写作主要发生在商业和职业场景中，比如广告文案、公关发布、新闻写作、流行文学创作，它们的共同点，就是要获得尽量多的读者，影响尽可能广泛的人群。  

不过呢，等到新媒体和自媒体出现，注意力写作的范围就大大扩展了，拥有文案写作能力，就不仅仅是一小部分职业人士的需求了。

不管你从事哪个行业，你要建立你的服务品牌，让你的客户注意到你，你就要学会利用新媒体进行传播，你就需要学会注意力写作。即便你是专家学者，你要向大众输出你的研究成果，写一篇文章，把自己的观点更大范围地扩散出去，也需要一点注意力写作的技巧，否则你的作品只能湮没无闻。只要稍加留意，你就能发现，新媒体和自媒体已经入侵各行各业，最会玩注意力写作的，在崛起。

这也是为什么，我认为有必要单独开一门“注意力写作”课的原因。

## “屏阅读”时代的写作技巧

我想到把“注意力写作”作为一个概念单独提出来，还有一个原因，那就是，我们这个时代的阅读场景发生了巨大的变化， **碎片化时间里的手机屏阅读，已经成为最主流的阅读场景** 。

这意味着什么呢？ **第一、读者有大量的时间花在阅读上，可以随时随地把自己的注意力“交给”内容生产者，这对内容生产者来说是巨大的机会，这个机会，是开放给所有人的，也包括你** 。

第二、 **正是因为现在是一个人人能写作、人人能传播的时代，注意力的争夺就变得尤其激烈。阅读时间碎片化之后，读者变得越来越没耐心。大量的内容竞争，也让读者的兴奋点，越来越高** 。

这也是为什么，“注意力写作”，已经成为一个非常重要的能力。

在过去的几年，大量擅长注意力写作的人获得了成功，写作成为了塑造个人品牌、构建个人影响力最好的方式。有一句话是这么说的，“一切坚固的东西都将消散，这是个人品牌崛起的时代”。 *互联网实现了你和这个世界最短路径的连接，它无限放大了你的影响范围。如果说互联网给了你巨大的可能，注意力写作，就是帮你实现这种可能的关键技能。*

## 这堂课里你将得到

在我的课程当中，我会告诉你，注意力写作的核心是什么，有哪些可以普遍用到的技巧，目的是帮助你，在这个新的时代，提升你的内容影响力，增强你的职业竞争力，以及建立你的个人品牌。

这门课里面，你将会听到这些内容。    

* 第一讲：注意力写作的底层思维是什么。

* 第二讲：起一个好标题，你需要掌握哪几条心法。

* 第三讲：如何设计行文节奏，让读者欲罢不能。

* 第四讲：什么才是注意力写作应该追求的好文采，如何有效提升文采。

* 第五讲：注意力写作的日常训练如何进行。

如果你拥有自己的公众号、自媒体，这套方法会帮你收获更多的阅读和关注量。

如果你会写作，但内容传播效果不理想，这套方法能让你已有的文字能力，有更大的用武之地。

如果你从事新媒体工作，那么这堂课能够帮助你快速提升职业技能。

我很期待在下面的课程和大家相遇。我相信这么一句话：写作是这个时代最好的自我投资。我是这么走过来的，我希望你也和我一起，学习写作，投资自己。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
