# 5. 注意力写作的日常训练

听完前面四讲，你已经知道注意力写作的基本思维和许多具体方法。这些思维模式和方法，已经能够帮你，在很大程度上提升你的文字的吸引力了。

在这里，我先说一个坏消息和一个好消息，坏消息是，注意力生意不好做，争夺注意力的拼搏厮杀格外激烈，我想你也能看到，内容生产者们，一个比一个加大剂量，给读者制造刺激，绞尽脑汁，推陈出新。

好消息是，真正具备注意力写作意识的人，并不是很多。听了这堂课的你，已经得到了很多人没有的武器。而且，我认为大多数人的目标，并不是要跟那些市场上的内容大号竞争，而是在自己的领域里，写得比别人好一点。有时候，只要好那么一点，就能给你带来巨大的收益。而且，注意力写作，是一个越磨越精的手艺，会让你终生受用。

## 持续输入

第一，大量输入

注意力写作需要作者有不断推陈出新的能力，因为人们永远对新的东西感兴趣，有可能是新概念，新理论，也有可能是新的视角。 *你要吸引你的读者，首先你自己要比你的读者对信息更敏感。*

这就要求你大量阅读，具体读什么、怎么读呢？我的建议是，优先选择那些符合“注意力写作”标准的读物，比如说那些让你感觉更轻松、更容易进入的书籍，其实你的表达习惯和风格，跟你摄入的内容有很大的关系，如果你成天捧着拗口的理论书籍，你会发现自己写作也会变成那样。

很多上班族，可能很少有时间好好看书，但现在的知识服务产品已经非常丰富了，比如得到的“每天听本书”，它提供的，本身是已经被提炼过一道的内容，能帮你更高效地获得新鲜的概念和知识。我自己，就经常通过这个产品，获得写作的灵感。

在阅读的时候，你需要养成积累的习惯。当你在浏览文章的时候，发现一个好的标题、金句，或者打动了你的段落时，赶紧记录下来，可以利用手机备忘录、印象笔记之类的工具 *。正所谓好记性不如备忘录，平时多积累素材，才不会在写作时依赖灵感。* 另外，你一定要记住，能够打动你的，通常也能打动别人。

## 刻意练习

你在发朋友圈和微博的时候，不要把几句话的内容不当回事，要把每一次的内容都当作注意力写作练习的机会。在发送之前认真思考。无论是情感、段子、吐槽还是评论，按照我说的方法，斟酌每个字句。这样的短写作，能帮你快速获得反馈。也许就是一个一百字的小故事，就可以帮你获得许多的点赞和转发。

## 坚持写作

其实对大部分人来说，写作最难的是坚持， 在我看来，主要有三个原因：

第一，控制不住自己。

第二，完美主义心理。

第三，缺乏反馈和激励。

 **先来说说第一个原因：控制不住你自己。**

在人类的生存活动中，大脑思考其实比物理活动要更消耗能量，于是人类为了尽量减少消耗，就进化了一套本能：“拒绝或者减少思考”。所以，像写作这样的脑力活动，本身就是一个逆人性，反本能的事情。

那该怎么办呢？其实还是有办法去解决的。

抵制本能需要大量的意志力，在一个干扰因素多的环境，我们抵抗本能、完成写作的难度会更大。 *所以我们应该专门创造写作的环境，在一个干扰最少的环境中，全神贯注地执行任务。*

这就是为什么我在写文章之前，会带上耳机，然后和我的下属们说，接下来的三个小时，除非有超级重要的事情，否则不要打扰我。最重要的是我会强迫给手机开飞行模式，给自己制造了一个隔离空间。这一连串的动作，本身也能带来进入写作的仪式感。

 **当我们战胜了本能，好不容易开始去写的时候，我们又会遇到第二个问题：完美主义。**

完美主义，听上去很美好的一个词，但它却是很多写作新人面临的一大陷阱。

完美主义其实分为两种，一种是行动上的完美主义。行动上的完美主义是一种很好的品质，它会让你不断行动，最后获得一个接近完美的结果。但是完美主义还有另外一种，就是思想上的完美主义。

思想上的完美主义只是会关注自己脑海中不断变换的完美画面，幻想着最完美的结果，对事情抱有过高的期望，又和现状差距很大。结果当然就会产生挫败感，然后就越来越不想做。 *最后思想上的完美主义就只能让自己成为行动上的矮子。*

写作本身不是一件容易的事，但你也不需要把写作看得过于高深。写得好不好，本来也没有一个标准。你要牢牢树立一个观念：完成比完美更重要。

其实解决完美主义这个问题，最有效的方法是，为写作制造任务感。给自己设定一个写作任务，并且刻意增加你任务的“严峻性”。

打个比方，如果每次上班迟到15分钟罚款50，很多人还是会迟到。但是如果每次迟到罚款1000，我相信不管什么样的自然灾害都阻挡不了我们这颗想要上班的心。

写作也是一样，假如明天稿子还没有写完，你的工作可能就不保了，那你是不是会马上奋笔疾书地写下去。

很多人说我没有时间写，错了。我们永远不会没有时间写，我们只是把写作的优先级排后了，没有让写作这件事变得严重起来。

借鉴这个思路，给自己设定一个紧急的、带有严峻性的写作任务。比如你说今天不写完文章就不可以吃饭，晚上不写完就不能睡觉。这就让我们从原来的完美主义心态变成完成任务心态，结果自然水到渠成。

 **说完了思想上的完美主义，再说写作难以进行下去的另一个原因：得不到反馈和激励：**

很多人写文章就是一开始热情饱满，吭哧吭哧地写。写了十来篇越写越没意思，写到最后不知道怎么就放弃了。

为什么？ 因为没有反馈，因为他觉得写的内容没有人看。人是需要有反馈刺激的动物。这个问题的解决办法，就是自己给自己制造反馈。

 *对于像写作这种需要长期坚持的事，设计进度条是制造反馈的好办法。*

我直接以公众号写作为例，说说怎么设计一个进度条。比如说，你可以在进度条上设计一些里程碑，除了拿原创以外，粉丝数突破一千，留言破50条，超过10+大号转载，粉丝数破一万，等等。你可以根据自己的具体情况，来设计适合你的进度条。进度条能给你制造出短期的目标和反馈，让你获得成就感，而成就感就是坚持最好的动力。

## 总结

讲到这里，我们的写作课就已经到了尾声。回顾整堂课的内容，我给你整理了一份要点：

 **第一，注意力写作的底层思维是用户思维，它是受众导向的思维** 。大众有两个最广泛的阅读动机：好奇心和自我表达。所以你的写作要激发和满足读者的好奇心，以及替读者去表达。大部分时候，读者是在碎片化时间里用手机屏阅读的，保持注意力很难。所以写作应该克制表达避免冗长，并不断给出刺激点。

 **第二，标题直接决定你的文章的打开率，一定要学会起标题。** 好标题的四个套路，分别是引人共鸣、制造悬念、引发争议、颠覆认知；练习取标题的三个步骤，分别是观察和分析，模仿和套用，通过市场反馈总结经验。

 **第三，写作是把你脑子中非线性的想法，线性展开给读者的过程。** 面对注意力极易分散，耐心也非常有限的读者，你需要非常有技巧地设计这个线性展开的过程。由此我提出四个方法，简单地说就是十二个字：讲故事，设悬念。给代入，有反转。

 **第四，降低读者理解成本的文字，才是注意力写作追求的好文采** ，其中的要点包括：语法要简单化、口语化；用文字营造画面感；用具体替代抽象。

 **第五，除了上面这些，你还要记住并做到这三点：大量输入、刻意练习、把写作坚持下去。**

当你学完了整堂课之后，你会发现，注意力写作的本质，不是博取眼球，而是体贴你的读者。 *所有擅长表达和沟通的人，都有一个共同特点，那就是：站在对方的角度考虑问题。*

这个时代涌现了大量靠注意力写作成功的人，传播奇迹每天在发生，你会不会是下一个主角，这取决于你对注意力写作的理解有多深，你注意力写作的本领有多强。

最后，我是Spenser，感谢你收听我的得到课程。写作是这时代最好的自我投资，希望你能跟我一样，学习写作、投资自己。

## 划重点

注意力写作的日常训练法则：
1. 大量输入，积累素材；
2. 刻意练习，公开发表任何东西时，都把它当成一次试验的机会；
3. 克服“控制不住自己”、“完美主义心理”、“缺乏反馈和激励”，这三个障碍，把写作坚持下去。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
