# 3. 怎么设计行文节奏

上一讲中，我们说了如何写出一个好标题。在这一讲，我要跟你谈一谈行文节奏。

## 建设阅读心流

一个叫斯蒂芬·平克的认知科学家，对写作的本质做过一个描述，这个描述被很多人引用，这句话是这么说的： **写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。**

也就是说，写作是把你脑子中非线性的想法，线性展开给读者的过程。阅读，其实是很费脑力的，我在前面也说了，手机屏阅读的阅读场景，让读者注意力极易分散，耐心也非常有限。这时候写东西，就不仅仅是把一件事说清楚就可以了，如何设计这个线性展开的过程，其实是很讲究技巧的。

 *每个读者在接收信息的时候，都会产生一股心流，如果把这个心流想像成在游乐场的滑梯上，你的读者从最高处往下滑的过程，那么，你写文章的时候，不仅要建一个足够高、足够长的滑梯，还要把整个滑梯甚至扶手都涂上润肤露，减少行进的阻力，让人一旦开始滑，想停都停不下来。 *

那么具体你要怎么做呢？

我提供四个最好用的方法， **一个叫“讲故事”，一个叫“设悬念”，一个叫“给代入”，一个叫“有反转”。**

## 讲好一个故事

我们先来看第一点，讲故事，而不是讲道理。

人们往往以为，喜欢听故事是儿童的特点，其实，成年人跟儿童一样对故事敏感。爱听故事是人的天性。这就是为什么希腊神话、伊索寓言，几千年能够一直流传下来；这也是为什么，满篇故事的心灵鸡汤这么受欢迎。人们往往会去怀疑一个理论，但很少会去苛责一个故事。

那么我们该如何给读者讲故事呢？其实讲故事并不难，我这里说需要注意的几点。

第一是怎么开头。我认为最好用的办法，就是直接交代时间、地点、人物。你可能会觉得这个方法也太简单了吧，但是我要告诉你，虽然它看起来很简单，却非常奏效。

我们小时候都听过一个故事的开头，“很久很久以前，有一座山上，住着一个谁谁谁”，短短的十几个字，就把一个孩子想要听故事的欲望完全给打开了。其实对于成人也一样。首先交代时间、地点、人物，最符合人们对一个故事的预期，因为千百年来，人们就是这么讲故事的。

第二，是我们应该讲谁的故事？自己的故事还是别人的故事？我的建议是，讲自己的故事或者自己认识的人的故事，要比讲别人的故事，效果更好。咪蒙经常在文章的开头写，“我有一个表哥”，“我有一个同学”，“我有个实习生”，有时候连自己的老公也不放过。

第三，故事情节是故事的主体，情节描写不仅仅是叙述故事发展那么简单，还要加入大量的细节和对人物感受的描写，这样的故事才能有血有肉。

比如，我们讲这么一个故事：“以前有个小女孩儿在街上卖火柴，后来她冻死了”。没错，这就是《卖火柴的小女孩》的故事。但是，如果作者这么写的话，它就不会成一个真正意义上的伟大作品。

我们试着加入细节和情节之后，就变成了：“从前有一个小女孩，在圣诞夜的大街上卖火柴，她又冻又饿又困，不小心睡着了，她梦到了火炉旁冒着热气的烤鸡，梦到了去世的奶奶。第二天早上，她被人们发现的时候，脸上带着微笑，她死了”。你看，加入丰富的细节和情节描写之后，故事就变得有血有肉了。

第四，故事加金句，是一种很好用的行文套路。

小时候我们读《伊索寓言》，里面每个故事最后一定是为了说明一个道理。好的故事之所以让人印象深刻，不仅是因为故事本身好看，还因为它启发了一个深刻的道理。当读者读完你的故事之后，你适时抛出一个“高能观点”，替读者把故事后面的道理说出来，这时就会给人一种很走心的感觉。这里的高能观点，也就是我们前面说过的金句刺激。

其实很多流传很广的文章，它们的结构并不复杂，往往都是讲一个故事，提炼一个道理，再讲一个故事，提炼一个道理。手法熟练的作者还会把道理写的层层深入。

## 设置悬念

说完了讲故事，我们再来说设悬念。

我在我的一篇文章，《我喜欢更体面的辛苦》里面，开头第一句是这么写的：“上周六我吃了一顿饭，花了我5万块钱”。这就是一个悬念的种子。那么我接下来就可以花大篇幅来讲吃饭的故事，而不用太担心读者会没有耐心看下去了，因为我知道读者一定特别想知道，为什么一顿饭吃了5万块钱。

说到这里，你可能会觉得说，Spenser，我没有一顿饭吃掉5万元的经历，我的生活中也没有太多的有特别的事情发生，那我还能不能写出有悬念的开头呢？你不要担心，其实悬念是可以设计的，一个看起来普通的事情也可以写出悬念感。 **我分享一个我的方法，叫做“悬念的相对论”。**

什么意思呢？其实很简单，你看我一顿饭吃了5万元，5万元确实是一个很高的价格，对吧？但是，如果你一顿饭吃了500元，可能它的单价不够高，绝对值不够高，但有可能是你今年吃过最贵的一顿饭。那么你就可以写这么一个开头：“上周六我吃了今年最贵的一顿饭”。你看，这就是500元钱制造的悬念感。

所以你发现了吗？你的生活里，不缺乏对你来说值得一提的经历，你只要用好它，就能把悬念感给制造出来。

其实，你去看电影里的悬念感是怎么制造的，你会发现它往往是通过剪辑制造出来的，写文章也一样，通过对材料的选取、对材料呈现顺序的调整，任何一件事，都可以讲出悬念感。

## 给读者代入感

说完了设悬念，下面我来说什么叫“给代入”，给代入的另一个说法，就是制造熟悉感，比如描写一个普通人都很熟悉的场景，表达一种普通人都会产生的感受。

人天生会对自己熟悉或者跟自己相关的事物重点关注； **心理学上有一个“鸡尾酒会效应”，就是说，如果你在一个各种声音混杂的鸡尾酒会上，无论现场多么吵闹，只要有人喊你的名字，你总能听得到。它给我们的启示是，人永远对自己熟悉的东西敏感。** 所以，不管你写作的主题是什么，在文章里要刻意制造读者熟悉的问题，吸引他们的注意力，让读者感到你的文章跟他有关系。

我写文章时，有一套经常使用的大结构， **第一步：制造一个读者熟悉的问题，取得关注；第二步：顺着对方意愿，解释问题发生的原因，来赢得对方信任；接下来就是很重要的第三步：开始夹带自己的私货，给出自己的观点和对策**  *。* 由于前面环节的铺垫，此时你就比较容易引发读者的认同。

## 反转预期

最后，我还想跟你分享一个方法：反转预期。

反转预期就是颠覆读者原有的一个预判，让他出乎意料，这样能让阅读体验变得更加有趣。

我给你举个例子，比如说你要写你的老公是一个特别浪漫的人，跟你做了件特别浪漫的事情，那么你在写这样一个主题的时候，我建议你最好在前面做好反向的铺垫，这个铺垫是你老公平常是多么的不浪漫，甚至加入他有一点木讷的细节。而到最后，他做了一件很让你感到浪漫的事情，让读者觉得：我的天哪，原来他可以这样浪漫。这就是反转预期的效果。

 **如果你想要反转预期的效果更加明显，更加强烈，那么你的铺垫就要越长、落差就要越大。** 你想写一个人有多好，那么你前面就要写这个人有多坏。你想写这个人有多卑劣，那么我建议你在前文中，最好能写之前他做过什么高尚的事情。

## 划重点

一套能够让读者欲罢不能的行文技巧：
1. 用讲故事代替讲道理；
2. 设置悬念，在读者心中种下一颗好奇的种子；
3. 进入主题前用读者熟悉的东西做引导；
4. 反向铺垫，反转预期。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
