# 2. 怎么起一个好标题

上一讲我们讲了写作最需要建立的是用户思维，用户思维是注意力写作的底层思维。这一讲，我们来说如何写出一个好标题。在这之前，我要让你意识到一个好标题有多重要。

我们想象这样一个场景，你处在一个环境嘈杂、人流密集的集市，你现在有个想法特别需要告诉在场的人。那么你该怎么做，让大家关注到你的声音呢？就要看你大声喊出的第一句话，是不是能马上引起别人的注意。

而我们现在所处的这个时代，就是这样一个人人都可以发声，处处都是信息的大集市，你开口吸引别人的第一句话，就是我们今天要讲的标题。标题好不好，直接决定了你内容有没有人看，被多少人看。所以说，写好一篇文章从写好一个标题开始。    

## 好标题的四个套路

怎样才能写好一个标题呢？

首先，要去研究一下成功的标题的特点。我在分析了大量的标题后，做了一个总结，成功的标题可以根据特点分成四类，大部分成功的标题，至少符合这四类的其中一个特点。

 **第一类是引人共鸣的标题** ， 我先举个最典型的例子，有篇文章叫做《高房价摧毁了80后的一切》。这可能是一个能够引起最大范围的共鸣的标题，它还用了一种发泄式的表达，激起了80后这个群体在高房价下的无力感。所以，不管后面的内容是什么，很多人光看到这个标题本身，就有了一份代入感。

给人共鸣的标题通常是说到了某个群体的痛点，甚至让人一看就有转发的冲动。可能很多人知道，“标题决定了打开率，内容决定了转发率”。但是我要告诉你的是， **有的标题甚至都能够决定转发率** 。

我经常在朋友圈里看到一些文章，一看到标题、都还没看内容，就忍不住想要转发。比如有这么一个标题：《这个世界上最傻的事，就是对年轻人掏心掏肺地讲道理》。我自己就是个老板，当我看到这样一个标题之后，我的内心完全被戳中，说的太有道理了，简直就是我的心声。我相信很多做管理、做老板的人一定会有共鸣。

 **第二类是悬念式标题** 。悬念式标题不难理解，就是标题直接激起人的好奇心，让人想去文章里面寻找答案。这样的标题我跟你举几个例子。比如：《什么样的人不会出轨》。再比如：《现在能撩汉成功，全靠当年三分钟》。再比如：《我离婚了，但我很高兴》。这些都是激起你的好奇，让你迫切想知道，为什么是这样呢？引发悬念，是很通用的一个起标题的方式。

 **第三种是争议式标题** 。也就是说你在你的标题当中直接就提出了引发争议、质疑、站队的观点。再举前面提到过的关于离开体制的文章的例子，当我选好了主题和角度之后，我就在思考，什么样的标题可以撩到读者呢。

我本来想的标题叫做：《我离开体制后的这三年》，或者是，《当年离开体制的人，现在都混得怎么样了》，更夸张一点的标题叫做：《离开体制后的这三年，我的收入增长了100倍》。这些标题确实也能够引发好奇。但是我认为它们不具备话题性。

那怎么办呢？我最后就想了这么一个标题，叫做：《我身边离开体制的人，目前没有一个后悔的》。当读者看到这个标题的时候，他们的内心会有两层波澜。第一层就是引发了他们的好奇，你身边都有些什么样的人离开体制了？为什么都不后悔？这是个悬念和疑问。但是最重要的是引起了第二层波澜，他们会想：真的吗？离开体制没有后悔的？不一定吧，我不相信。于是，这篇文章的标题就成功的带上了一个话题属性。让读者们带着好奇，带着怀疑，甚至带着质疑打开了这篇文章。

公众号作者咪蒙非常有名的一篇：《我为什么支持实习生休学》，也是既有悬念、又有话题性的标题。像这样的标题最容易让读者忍不住想要去点开、去吐槽、去站队、去转发朋友圈。

你要记住，三流的标题叫做无感标题，就是读者看完这个标题的内心是，哦，这样子。然后，然后就没有然后了。二流的标题是能够引起读者强烈的好奇。而真正一流的好标题不仅是引发好奇，而且还自带话题。

 **第四类是颠覆固有认知的标题** ，我一直认为，当你的标题是光荣、伟大、正确，每个人都知道的一个概念，那么这就是一个无感的标题，就等于是一个失败的标题。如果你的标题颠覆了大多数人的认知，你的文章就相当于成功了一半。比如，罗辑思维有过一篇文章《关于如何管理你的上级的清单》，在大家脑海里，应该是上级管理下级，怎么可能下级管理上级呢，所以，当人们看到这么一个标题后，都忍不住想要点开去看里面的内容。

我们说完了上面四类标题之后，你有没有发现，其实它们都有一个共同点，是什么呢，就是标题里提到的，都是大多数人熟悉的事物、跟大多数人有关的事情。记住， *不管你的文章主题是什么，你都应该尽量在标题里体现人们更加熟悉的事物，让读者感到：这篇文章，跟我有关。*

## 三个步骤练习起标题

分析完了好标题的特点之后，如何写出好标题呢？

第一，你要有敏锐的洞察力。当你看到一个标题很有共鸣的时候，除了和大家一样忙着去点开、阅读、分享和评论外，你要尝试把自己抽离出来，去分析这个标题为什么会让我产生共鸣，它戳中了我内心的哪个点呢？

第二，你要去学习和模仿，去套用，你在给自己的文章取标题的时候，就可以根据我刚才所总结的好标题的几个特点，去设计出一个或几个标题。

第三，当你设计好一个标题，发布之后，你要及时地看市场的反馈，最直接的参考，就是你文章的阅读量。市场会给你一个最客观的评价，纠正你之前的主观想法，在以后起标题的时候，你就可以总结经验，不断提高技巧。

## 本讲小节

这一讲里，我们总结了成功的标题的四个套路：

一，引发共鸣；二，制造悬念；三，引发争议；四，颠覆认知。

接着我们讲如何写出一个这样的好标题：

第一，观察和分析；第二，模仿和套用；第三，重视市场的反馈。

我再重复一遍，标题好不好直接决定了你的内容有没有人看，被多少人看。这也就是为什么我们花一整节课的时间来讲标题。

只有标题当然是不够的，纯粹的标题党，会透支读者对你的信任。假设你已经用标题成功地吸引到了读者，接下来的问题就是如何让读者饶有兴致地把你的文章看完，下一讲我们就来说：如何设计你的行文节奏，让你的读者欲罢不能。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
