# 1. 建立用户思维

这一讲，我想让你先树立一套基本的写作思维，叫做用户思维。你可能会觉得：我们做产品卖货才需要用户思维，我们需要了解客户的想法、迎合客户的需要，为什么写文章也需要用户思维呢？

你这么想就错了。我恰恰要纠正的，就是你写作时 **“只顾自己表达、不顾读者接受”** 的习惯性思维。写作需要有用户思维，这也是我们接下来要讲的注意力写作的一切方法的基础。 

## 理解你的“用户”

你可能又要问了，有用户思维和没有用户思维，到底有什么区别呢？我要跟你讲一个例子。

如果你现在正在创业，你拿到了国内顶级的投资人徐小平老师的微信，你需要给徐小平老师打一段文字，希望他能够指点你、甚至投资你。你会怎么组织这条信息呢？

你的第一反应可能是写个长篇大论，联系自己辛酸的创业经历，再加上一段对徐老师发自肺腑的表白。我很遗憾的告诉你，如果你按这个套路，我们每天日理万机的徐小平老师很难会注意到你。因为这种情况他见的太多了。

但是有一个人也碰到了这样的情况，她却成功了。这个人就是蜜芽宝贝的创始人刘楠。

刘楠在创业初期也感到非常困惑和迷茫，于是她给徐小平老师发了条短信，这条短信不仅成功的引起了徐小平老师的注意，最后刘楠还成功拿到了投资。这条短信怎么写的呢？她说：

> “徐老师，我是个北大的毕业生，但是我现在在开淘宝店，我的销售额已经有3000万了，但是我非常不快乐。我听说您是青年的心灵导师，而我是一个陷入心灵困惑的青年，您有时间开导一下我吗？”

我们可爱的徐小平老师收到这条短信之后，后来真的电话开导了她，而且还给她投了钱。这条短信的内容，也被徐小平老师在各种公开和私下的场合，作为经典反复引用。

徐小平老师作为投资界的大佬，每天一定都会收到大量来自创业者的求助短信。为什么偏偏刘楠这条短信就能打动他呢？我觉得最直接的原因，就是刘楠在写短信的时候，她有很明确的用户思维，她在编写这条短信的每一个细节里，都把徐老师当成一个用户，以用户为中心去思考问题。

我们来看，刘楠的短信短短几十个字，通过三组对比，充分地调动起了徐小平老师的好奇心。

首先，“我是一个北大毕业的高材生，但是我在开淘宝店”。

第二，这不是一般的淘宝店哦，“我的销售额已经有3000万了”。

第三，虽然销售额高达3000万，“但是我非常不快乐”。

短短的几十个字里面，就发生了三次转折，这就足以给读者留下强烈印象。

这给我们一个什么启示呢？

日常生活中，除了写日记，我们写的大部分文字都是给别人看的，大多数的写作都是为了影响他人。比如说我们通过写方案说服客户，采纳自己的建议，通过写文章表达自己的观点，让更多人认同。而成功影响别人的前提，是你需要理解你的读者，也就是你的“用户”。

说到这里你可能会问，针对徐小平这么一个特定的读者，去理解他还不难，但是，我们很多写作不是针对特定读者的，那又该怎么办呢。

这就说到“注意力写作”的基本思维了。  

## 好奇心和自我表达

我们知道，不同人的阅读兴趣是千差万别的，但是，依然有一些规律，它们是普遍的、内在于人性的，只要抓住了这些规律，就能帮你抓住最广泛的读者的心。

有些什么规律呢？我归纳出了两点。人作为社会性的动物，在采集和处理信息的时候，有两个基本性的需求： **一，满足好奇心；二，满足自我表达的需要** 。

我们先来看好奇心。你可能看到很多人从早到晚一直埋头刷手机，你看到的只是他在刷手机这么一个动作，你没有看到的，其实是他的好奇心不断的被激起、又不断被满足的过程。所以，当你理解了读者的好奇心需要被满足之后，你的文字就要去制造好奇了。

关于如何制造好奇，我会在后面的章节里具体跟你分享。

除了好奇心，我们一个社会人还对什么内容容易激动呢？那就是他高度认同的观点、跟他密切相关的话题，这也就是我们要讲的第二点——满足读者自我表达的需要。自我表达其实也是自我实现的一种方式。读者需要表达他自己，那么我们就要帮助读者去表达他自己。

人性有一个共同的弱点，就是太多地关注自我，而太少地关注别人。很多人写作，容易陷入自嗨的状态，只顾写自己的感受，而不考虑读者是否能接受。「得到」课程《5分钟商学院》的刘润老师，曾经说过这么一个观点，他说， *写作这件事，表达欲很强的人是写不好的，写作的本质不是表达逻辑，是倾听逻辑* 。“倾听逻辑”，其实就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。

那么如何跳出自嗨的状态，既写出自己想要表达的内容，同时又能帮助读者表达他自己呢？首先你要知道，读者最感兴趣的是什么，换一种说法就是， **你要去寻找那些人性中共同的主题，或者说人们生活经历里共同的话题** 。

举我自己写的一篇文章的例子。我观察到，当下有很多人在选择职业的时候，面临一个共同的问题，就是他想要离开体制，不想当公务员了，但是身边的人不够支持他，这个时候，他是很希望能向别人解释一下自己内心想法的。但是可能他不太会表达，而我自己也有相似的经历，那么我就选取了离开体制这个主题，理性客观地分析，从体制内离开的好处，以及在体制外收获了什么。这篇文章一经发布，就说出了很多人内心的东西，和他们不谋而合。

这就是一个替读者表达的最直接的例子。

其实替读者表达还有其它的方式，比如说你创造一个让读者有代入感的形象，你通过讲述一个自己的亲身经历，引发读者的共鸣，等等。不管你的主人公是谁，读者最关心的其实并不是这个人本身怎么样了，读者最关心的是，你写的东西和自己有什么关系。

理解了读者的阅读动机源于好奇心与自我表达，这还不够，还要理解读者的阅读场景。

## “屏阅读”时代的写作法则

现在人们的阅读习惯发生了巨大的变化， *碎片化时间里的手机屏阅读，是当下我们面对的最主流的阅读场景。在这样的阅读场景下，读者的注意力更容易被分散，耐心也更加稀缺* 。

你想要读者从头至尾、饶有兴致地把你的文章看完？而且让他有收获感、有分享的欲望和冲动？做到这一点并不容易。 这就是为什么我说这个时代的阅读场景，给写作者提出了更高的要求：你时刻需要考虑，如何抓住读者的注意力。

那么要怎么做呢？我认为有两个法则：

 **第一，表达克制，切忌冗长。** 永远不要去挑战读者的耐心，表达切忌拖沓。你要相信我，如果读者看了前三段，或者说他看了手机屏幕的前两个屏幕，还不知道你要表达什么的时候，你这篇文章就基本判了死刑。

我说的表达克制有两个层面：一个是措词语句上的精炼，你要学会用精辟、贴切，最能够直击人心的词句去表达一个东西或一种情绪。另一个是结构上的紧凑，比如讲一件事情、一个意思，不要拖得太长，要干脆、果断、痛快。

 **第二，尽量多给刺激点。** 你在写篇幅比较长的文章的时候，非常需要时不时抛出一个刺激点，增强读者的阅读兴趣，减轻阅读的疲乏感。我认为在手机屏幕上，至少两屏就需要有一个刺激点出现，我把这个叫做点阵式刺激。

那么该如何制造这种刺激呢？我总结了两种典型的刺激方法，一个叫故事刺激，另一个叫金句刺激。

故事刺激是通过情节的展开来实现的，一个故事刺激出现的地方，通常就是情节发生转折的地方，当然，故事刺激也可能出现在开头，比如设置一个悬念。

金句刺激是你总结提炼的特别精辟的那句话，它通常也会给读者带来强烈的冲击感， **当读者把整篇内容忘了的时候，留在他脑海里面的那几句话就是金句** 。关于故事刺激和金句刺激的具体用法，我还会在第三讲和你谈到。    

## 划重点

“注意力写作”的最重要思维就是用户思维。建立用户思维的两个维度：满足读者的阅读动机、适应读者的阅读场景。
“屏阅读”时代的写作法则：
1. 表达克制，切忌冗长；
2. 尽量多给刺激点。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
