# 4. 怎么有效提升文采

上一节，我们讲了如何设计行文节奏，也就是怎么去展开和推进你的内容，这一节我们来讲提升写作文采，也就是如何去锻造你的语言。

谈到文采，很多人可能会认为，好文采需要有饱读诗书的功底，还要有顺手拈来的天赋，这么说也没错，但是饱读诗书和顺手拈来，其实是大师们才能达到的境界，你不需要把标准定得这么高。我在针对注意力写作的这堂课里，要教给你的是一套更基本、更快速有效的方法。  

## 文字的画面感和音律感

首先，我们来讲讲，什么是文采。

人们对文采其实没有一个很清晰的定义，但是我们说一篇文章很有文采的时候，一定指的是，它的语言带给人审美上的愉悦感。

而我把这种审美上的愉悦感分为画面感和音律感。它们分别对应“看”和“听”这两种人类最原始的接受信息的方式。我们把通过感官直接获得的信息称为形象化信息，把需要在人的大脑中加工再得出结果的信息叫做抽象化信息。 **形象化信息比起抽象化信息，天然更容易被人接受** ，这也是为什么，看红楼梦电视剧的人远远多于看红楼梦小说的人。

我在前面说过，阅读其实是费脑力的活动。 *好的作者，就应该以降低读者的理解成本为目的。* 所以，要成为注意力写作的高手，你需要尽可能为你的读者提供容易接受的那一类信息。 

你要如何去做呢？有三点，第一，语言尽量简单化、口语化；第二，用文字营造画面感；第三，用具体代替抽象。

## 语法简单化、口语化

先说第一点，语言尽量简单化、口语化。

人们往往以为，书面语比口语更加高级，其实未必。前面我们说了，写作是把网状的思想，线性输出的一个过程，这个过程并不容易。我们看到大量语法结构复杂的书面表达，要么是作者本身希望保持自己的专业感、权威感，要么是作者没有下足够的功夫，把自己脑海中的东西清晰化、简单化。而我们注意力写作，当然就不能这么干了。

那么怎样才能让句子简单化呢，你只需要做一件事，就是修改。

你一定听说过， **好文章都是改出来的** ， **在修改的阶段，你要重点注意改掉这几种语法结构：一是过长的从句，二是多层的逻辑，比如双重否定，三是连锁的形容词** 。上面三种情况，都很容易让读者为了寻找句子主干，而被迫放慢阅读的速度，消耗掉他们的耐心。

一个过长的从句，你要把它拆成几个短句；多层的逻辑，改成单层的逻辑；尽量不用连锁的形容词，如果去掉形容词会丢失语意，那就打破句子原有的结构，重新安排一整句话。

短句比长句还有一个优点，就是容易有节奏感、音律感，想想我们平时说话，一口气一般不超过10个字。记住，多用逗号，会让你的文字节奏更加明快。

## 用文字在读者心里画画

说完了第一个技巧，语法要简单化，用短句不用长句。接下来我要说第二个技巧：用文字在读者心里画一幅画。

刚才我们说了，人的大脑天然更容易识别具像化的东西，而不太容易记住那些抽象化的概念，所以如果让你的文字给读者留下深刻印象，你就要学会用文字画画。怎么做呢？我提供三个思路： **第一、多用动词、名词，少用形容词；第二、善于抓细节；第三、善于使用比喻** 。

我们先来说多用动词和名词。

我想让你先想一个问题，人类语言中是形容词先出现呢？还是动词和名词先出现？我相信是名词和动词。因为动词和名词是来描述具体事物的，而形容词它其实描述的是抽象的感知，描述人类复杂的心理情绪，或描述事物的一种状态。所以，其实形容词是让读者理解成本更高的词。

 *注意力写作，要求我们用让读者理解成本更低的词* ，在这里也就是动词和名词。通常来说，只有初级的作者才会倾向去用华丽和模糊的形容词。高级的作者，一定会克制形容词的使用频率，更多使用名词和动词。

我举一个经典的旅游广告文案，来说明巧用动词和名词是如何让文字富有画面感的：

> “你写PPT时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；你看报表时，梅里雪山的金丝猴刚好爬上树尖；你挤进地铁时，西藏的山鹰一直盘旋云端；你在会议中吵架时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯，坐在火堆旁。”

你看，这就是名词和动词不断叠加使用的效果，没有一个形容词，但是它勾勒出了几幅让人无比心向往之的画面。

说完了多用名词和动词，我们来说细节描写。

好的细节描写就像好的材质和面料，赋予文字质感，细节描写更加容易引发联想，让人产生代入感，甚至达到身临其境的效果。

我这里举一个作家汪曾祺写美食的例子。他讲的是高邮咸鸭蛋比其他地方的咸鸭蛋好吃很多，他是这么写的：

> “高邮咸蛋的特点是质细而油多。蛋白柔嫩，不似别处的发干、发粉，入口如嚼石灰。油多尤为别处所不及。……平常食用，一般都是敲破“空头”用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱--红油就冒出来了。”

你看，读这段话的时候，是不是仿佛高邮咸鸭蛋就在你的面前，食欲都被勾起来了？

我曾经在一篇文章里面描写吴晓波老师的瘦，我是这样写的：

> “身高1米83的他，因为瘦显得腿更长，上身那件浅灰色的Tom Browne的衬衫在他身上多了一些空旷感”。

你看，我并没有一直强调吴老师很瘦，而是通过描写他服装的细节，让他的瘦更能被读者体会到。

说完了细节描写，我们接着来说，怎么使用比喻。

举一个例子。假如我们要去描述一个人通过磨难变得坚强。一般人可能会说，他经过磨难之后变得特别的坚强。用“特别”去强调，其实就是很低级的写法。

当然，还有人会用复杂一点的修辞，比如说：经过不断的敲打和锤炼，他有了钢铁般的品质——这里用上了比喻，用上了“钢铁”、“敲打”、“锤炼”这些具象的概念，但是它依然不高明。 *注意，我们在用比喻的时候，一定要避免陈词滥调* ，陈词滥调之所以叫做陈词滥调，就是因为，它被使用得太多，以至于让人“无感”了。

假如我们来这样来描述坚强，听听这句话：“所有坚强，都是柔软生的茧”，——坚强这么一个抽象的概念在这里就变得极富画面感。

网上有过一篇流传很广的文章，叫《我是范雨素》，你可能也看过。文章里面的第一句话是这么写的：“我的生命是一本不忍卒读的书，命运把我装订的极为拙劣”。这也是一个用比喻写出了画面感的例子。

## 用具体代替抽象

讲完了如何营造画面感，我们最后来说一点，把抽象的概念具体化。

不知道你发现没有，我们刚刚说到的比喻，其实就是用具象的事物去表达抽象的感觉，事实上，你还需要注意，当你表达一个抽象的概念的时候，最好把它还原成具体的事物。

小说家格雷厄姆·格林的墓碑里，有这么一句话：    

> “我最爱看的是事物危险的边缘、诚实的小偷、软心肠的刺客和疑惧天道的无神论者。”

这句话是说，一个好的故事应该是充满戏剧冲突的，这个道理直接说出来很简单，也很平淡，但是，这句话却被广泛引用。为什么呢？

原因是，这句话本身足够动人，它把“戏剧冲突”这个抽象概念，通过具体的例子，生动地表现了出来。而且，它还连续用了“危险”、“边缘”、“小偷”、“软心肠”、“刺客”这类能带来感官和心理刺激的词汇，让这句话更富表现力。所以你在写作的时候，也要善于利用那些本身容易带来感官和心理刺激的词汇。    

## 划重点

降低读者理解成本，提升语言文采的3个技巧：
1. 语法要简单化、口语化；
2. 用文字营造画面感；
3. 用具体代替抽象。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
