# 你不了解的月亮

## 关于月亮的“认识”错误，比如：

 **很多人认为：月亮是地球之外完全不同的另一个星球。 ** 

实际上，现在最流行的科学观点认为，大约45亿年前，地球被超级陨石撞击，月亮是被撞出去的碎块儿。所以地、月“本是同根生”，你仰望的是地球的一部分。

 **很多报纸自豪地说：阿波罗登月后，宇航员可以在月球上看到长城。 **

实际上，这是假的。

你看从月球拍摄的地球照片，连陆地和海洋的边界都看不清，更何况20米宽的长城？

 **不少科幻小说里描写道：月球像个大皮球，内部是空的，它可以作为外星人进攻地球的潜伏基地。 **

实际上，不对。

阿波罗号登月飞船测试过，月球和地球一样是实心的，内部是个约300公里的液态大铁核。

 **关于月球最大的传言是：美国登月是个弥天大谎，因为月球上没空气，登月照片里的美国国旗不可能飘起来。 **

实际上，那是NASA宇航员为了让国旗展开，用铁丝撑的，铁丝弯弯曲曲，所以才有了“随风飘扬”的效果。

## 地球与月球

月亮是地球的卫星，因为我们从小接触觉得是很自然的事儿，但不自然的是，在行星和卫星的尺寸匹配上，月亮和地球这种比例是极为罕见的。

你看，地球直径13000公里，月亮直径3500公里，也就是说差不多在同一个量级上。

咱们看看木星，直径14万公里，是地球的10倍。木星的卫星一共16颗，其中最大的直径是月球的3/4，2600公里。剩下还有3颗直径在1000公里以上的，其余12颗都是几十公里的直径了。那和它们环绕的行星比起来简直就是尘埃了。其他行星也都是这样，卫星和它们的尺寸相差特别大。

但 **唯独月亮和地球，跟兄弟俩似的。 **

所以，现在对月球诞生最流行的观点是大约在45亿年前，地球轨道上有颗正在成长中的地球，然后发生了一次宇宙空间中的超级对对碰。

另一方是一个差不多火星那么大的陨石，撞完后较大的一个就是现在地球的雏形，较小的一个就是现在月亮的雏形，而且它们还都保持了一定的速度，没有合并。

在距离几十万公里的位置上渐渐达成了平衡，它们自己也是越转，外形越圆，最终形成了月亮和地球。

这其中一个依据，就是 **月球核心和地球核心的结构和组成非常相似，都是一个液态的铁核心。 **

## 关于月球的谣言

## 1. 月球上看不到长城

关于月球的各种传闻很多，比如有人说阿波罗11号第一次登月后，那三个宇航员说可以在月球上看到长城，这让很多中国人自豪感油然而生。

但这完全是异想天开，您要是爬过长城就有感受，您爬到高处时回身看自己爬过的路径，有时候都需要仔细辨识一下呢，那才5、6公里远。

更何况您在好几十万公里之外，其实从月球拍摄的地球的照片不难找，大致看看就能发现，其实连大陆和海洋的边界也都不是很清晰，更何况宽度只有20米的长城了。

## 2. 月球是实心的

谣言还有，月球是外星人潜伏在地球附近的一个基地，月球内部是中空的，里面有外星人。

这个谣言阿波罗还真有过验证，他们在月球表面安装了月震仪，通过测量振动后产生的回波来判断月球内部的组成物质，刚刚我们说的月球核心处有一个大约300公里的液态铁核就是通过月震仪测试，进行分析后的结果。

所以，月球内部是实心的。

## 3. 美国登月是真的

和月球有关的最大的谣言就是美国登月是假的，他们根本没登过月，那些照片都是精心在摄影棚里摆拍的。

这个质疑可算是历史悠久了，我记得我还上初中时就看过，但那时候我是当真事儿看的，那时候科普类书籍最流行的是飞碟探索，全球100大神秘事件，发现神农架野人，我被外星人绑架了，都是这类书。

那些质疑都有什么呢，比如宇航员在月球上行走的照片，背景里没有星星，月球没有大气层，天空就会是漆黑的，星星哪儿去了呢，是不是忘了P到图上了呢？

还有，登月的照片中很多物体的影子不是朝向一个方向的，好像是多光源的背景中拍照的效果，只有一个太阳，你们的影子应该是朝一个方向才对啊？

还有，为什么宇航员在月球上的几百张照片，背景看上去都是高度一致的？这不可能啊。

还有，宇航员把美国国旗插在月球表面上，那星条旗怎么还迎风飘扬呢？月球上连空气都没有，你这旗子是怎么飘起来的。

后来NASA一一给出了解释，背景中看不到星星是因为登月的时间都是月球时间的上午，阳光会照在物体表面，尤其是宇航服都是亮白色的，所以拍照时就像个发光体，所以拍照的曝光时间很短，远处夜空中的星光和物体反射的光比起来相差太多，所以照不进来，那你说为什么不在月球的夜晚登月呢？那废话了，黑漆漆的什么都看不见，登月多危险，拍照也什么都拍不着。

影子之所以会有不同角度，是因为月球的早上，太阳角度很低，物体影子很长，不同距离的物体留下的影子从侧面看就是不平行的，相信大家在很多追求镜头感的纪录片里都见过类似效果。

之所以大部分照片的背景颜色看上去那么一致是因为月球上没有大气层，地球上因为大气层的缘故，几乎每天和每天在同一地点呈现出的天空颜色，大气透明度都是不同的，所以很难保持一致，但是月球上远景的清晰度透明度总是一致的，快门参数调好了也不变的话，拍出的照片效果就是背景颜色高度一致。

星条旗飘飘是因为宇航员带的国旗就自带一根铁丝，是起支撑效果的，否则月球上没空气，带上一个国旗插上，效果就是自然下垂，谁也看不出是什么旗帜。只不过当时宇航员没把铁丝抻直，所以看上去好像在飘舞，结果等照片出来后NASA一看，效果还挺好，干脆，以后都别抻直了，就要这飘飘的效果。

其实在逻辑上说，这种解释依然没法完全推翻质疑，可以推翻的是实物证据。因为人类一共12人次登月，从月亮上带回接近400公斤的月球物质，有上面的岩石，陨石，土壤等等。这些东西和地球物质是有本质区别的，比如月球岩石中是零水分。但地球上的岩石中都会找到水分子。

还有因为月球没有大气层，所以经常暴露在高能宇宙射线背景下，月球物质中的放射性同位素就更容易被高能射线碰撞，衰变。这些同位素地球上就极为稀有。也

因为没有大气层，月球岩石上大都遍布着密密麻麻的坑点儿，都是被小陨石撞的痕迹。其实大家不知道，射到地球轨道附近的流星99%都是0.1克以下的物质。陨石可能会更大一些，比如几克，它们如果射向地球，往往就在大气层中燃烧掉了。稍微大点的，足够幸运，在落到地面前还没有摩擦生热燃烧殆尽的，外观上也有明显的烧灼痕迹。

但是月球没有大气层，所以月球暴露在地表的物质上面都是被撞击的坑点，这种不同用不着您是天文专家才能察觉到，就算是一般群众也能明显感觉到月球物质的不同。

有些人还会质疑，那这些物质说不定是你们自己用小凿子凿出来的，文物都有仿古做旧的，凭现代科技做出这些效果没问题。

那么最后一个可以否定质疑的证据就是我们留在月球上的激光反射仪，这个东西是用来随时测量地月间距用的，科学家们也是用这个才发现，  **月球平均每年远离地球3.8厘米 ** ，我们朝着规定好的方向发射激光，会收到反射仪的反射，这是一个留在月球上永久的人类文明的痕迹。

## 月球上的生命

这么多次登月，带回来的不光有月球上的物质，还有人类的排泄物，别看那些太空舱是靠真空的负压把排泄物抽走的，但并不是就那么任意抛撒到太空中或者月球上了，而是全都严密地封装好，原封不动地带回了地球。

这么做，就是怕地球生物在宇宙空间或者月球上繁殖。

为了避免这种人类播种生命到宇宙空间中的惨剧发生，国际航天的公约中就规定人类活动不能污染其他行星卫星。

所以像阿波罗宇宙飞船上天之前要进行强烈紫外线的杀菌消毒，保证万无一失。

但就是这样，还是出过一次意外，那次是发生在国际空间站上，按说每次补给船起飞前都要杀菌消毒，但也不知道怎么回事，在监控这么严密的眼皮底下，国际空间站里竟然出现了微生物，而且还开始以飞船上的金属为食。最后发现仪表盘被腐蚀了，线路上的绝缘皮塑料被吃掉了很多，险些短路。所以后来更加严防死守，飞船表面都要涂抗菌材料。

这是防止我们污染月球的做法，我们同时也要防止被其他星球生命体入侵，所以从前那些登月回来的宇航员到了地球都要被完全隔离21天。

可能有人说没有水，没有氧气不可能繁殖啊？

哎，还真说不准，我们对微生物了解得越多，就越体会到微生物的不可思议。

马里亚纳海沟，世界最深的地方，那里的水压有1100个大气压那么大，就相当于你身体的每一个部分，都被11000米的海水压住。

本来科学家以为没有生物了，结果不但有，还不少呢，尤其是微生物，这里的细菌密度甚至是其他5、6千米深水海底细菌密度的10倍。然后还有温度接近100摄氏度的火山温泉口，全都是硫磺、硫化氢之类的有毒气体，微环境中几乎没有氧气存在，也有大量细菌。

所以，  **大概率说，1972年我们如果任意挥撒粪便到月球上，等2017年再上去，月球上已经开始有细菌大量繁殖了。 **

说不准，200年后人类发生巨大危机，20万年后高智能生命体在地球上彻底消失。但是再过10亿年，当初我们没有留意的漏网的细菌在月球地表下繁殖进化，最终在月球地表下诞生了大尺寸的复杂的生命体，等再过20亿年，因为人类曾经于太阳时间，50亿年的一次意外撒种，而导致太阳时间80亿年后月球诞生了智慧生命体。

当他们发展出宇航技术了，可以在地球上找到这里曾经有高智慧生命体存在的痕迹么？

因为已经过了30亿年了。也许他们根本想不到，他们全部的祖先都是30亿年前奥姆斯特里登月时不小心泄露在上面的一些细菌。

这可能是个科幻题材了。

---
