# 6.艰难但必须学会的谈话

你好，我是汤君健，欢迎来到我的得到课程《怎样成为带团队的高手》。

在这一讲中，我会帮你分析，身为上级，三种你不可避免会遇到的艰难的谈话场景。

这三种场景分别是：

* 下属提加薪或升职的时候；

* 重要下属提离职的时候；

* 下属表现不达标需要劝退的时候。

我们一个一个来讲。

## 下属提升职加薪如何应对

很多上级，特别怕下属提升职加薪，主要有两种心态：

* 第一，权限不够，自己做不了主，也需要向公司申请批准，所以没这个动力；

* 第二，有的上级可能会掩耳盗铃，觉得只要不谈论，下属自己就不会去想加薪的事。

但如果你这么想，就是对人性太不了解了。而且现在资讯这么发达，各公司的招聘信息网上都有，对于市场行情，一打听也就知道了。

聪明的上级应该先建立正确的心态，不用害怕听到下属提升职加薪。为什么呢？

你需要转换一个思路，  **升职加薪是不可躲避的事情，下属要想得到更多，你应该鼓励他；但是相应的，他也必须要付出更多，这才是解决矛盾的办法。**

所以，正确应对方式应该是，首先你需要判断，下属的能力，可以胜任更高的挑战吗？一般来说，可能需要拉上你的上级和HR一起进行评估。

* 如果你评估他还差一些火候，那也应该实话实说。坦诚地指出他目前能力和更高级别的要求之间的差距。

* 如果你认为他有这样的潜力，而且在不远的未来，公司就有这样的升职加薪窗口，那么，你需要和下属提出更高的要求，让他能够在竞争中有拿得出手的业绩。

说实话，能够被工资激励的下属，管理起来反而容易。至少他的需求点，你抓得住。相反，如果这个下属“油盐不进”，对薪资、前途没追求，这才是更麻烦的，你想激励他都不知道该怎样下手。

## 如何挽留重要的下属

下属如果只是谈升职加薪，处理起来是相对容易的。如果一个重要的下属向你提离职，应该怎么挽留？

 **第一步， 你得先穷尽他离职的原因。**

但同时，你也千万不要下属说一个理由，你就给出一个你的意见，因为下属说的理由都未必是他的真实理由。

比如，下属说工资太低，你马上说好，我给你涨；下属说工作太累了，你说好，给你放个假；下属说要想去竞争对手那，你就说竞争对手如何不好，等等。这种对话方式，让你显得没有任何底牌可言，即便留住了人，也付出了很大代价。

那怎么穷尽他的原因呢？

你可以追问，“除了这个原因，还有其他原因吗？”先让下属畅所欲言，把他所有遇到的烦心事都说出来。其实所有的问题最后都可以归结到三类：钱太少、没发展、感情受伤。

 **第二步，你需要判断在这些原因中究竟哪一个是主要原因。**

一般来说，很少有人会等到钱、发展、感情这三个方面都出问题了才提离职。这一步的关键是你需要追问细节，因为这能够帮你判断下属离职的真实原因。有一些追问的技巧：

比如，和薪酬相关的部分，尤其得问清楚。别人给他涨薪的幅度是多少？是税前还是税后？这些信息，都是将来你和公司HR去争取时有力的条件。

再比如，观察下属在说哪个原因时，情绪最激动、细节最丰富。这往往能够帮你确定主要原因。

还有，如果你们平时关系足够好，你甚至可以直接问：“最主要的原因是什么？”或者直接问：“是感觉公司前景不行吗？”“哪个领导让你不舒服啦？”等等。

最后，你还需要一个确认的动作，反过来问他：“如果这个原因解决了，是不是就不打算离开了？”

不要小看这个反问，因为根据我的经验，超过半数员工的离职，都是一时冲动或者没想清楚。  **每次谈离职，其实都是一个帮助员工梳理自己的人生和职业规划，并找到解决方案的过程。**

当你已经清楚下属离职的真实理由了，  **那么第三步，就可以开始提出你的方案了。**

如果你真正清楚了下属的需求，这种说服就会变得很简单，无外乎三种结果：

* **第一种， ** * 下属因为不清楚一些信息，做出了误判。经过你的梳理和解释，明白了，然后留下。比如，下属已经在晋升名单上了，但他不知道；又比如，下属想去的某家公司，你在里面有熟人，你非常清楚那家公司的情况其实很糟糕。

* **第二种， ** * 目前公司能够给的极限，无论是钱、发展还是感情，都还和其他公司的Offer有差距。那么，你需要向上汇报，和公司HR去争取政策。

* **第三种， ** * 你努力了，甚至公司大老板都出面了，也还是留不下。那也没办法，赶快做好交接，把损失降到最低，大家好聚好散。

## 下属表现不好如何劝退

说完了升职加薪谈判和离职挽留两种场景后，再来说第三种场景，当下属表现不好需要劝退。应该怎么办？我会从心态、行动和沟通上给出建议。

 **首先是心态关， ** 你需要明白，早点让不合适的员工离开，反而对双方都是好事。

我亲身经历的一件事让我印象深刻。

曾经我在的一家公司，有末位淘汰的规定。我的一个下属业绩始终排在末尾，但我一直下不了决心让她离开，甚至在大老板面前保她，后来到了年底她自己主动离开了，离开后给我发了一条长长的短信，说她特别恨我，这一年过得非常痛苦。我这才意识到，早点让不合适的员工离开，对双方都好。

 **然后在行动上， ** “劝退”不应该只发生在最后一刻，而是每一次和下属在做业绩回顾的时候，就要谈。你需要非常具体地指出，下属在工作中无论是能力，还是态度上有哪些具体的不足。

除非是一些态度恶劣，就想长期赖在公司的人，你需要寻求人力资源部，甚至法务部的支持。正常的下属，如果发现你不断地、中肯地指出他的不足，一般就会主动离开。

 **最后在沟通上， ** 你需要通过建立共识，让对方认可你的决定。沟通的过程也要像谈离职挽留一样，搞清楚下属到底要的是什么，然后帮他找解决方案。

我自己就经历过一次特别艰难的劝退谈话，但最终的结果我们双方都非常满意。

曾经有一位下属做了10年的销售代表，有一段时间他明显心不在焉，工作屡屡出状况。但他还总拿自己是老员工说事，说自己跟销售总经理关系很好，表现出“我就不走，你们自己看着办”的态度。

那么我是怎么做的呢？在正式谈话前我做了三件事：

 **首先， ** 我告诉他我希望他思考两个问题，在正式谈话时回答我——一个是，自己加入公司，是为了什么？第二个是，想要的东西，得到了吗？

 **其次， ** 我直接找到了销售总经理，如实反映了这个情况。总经理非常职业，他告诉我，的确，这个销售代表是他十年前招聘的，但他尊重一线经理的所有决定，让我不要有心理压力；拿到了这个授权，我就可以放开手脚了。

 **第三， ** 我找到人力资源部，了解了相应的法律政策，这样，我在谈判时，也多了筹码。

正式的谈话，一开始比我想象得还艰难，这位下属始终坚持自己是可以胜任工作的，我对他是不公平的。我也不直接否定他，而当我问到之前让他思考的那两个问题时，谈话就取得了突破。

原来，他在销售代表的岗位上，一口气干了十年，成长有限，出现了职业倦怠；他当时加入这家公司，是看中了大企业完善的培训机制，但由于是派遣员工编制，不可能晋升为销售经理。他一方面又不愿意放弃目前大企业优厚的福利，另一方面想当销售主管，甚至是经理，但又不清楚自己的实力，不敢出去闯。

在清楚了他的诉求之后，我帮他分析了目前他的状况，告诉他我认为他是具备销售主管，甚至经理的能力的。还给了他一个解决方案：

让他近期出去面试，看一看外面的机会；但如果他决定留下来，就必须全力以赴，把业绩提升起来。而且我拿出具体证据，告诉他，他之前敷衍的工作态度，已经对公司造成不利影响，并且也影响到他在行业的口碑了。

这个方案超出了他的期望，他非常认真地表示感谢。一周之后，他来找我，说自己找到了一家食品公司的城市销售经理的工作。虽然压力要更大，但自己年纪也不小了，应该拼一下，也对家人有交代。

两年之后，我在一次销售论坛上又见到了他，他专门跑过来和我握手，说感谢我当时劝他走，他现在已经是区域的销售经理了，如果当时继续在公司耗着，根本不会有这样的机会。

好了，我的故事讲完了，希望我的这段经历，对你未来遇到类似情况的时候，能有所启发。

## 本讲小结

这一讲，我给你分享了面对下属提升职加薪、提离职，以及你要劝退下属时候的沟通和处理技巧。

 **对于有升职加薪需求的下属， ** 你要转变思路，积极鼓励他这种追求进步的行为，并且进行相应的争取和期望值管理。

 **对于想离开的下属， ** 你要穷尽他的离职原因，在找到真正的主要原因后，再有的放矢。

 **对于业绩不好的员工， ** 你应该调整心态，敢于采取行动，在建立共识的基础上解决问题。

接下来最后一讲，我会分享心理契约的落地工具：《个人发展计划表》。

## 划重点

1.当下属提升职加薪时，你要转变思路，积极鼓励他这种追求进步的行为，并且进行相应的争取和期望值管理；
2.当重要下属提离职时，你要穷尽他的离职原因，在找到真正的主要原因后，再有的放矢；
3.当下属表现不达标需要劝退时，你应该调整心态，敢于采取行动，在建立共识的基础上解决问题。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
