# 3.提问：和下属谈心的技术

你好，我是汤君健，欢迎来到我的得到课程《怎样成为带团队的高手》。

很多时候，下属表现不好，不是因为能力不够，可能是情绪、心态出了问题，下属不在状态，能力再强也没用。有一个公式：  **下属的表现，等于能力，减去心理干扰。**

> 表现=能力-心理干扰

作为上级，你不能只抓看得见的KPI数字，或者只会评价下属能力强不强，你同样也要学会去疏导下属的心理，也就是所谓的“谈心”了。

当然，我这里说的谈心，不是指那些一年一度的、正式的工作回顾，也不需要当成“严肃的思想汇报”；也不是指下属跑来找你要个肩膀痛哭一顿，找个心理安慰。  **它是一种双向沟通，目的是帮下属解决“心理干扰”。**

## 好的反馈来自对的问题

这种谈话也是有技巧的。在这一讲，我要和你分享的，就是一套通过提有效的问题，和下属谈心的技术。

我们经常说要“学会倾听”，其实，“学会提问”更重要，  **因为你只有问对了问题，才能得到有效的反馈。**

我先来举个例子。

我刚升任经理的时候，有位下属，跑来找我和我的上级，也就是销售总监，说他要离职了。当时我没经验，小伙子一毕业就加入了我们公司，干了一年，表现也很好，我的反应就是：当然要挽留了。

于是我马上进入了讲道理模式，和他说了一堆咱们公司怎么怎么好，你表现也不错，离升职加薪也不远了。可是他对我的话完全没感觉，我能看得出，他只是出于礼貌，听完而已。

这时候，销售总监问：

  **“你为什么要离职？遇到了什么事了吗？”**

小伙子说：“我感觉目前的工作，都是在做执行，我们公司这么大，细节也多，我自己也算名校毕业，进入这家企业当然也算非常好的了。但我感觉自己的工作太琐碎了，这种工作只要认识字好像就能做。”

接着他继续吐槽，销售总监认真地听，时不时地点点头。然后问了第二个问题：

  **“对于你的职业规划，你是怎么看的？”**

小伙子回答得很干脆：“我对于战略、宏观的大方向的把握感兴趣。我希望自己将来能够成为一家公司的CEO，掌控全局，而不是处理琐碎的事情。”然后他继续说自己对未来的规划，说了有十分钟。

我当时心想，小伙子心还挺大的嘛，不过我看到销售总监始终认真地听，我也就忍住没有反驳。然后总监问：

 **“假设你现在就是CEO，你觉得一个好的CEO需要哪些核心能力？”**

小伙子列举了好几个优秀的CEO，这时候，他承认自己意识到了，他举出的这些优秀的榜样，要么本身就是对产品细节非常执著，要么就是在管理上，有非常强的执行力。

最后，销售总监问：

 **“如果你也想成为这样的人，你觉得自己还可以从我们公司学到什么？”**

小伙子这一下就转过弯来，他回答：“我觉得，我们公司把战略从制定到落地，每个环节是怎么执行的，我还没有学到。”

你看，这就是提问的力量。你提问，而不是提意见。让下属自己找到答案，比你告诉他怎么做，管用得多。

## 五个问句

那么，有没有一些提问的技巧呢？当然有，我总结出了五种提问句式，下次当你和下属谈心的时候，你只要抓住这五个疑问句，基本上就可以很轻松地驾驭谈话。这五个句式分别是：

* 发生了什么事？

* 你怎么看？

* 你都试了哪些办法？

* 你需要哪些帮助？

* 还有吗？

当然，和下属谈心时，你不能机械地往外抛这些问题，你需要有的放矢地回应，甚至追问。我和你挨个解释一下每个问题背后的注意事项。

 **第一个疑问句是，“发生了什么事？”**

很多时候，下属遇到事情的时候，会惊慌失措，汇报的时候也拎不清重点。作为上级，你的一句“发生了什么事？”首先，就让下属的心定下来。

通过这个问题，你需要让下属把事情的起因经过结果，这些基本要素先讲清楚。 **这里你要特别注意，去确认信息的真实性和准确性。**

比如，下属会说，对某件事客户的观点是这样的。这时候，你就要让他转述客户的原话。再比如，当下属说了“很多”“很严重”这类词时，你也要让他给出具体的参照物或者是数量。总之，你要确保，你得到的信息，尽量是客观的。

知道了发生什么事情这样的背景信息，你还不能马上给下属建议。 **这时候，你需要问，你怎么看？**

“你怎么看”这个问句，一是帮助你诊断下属的“心理干扰”，二是能引导你的下属去独立思考分析问题，同时，让他感到自己的意见也是会被重视的。

也许你的下属，也提不出更好的想法，这时候，你需要问下一个问题：  **“你都试了哪些办法？”**

人是有惰性的，往往习惯做伸手党，反正上级下命令，我执行，做错了，上级也要背锅。你问他：“你试过哪些办法了？”就是让你的下属意识到，他对这件事情是有责任的。当然，这个问题，也可以帮你搜集更多信息。

现在你知道了发生了什么事，也听到了下属的想法，同时也了解了下属已经试过哪些办法了。这时候，你还可以问的就是：  **“你需要哪些帮助？”**

下属的惯性思维往往是“给失败找理由”；而你作为上级，你要教下属反过来想问题，让他为成功找资源，你可以这么问：“要达到你的目的，你需要哪些支持和资源？”

还有一种情况，下属很容易掉到具体的细节里，你的作用，就是把他拉出来，看看全局。很可能在他看来天大的难题，在你看来，只是一个电话就可以帮助到他。

最后一个问句，叫  **“还有吗？”**

这句话，应该是在下属每次说完之后，都需要问的。有的时候，一些重要的信息、想法，下属欲言又止的那一个瞬间，就差你的一句“还有吗？”他就说出来了。总之，等到他把想说的，都说了，你再进入下一个问题。

跟下属谈心，还有三个注意事项：

 **首先，注意气氛，毕竟是在谈心，而不是审问。**

你可以在对方回答完后，简单地重复，然后再提问。比如“你刚才提到了这些这些，我还想了解这些这些”。

另外，你和下属，也不要面对面坐，而是可以呈90度，双方侧对着坐，甚至可以一起出去走走，边走边说，避免紧张感。

 **第二点，保持好奇心，不要过早做评判。**

作为上级，很多时候，你是在帮助下属找答案，而不是把你的答案扔给他。

 **第三点，注意，谈心的产出，是行动和结果。**

光感动，没行动，一点用都没有。所以，在和下属谈心的时候，你可以鼓励他畅所欲言，但是，谈完之后，必须要有下一步行动计划，并且督促他去做。

这种提问的沟通方式，其实有个更专业的叫法，叫做  *“教练技术” * ，就是让你像球队教练一样，帮助下属成长。

我们知道，教练是不能够下场去代替球员比赛的。  **教练技术，就是这样一种通过带着下属找答案，然后让下属自己解决问题的方法。 **

如果你感兴趣，可以自己去进一步了解。一般来说，学会这5个问句，在日常工作中，就足够了。

## 本讲小结

最后，总结一下，这一讲，我和你讲了跟下属谈心时的提问技巧。五个经典的问句，可以帮你和下属有效沟通。它们分别是：

* 发生了什么事？

* 你怎么看？

* 你都试了哪些办法？

* 你需要哪些帮助？

* 还有吗？

另外，三点注意，一要注意气氛，二要保持好奇心，三要落到行动上。

说完了培训和沟通的技巧，接下来我们来聊聊如何打造一支高效运转的团队。

## 划重点

1.五个经典问句，可以助你有效沟通：
- 发生了什么事？
- 你怎么看？
- 你都试了哪些办法？
- 你需要哪些帮助？
- 还有吗？
2.三个注意事项：
- 要注意气氛，是在谈心而不是审问；
- 保持好奇心，不要过早做评判；
- 谈心的结果要落到行动上。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
