> 汤君健
> 
> 课程上线，很多同学表示还有疑问，我挑选出16个高频问题，做一个快问快答。相信总有一个能够帮到你。

## 快问快答

 *01*

 *@邰元：* 创业公司，老员工经历过一切变化，曾经的激情也消散很多，有没有什么建议可以重新燃气团队的战斗意志呢？

## `激励老员工 重燃斗志`

 *@汤君健：* 团队士气的恢复，就好比“病来如山倒病去如抽丝”，不要急，一步步来，要把控团队刺激恢复的节奏。

不要指望着靠一件两件事情就能够把团队的士气给提振起来，而是要营造一种隔三差五就有小胜利来激励一下团队的那种感觉，尤其是创业公司，总体而言，前期一定是挫折大于成功的，那么你不妨把成功的标准降低一些，打一些必胜的小战役。

比如，日活一天要突破10万很难，那么，能不能坚持30天日活1千以上？然后再到1万、五万？总之让团队不断看到小胜利，是短期能够重燃战斗意志的好办法。

当然从长期而言，还是需要你能够从根本上让大家看到打胜仗的希望。

 *02* 

 *@颖姐：* 不努力工作的员工也不主动离职，他希望得到公司的赔偿离职。目前企业没有裁员计划，他不离开又影响团队其他员工的工作热情。我该怎么办？

## `员工不努力`

 *@汤君健：* 你可能需要和公司以及员工两头都做些工作。

一方面是公司方面，建议你和HR以及管理层确认一下公司的下一步计划，如果公司明确没有裁员的计划，那么这个员工如果不能出业绩，该劝退就劝退，当然，员工应得的补偿金，你也必须要给。

是的，你没有看错，如果这个员工是能力不胜任，但是他没有给公司造成损失，只是你们觉得他能力不行，要辞退他，从法律的角度来说也是要给别人补偿金的。

员工方面，我建议你开诚布公的和对方谈一谈，员工因为能力不达标而被公司辞退，在自己的履历上，也是一个污点（下家用人单位有可能会问你们做背景调查）。出工不出力，浪费彼此的时间，互相耽误，不如痛痛快快的扬起斗志，寻找更适合他的地方。

如果你个人有好的工作机会，也可以帮他推荐一下，换位思考，别人也要养家糊口，都不容易。

但是，如果对方想在公司继续耗着，那他必须拿出业绩来，否则的话，宁愿出钱给补偿金把他给开掉。

 *03*

 *@伟勋：* 90后的小伙伴，责任心和执行力不错，但在工作中的主动性、创新性上有待加强。作为团队负责人，可以通过哪些方法帮助他们提升？

## `90后小伙伴 缺乏主动性`

 *@汤君健：* 这里我先唱个反调，对于新员工来说，先不急着鼓励他们发挥主动性创新性，而是先把现有的流程掌握清楚，把基本功打牢。

这个时候他们所谓的创新性更多是天马行空，而一旦他创新失败，反而会破坏他的积极性。有的时候，他们不愿意发挥主观能动性，去做创新，不是他们的态度有问题，而有可能是他们的能力还没有跟上。

等到他们基本功都打牢了，你可以做一些适当的授权，比如说明确告诉他“这个小项目你可以尝试一下用新的方法”。

一旦他取得成绩了，把它做的好的地方在全公司或者全部门内进行分享，如果他做错了，你也多鼓励为主，因为毕竟是个小项目，搞砸了也不会伤筋动骨。

 *04*

 *@Ecson：* 一个下属，做事能力还是有，态度一般，大小道理，荣誉激励物质激励通通不适用，感觉太佛系了，这种员工，是不是该果断辞退？

## `员工佛系`

 *@汤君健：* 首先你需要了解一下他背后发生这种变化的原因是什么，你可以很坦诚的跟他说，你对他的观察，请他给出合理的解释。

如果经过解释并且给到他一定的调整时间，他还没有进行适当的改变，那么我建议你这样的员工果断辞退掉，因为道理很简单，你已经没有办法把控他的激励了。

 *05*

 *@廖军 @世纪大盗 @星辰大海 @朱晓峰* 共同发问：

空降到一个公司做管理，如何开展工作，让下属更好的服从管理，配合自己的工作？

## `空降管理者`

 *@汤君健：* 我建议空降兵先不要急着做改变，我是摸清楚上级下级之间的人际关系，把利益相关方都梳理清楚。一般来说2~3个月的时间就差不多了。

在具体采取你的方式进行变革之前，务必要和你的业主达成共识，确保你做的和他想要的是一个方向。

如果你不能说服他，我建议你不要轻举妄动。因为信任的建立是一个漫长的过程，不管怎么说，你是刚刚到的，一来就做出各种各样的改变，触及太多人的利益很容易导致你自己活不下来。

所以一般而言我会建议空降兵先做“增量市场”，比如开拓新渠道，开发新客户研发新产品等等，不要先去碰“存量”的，把增量逐渐做大后，渐渐的把存量市场的利益关系给挤掉。

 *06*

 *@VVL：* 缺乏绩效和开除等手段的情况下，如何让大家不混日子？

 *07*

 *@艳小明：* 我在公办小学做组织教研工作，但是没有办法发钱、没有物质奖励，动员老师很难，而且长期的风气是吃大锅饭。怎么办？

## `不用金钱怎么激励？`

 *@汤君健：* 我虽然没有在国企、学校等组织待过，但是我认为只要有组织的地方，人心这个话题就是永恒的。

对于普通企业来说，当然通过物质激励很容易就可以把员工的积极性调起来，但并不代表说只有物质激励才能激励员工；我照样见到很多拿着高工资的员工在那里抱怨工作，没有意义。

反过来，类似于国企，学校等等组织机构，他们存在的意义并不是为了利润。我建议你和员工们一起坐下来聊一聊，回到初心，当时为什么要加入？

的确我们没有办法给到你类似于互联网企业、金融机构等等那么高的工资，但是这里是不是有互联网企业给不了你的稳定，工作生活的平衡，教书育人带来的成就感？

现在我们这样的机构，工资低就是一个改变不了的事实现状，你要么接受留下来，要么不接受另谋高就，就不要在这里浪费自己的青春，两头纠结。如果真正热爱教书育人这份事业，那么就把这份初心给保护好。

另外，在战术上你也不要一下子就针对所有人，是可以把一些和你走的比较近的、认同教书育人这份事业的老师先团结在你身边，形成一些小风气，再逐步改变大环境。

 *08*

 *@马俊杰：* 我的大部分时间精力在忙于写代码，工作无法下派，不得不经常加班，没有太多时间去做团队管理和沟通工作，恶性循环。 我该怎么尽快摆脱这一困境？

## `没时间做管理`

 *@汤君健：* 培养下属是一个典型的重要但不紧急的事情，在我的时间管理这门课里我提到过，如果你只做重要又紧急的事，那么你几乎永远也轮不到时间去做重要但不紧急的事。

我建议你反过来安排你的工作，把培养你的下属作为你每天每周每个月优先级最高的事情先做，因为道理很简单，只有你坚持不懈的在下属身上投时间，然后下属成长了，你才能逐步的把自己手头的事情交出去，否则的话就是恶性循环，让下属无路可走。

我建议你把自己的时间段给定下来，我举一个我当时做销售的时候，我的老板的例子。他有一个非常好的习惯，那就是每个星期必留出星期五下午的时间。

这段时间他既不去拜访客户，也不会做自己的销售预算，而是跟着我们团队里的人，要么一起学习，他来培训我们，要么就是和我们一起工作。相信我时间就像海绵，挤挤总是有的，关键是你挤出来放到哪个格子里。

 *09*

 *@厚德载物 @用户38035596 @陈玉 @汪清 @童童* 共同发问：

团队成员分散各地，如何很好的提高协作效率呢？

## `团队分散 项目协作`

 *@汤君健：* 团队分散在四处，要进行管理，有一个非常重要的工作，是你作为管理者要把工作流梳理清楚。

工作流是指你员工手上的工作流程先做什么后做什么，每个工作大约要花多久时间？流程背后的各个任务模块，他擅长什么？不擅长什么？

如何考核这些任务模块他做到位了，KPI是什么？如果他遇到困难，他可以寻求谁的帮助？他在完成这些工作流程的时候，有哪些可以偷懒或者偷工减料的地方？等等。

在这些问题没有回答之前，如果你认为远程管理只是动不动请大家吃个饭，或者经常连个视频，那么这就治标不治本了。

我前面说到的这个工作流程梳理，就是我第8讲提到的管理的抓手。如果没有这些抓手，你的团队就像一盘散沙。而有了这些抓手，你就能像搬砖块一样的把你的团队业绩给搬起来。

我非常建议你花出一些时间和外区的或者项目里的子项目负责人一起扎下去，到基层去工作一天，帮他把这些流程梳理清楚。

 *10*

 *@山高人为峰：* 如何管理或者培养，哪些不稳定的中级管理者，所谓的不稳定表现就是表现时好时坏，盯紧的时候，感觉就好点，时间一长又恢复原样？

## `员工表现不稳定`

 *@汤君健：* 这个是比较境界的管理话题，对于更高级别的管理者，你靠个人魅力去管理他是没有用的，你要学会形成制度化管理的思维习惯，不再是1对1的去盯出业绩来。

比如公司有没有形成能者上不能者下的文化氛围，对于做的好的员工是不是奖励到位了？对于做的不好的员工是不是有相应的处罚？

所以做不好的员工如果态度没有问题，只是能力不够，那么有没有相应的培训跟上，对于表现好的员工，除了当下的奖金之外，有没有晋升的通道和阶梯？

 *11*

 *@Ellen：* 团队的成员更多关注自己手头的工作而不太关心其他人的工作，如何提高团队成员的大局观？

## `团队成员不关注他人`

 *@汤君健：* 我非常推崇的一个工作中学习的方式，叫做换位群体学习法。它有两个特点，第一是群体学习，第二是换位思考。

比如我当时做销售总监的时候，我会把我的销售经理们召集在一起，然后让A扮演B的客户让另一半演C的客户，大家一起来过招，模拟和客户谈判的过程。

甚至我会带着大家到客户的现场去，同时喊上兄弟部门的相关员工，大家群策群力，你给我的客户现场管理情况出建议，我给你的客户支招。

这样一来，不但快速的集思广益，而且还可以拉近团队的凝聚力，让大家清楚，原来彼此的工作都不容易，以后的工作也会多些体谅。

 *12*

 *@王小毛：* 我是一个管理三人团队的基层管理者，我尝试用每日站会的模式实践培训下属中的“我说你听、你说我听、我做你看、你做我看”。

实践过程中发现都有难以完全落地的情况，“我说你听”有人会觉得说教意味重了、“你说我听”有人不愿意也不擅长表达总是一语带过、“你做我看”虽然我忍住了手把手但是还是为了部门整体输出的质量进行最后优化、“我做你看”倒是最容易被接受但每个人的吸收程度真的差异很大。

我的问题是：培训下属时，你的“反馈信息”给出后，如何更准确地获取下属真实完整的“反向反馈信息”？是否应该一开始就开宗明义表示自己在使用教练技术、希望其能关注具体哪些环节呢？

## `培训下属`

 *@汤君健：* 任何管理动作在组织里生根落地，都会经历过一个磨合期，大家又不适应也是正常的。

我建议你作为管理者和下属做好思想工作，你可以大大方方的告诉他说我现在是在对你进行一次辅导，也把背后的良苦用心和他们讲清楚，这样做其实是为了大家好，避免你们一知半解就出去瞎搞。

当然在具体操作的时候，也不要过于机械教条，比如对于一些资深的员工，你两三句话他就懂了，那么的确你就没有必要再多啰嗦了。

而对于那些交了几次还不明白的员工，你也可以让已经明白的员工来帮你教他，互相学习，共同进步。

 *13*

 *@笑看人生：* 学习课程以后，的确很多方法对管理工作很有帮助，但有一个问题，就是很多方法很难坚持下去，时间一长，又回到原来的工作轨迹上去了，请问老师，如果让好的管理方法落地生根？

 *14*

 *@西岐怀谷：* 关于我们内部管理，是做了一个每周分享会，每个同事轮流分享自己的一点进步，心得。内容形式不限，但经过持续一年后，我感觉分享内容质量下降，同事将其逐渐当做一个流程，面对这个我该怎么办。

## `管理方法难坚持`

 *@汤君健：* 我有两个建议，第一是不要个人学习，而是变成团队学习。团队学习有个好处，就是可以彼此监督，互相进步，而且大家在一起共享信息，也能提升你的学习效率。

群体学习的方式多种多样，可以是分享会，也可以是到现场去工作，比如你来做一下我的工作，我来做一下你的工作等等，作为组织者你要学会多发明出一些花样，否则大家的确会失去新鲜感。

第二个建议非常重要，那就是不要为了学习而学习，而是一定要有结果，这样做也有两个好处，第一是让你学以致用，记得更牢，避免纸上谈兵，第二是形成闭环，让你得到正反馈增强你的学习回路。

 *15*

 *@乌咪：* 团队成员有的是正式员工，有的是派遣员工，福利待遇也不一样，同样的项目，年底的奖金扣税政策不一样，拿到手的就不一样。如何鼓舞士气，团结大家呢？！

 *16* 

 *@Arlen King：* 团队成员喜欢“算小账”，跟他谈理想、讲愿景、分股份、设计激励、发奖金…反响都平平，前段时间说上下班车补取消了，对应每月多发点奖金，好几个人跟我提离职。多少年，我真心实意对待他们，为什么换不来一点忠诚，奖金都要过万了，却跟我计较三百二百的打车费。是我的管理方法错了吗？

## `有效激励`

 *@汤君健：* 在激励上，管理者一定要分清楚什么是保健因素，什么是激励因素，这是非常著名的双因素理论。

保健因素是指正常的工资，工作环境，员工受尊重等等，保健因素做好了，员工未必满意，但是保健因素没做好，员工一定生气；激励因素是指让员工感到高兴的因素，比如奖金，福利等等，激励因素没有做到，员工未必不高兴，但激励因素做到了，员工一定开心。

聪明的管理者会四两拨千斤，用最低成本调动员工的积极性，当然前提是保证保健因素的达成。

我举个例子，每个月10号按时发工资，这就是保健因素，你公司连这点都没有做到，那么你其他的激励因素再多也没有效果。

但是发工资这件事情也能做成激励因素吗？可以的。

我有一个企业家朋友，他选择在11月1号这一天发工资，而不是过往的每个月10号。他的员工倍受激励，聪明的你一定知道为什么吧？

---
