# 问答 | 风是从哪里来的？

> 徐来
> 
> 你好，我是徐来，是《给孩子的博物学》这个专栏的主理人。今天，又到了我回答大家问题的时间。我非常喜欢这种跟大家交流的方式，看到大家的提问，尤其是很多家长替孩子问的问题，思路都很开阔，有些问题还真的切中了非常关键的内容。

> 提问一：小草
> 
> 我替陈浩宇小朋友问两个问题：
> 
> 
> 
> 1.动物身上的器官，可以移植到人身体上吗? 
> 
> 2.做手术缝合的线，以前是什么线?现在都是肉线吗?

> 徐来
> 
> 第一个问题：动物的器官移植给人的做法，其实很早就有人尝试过，比如1964年的时候美国有医生尝试把猕猴和黑猩猩的肾脏移植给人类，但他们失败了。因为会有排异反应。也就是说，我们的身体，会发现这个东西不是我们身上原有的东西，把它当成了入侵者，我们身体里的防御力量，也就是免疫系统，就会去进攻它，把它消灭掉。别说是使用其他动物的器官，就是使用人类的器官做移植，也会有排异现象。当然，我们现在有一些药物，可以抑制这个排异反应。但药物一般都有副作用。现在科学家也在研究，用一些新的生物技术，让动物身上长出不被人体排异的器官来。这是一个非常重要的研究方向。
> 
> 第二个问题：手术缝线的材料有很多。古人用过金属线、植物纤维线，像是棉线、亚麻，还有动物材料，比如头发、丝绸，最后比较常见的是羊肠，也就是用羊的肠子制作的缝线，它可以被人体吸收掉，不用拆线。现在，手术用的缝线主要是化学合成的，个别情况下，也会使用羊肠线和丝绸。不过，科学家们还在继续研究一些新的方法，比如用胶水来缝合伤口。    

> 提问二：隆震
> 
> 我的孩子隆伟宸想知道，风是从哪里来的？我告诉他是空气的流动带来的，这种说法准确吗？

> 徐来
> 
> 隆先生告诉孩子，风是空气的流动带来的。这个答案确实有点简单了。风确实是人能够感知到的空气流动。但空气为什么会流动呢？最根本的原因还是太阳。太阳的光照到地球上，摄入的角度不同，带来的能量也不同，所以不同的地方，温度也不一样。温暖的空气上升，较冷的空气下沉，就导致了空气的流动，风就是这样产生的。
> 
> 此外，地球还在不停地自转，地球自转也会带动靠近地表的空气一起跟着转，再加上各处空气温度不同，以及地形、地貌的影响，复杂的风就产生了。所以，风的本源，归根结底是来自太阳的。    

> 提问三：leo
> 
> 行军蚁那么可怕，它们有益处吗？

> 徐来
> 
> 行军蚁对人类没有什么直接的益处。有些吃虫子的动物会吃它，给别的动物当食物，这大概算一个益处吧。另外，虽然行军蚁的主要食物是其他小虫子，但如果能碰得到，它们也会吃大型动物的尸体，所以多少有一点食物链当中的分解者的意义。
> 
> 但是，任何动物之所以存在，都只是为了它们自己的存在，而不是为了给别的动物提供好处；生命演化过程的最高利益是它自己。无私的利他主义，是从人类这里才出现的。

> 提问四：风中之烛
> 
> 现在普遍认同6500万年前恐龙灭绝的原因就是小行星撞击地球，如果现在有小行星将要撞击地球，人类现在有技术能避免这种灾难吗？

> 徐来
> 
> 这个问题的答案是：没有。目前人类有很多设想中的技术，比如试着把要撞击的小行星推开之类的，但是还没得到过实际的验证。幸运的是，人类已经对这种灾难可能带来的后果做了很多研究，甚至做了一定的准备，所以小行星来临时，人类虽然无法避免撞击，会遭受严重的伤害，但几乎不会像恐龙一样灭绝。    

> 提问五：teresa
> 
> 以后地球也有变冷变热吧，那现在人类还怕什么？

> 徐来
> 
> 我想，你问这个问题，想说的是现在一个非常重要的议题，全球气候变化吧？或者准确地说，你应该是想问，既然地球本身就有从冷到热，从热到冷的过程，那么我们为什么还要担心全球气候变化呢？反正也是地球自然变化的一部分。
> 
> 确实，以前地球也有变冷变热，以后当然也有，但是我们现在面临的问题是，现在这个地球，它热得很快。我们现在面临的全球气候变化的幅度，在一千左右，但是这个量级按理说是在一万年或者几万年的时间里逐渐发生的。而现在我们面临的这个状况，是几十年或者一两百年就会发生。这么快的气候变化速度，无论是自然的生态系统，还是人类的经济体系，都受不了。
> 
> 当然，也确实如很多人所说的那样，无论是地球生态系统，还是人类文明，都不太可能完全因为目前的变化而完全崩溃，但一定会遭受很大的损失。好，现在问题来了，这个损失谁来承担呢？说到底，还是我们人类自己。所以，如果有一些办法，能以相对较小的代价，来避免更大的生命或财产损失，我们是否要尝试去做呢？当然要。所以，这就是我们要采取措施，控制全球气候变暖的原因。

好，今天就回答到这里吧，如果你学习专栏时，遇到了什么问题，或者在生活中遇到了其他跟科学相关的问题，都可以通过留言的方式向我提出。

---
