# 问答 | 为什么地球是圆的，我们走的路却是平的？

> 徐来
> 
> 你好，我是徐来，我是《给孩子的博物学》专栏的主理人。前两天，我去了一趟杭州，参加了一个关于人工智能的会。在会上，我们讨论了很多有意思的新鲜事，有机会的话，我会把其中一些有趣的东西写下来，分享给你。
> 
> 今天是周六，你的暑期也刚刚开始，怎么样，你的暑假生活还挺不错的吧。有没有打算去哪里玩呢，我看很多用户留言说，他们把专栏提到的好玩的地方集合起来，列了一个愿望清单，打算按照这个清单，一个一个地去完成。我觉得这个计划非常好，学习完专栏，再去相应的目的地，感受肯定会不一样。另外，在游玩之余，还要记得学一点儿新知识或者新技能，听我的专栏，也是一个很好的学习方式哦，记得每天坚持听，也欢迎你把这个专栏推荐给身边的朋友。
> 
> 好了，到了我回答大家问题的时间了，我从大家的提问中筛选出了5个问题，在这里直接回答给大家。    

> 提问一：『水木清华』李园长
> 
> 蚊子在食物链当中可不可以被删除掉，没有蚊子世界能不能正常运作？如果能，以人类的聪明才智，为什么不消灭这个物种呢？如果不能，难点在哪里？

> 徐来
> 
> 李园长，你提的可不是一个小问题啊，这是一个蛮复杂的大问题呢。
> 
> 首先， 蚊子不是一个物种。这个世界上有超过3500种蚊子 ，大部分根本不会和人接触，更不要说吸血了。那些无辜的蚊子物种，应该没有必要消灭，对吧？
> 
> 剩下和人类沾边的蚊子还有一百来种，能算得上对人有明显危害的蚊子大概有十几种。这些蚊子如果消灭掉会有问题吗？
> 
> 我的回答是：有问题，但是目前来看，问题不严重。
> 
> 蚊子除了吸血，还有很多生态系统功能， 比如成为其他动物的食物，或者为其他植物传粉。不过，和蚊子类似的昆虫还有很多，蚊子的功能几乎都可以被替代。这样的替代确实有所代价，比如北极苔原地区的蚊子数量极多，如果突然消失了，很多鸟类失去主要食物来源，可能导致候鸟数量下降一半，也让它们更容易面临灭绝风险。
> 
> 但是相比之下，消灭叮人的这些蚊子，好处可就大多了。这还不光是你晚上被嗡嗡得睡不着、早上起来叮个大包特别痒的问题。温带地区的蚊子主要只是烦人，热带地区的蚊子可是非常可怕的疾病传染媒介。如果能消灭这些蚊子，就能大大降低疟疾之类的疾病的传播，救活很多人。
> 
> 虽然灭绝蚊子也会带来一些坏处，但是综合考虑，好处要明显大于坏处。那人类为什么不灭绝蚊子呢？答案很简单——人类做不到。 蚊子实在是太多了，分布又实在是太广泛了。想消灭蚊子，需要全世界每一个人行动起来，使用药物，保持环境卫生，即便这样，有些蚊子还是会锻炼出抗药性，不那么容易被药物杀死。所以，要做到完全消灭蚊子，哪怕只是叮人的那一小部分，几乎是不可能做到的。

> 提问二：刘婷
> 
> 我是替昊钰小朋友问的：为什么地球是圆的，而我们走的路是平的。

> 徐来
> 
> 这个问题本身很简单，但是要跟五岁的小朋友解释清楚可能就没有那么容易了。简单来说就是，一个圆越大，那么它的某一小段看起来就越平 。地球实在太大了，所以，我们站在地面上会觉得，周围的地面都是平的。
> 
> 昊钰小朋友，你可以去厨房里拿两个碗出来，一个大碗、一个小碗，试着比较一下。当它们的边在一个点上对齐的时候，你会发现，大碗边上的圆弧要比小碗边上的圆弧显得直一点；如果，你再换个更大的碗跟这个小饭碗比，那就直得更明显了。如果碗越拿越大，那么那条弧线就会越来越直。如果大到跟地球一样，它看上去就是一个平整的面啦。怎么样，理解了吗？听完专栏再研究研究吧。

> 提问三：Terri
> 
> 干净屋子里如果有烂苹果，很快就会出现果蝇，那么果蝇是从哪里出来的？是从外面飞来的吗？他怎么能知道这个屋子里有烂苹果？是从苹果里长出来的?

> 徐来
> 
> 其实，果蝇可以通过各种各样的方式飞进屋。毕竟果蝇那么小，门缝窗缝很容易就挤进来了。果蝇嗅觉十分灵敏，虽然只是对腐烂有机物质的味道很灵敏……就算你买的是新鲜水果， 大部分水果的表面只要稍微有磕碰，就会散发出这样的气味。尤其是香蕉，因为它外皮软、形状又不圆，很容易出现破皮的问题。
> 
> 除了从其他的地方飞过来，果蝇也可以趴在你买的水果上直接被你带进来，因为它很小，不仔细看不容易发现。如果水果不是很新鲜，上面甚至可能已经有很多果蝇的虫卵了。
> 
> 当然果蝇也可能是在你家里潜伏已久。成年的果蝇能活一个多月，不但可以在你家里腐烂水果蔬菜表面产卵，还可以再垃圾桶里的食物残渣上、破旧的抹布上、受潮发霉的木头之类的地方产卵孵化。所以，你一定要注意卫生，买了水果，也要着趁新鲜，及时吃掉。    

> 提问四：阿强
> 
> 嫁接是什么意思？

> 徐来
> 
> 嫁接简单来说，就是把一个植物的一部分，比如枝条，固定在另一种植物上面。然后，它们彼此长在一起的过程。 前一个植物的枝条被称作接穗。后一个植物叫做砧木 。嫁接利用的是植物受到伤害之后，伤口会自己愈合的这个机制，也就是说，在它们伤口的地方接一个其他植物枝条，那么，这个伤口在愈合的时候，就会跟这个被接起来的枝条长在一起。
> 
> 两个植物生长到一起之后呢，会通过下面的砧木来供给营养，然后从接穗上长出果实，这样，新长出来的果实品质就回延续接穗原来的果实品质。所以， 很多水果蔬菜为了保证统一化的好品质，都会使用到嫁接这个技术。    

> 提问五：徐徐278119
> 
> 太空不是没重力的吗，为什么陨石还是会往下冲？

> 徐来
> 
> 所谓的重力，是指物体受到地球吸引而产生的力。所以，我们会觉得有一个力把我们拉向地面。但是，重力的本质是万有引力，也就是说，引力在宇宙中无处不在。包括地球在内的太阳系天体围绕着太阳转，再到整个太阳系又围绕着银河系的中心转，这一切都和万有引力有关。
> 
> 而且，即使一个东西在离地球很远的地方，地球对它的引力也依然存在的，只不过可能因为距离太远，这个力太弱。在这个阶段，它可能会受到其他大天体的影响，沿着自己的轨道行进，如果它的轨道和地球交叉，同时又正好运行到了一起，在距离很近的情况下，地球对它产生的影响就会变得比较大，它就有可能被地球引力，也就是重力所吸引，然后冲向地球啦。    
> 
> 另外，当我们说到陨石的时候，指的都是已经掉在地面上的石头。 它们还在大气层里的时候就叫流星，而远在地球大气层之外的叫“流星体” 。所以，太阳系里有很多流星体在飞，其中少数偶然撞上了地球，就开始受到地球重力影响，变成了流星；这些流星大部分在大气层里燃烧完了，但有少数个头大，没烧完的就落在地面上，变成了陨石。

---
