# 问答 | 黑猩猩为什么不用剪头发？

> 徐来
> 
> 你好，我是徐来。又到了回答大家问题的时间了。今天，我又挑选了5位同学提出的问题，在这里进行解答。

> 提问一：Eric.Lin
> 
> 我们从小接受的教育。动物的一些技能或者说能力，器官功能。是在慢慢历史长河中一步一步演化出来的。可是，我觉得斑尾塍鹬这种能力，如果不是一下进化成100%。很可能在远赴重洋的路上全军覆没。那么，斑尾塍鹬这种能力是怎么进化来的呢？

> 徐来
> 
> 首先要说的是，虽然斑尾塍鹬是单次飞行最长的鸟类，但同样不间断远赴重洋的鸟类还有很多，好几种涉禽（指那些适应在水边生活的鸟类）也都能一次飞几千公里，只不过它们想要到达的目的地没有那么远罢了。你肯定不能一下子就获得一万公里的续航，但是你也没必要一开始就飞那么远——事实上，斑尾塍鹬的祖先有可能本来是在东亚越冬的，只不过这个越冬地逐渐沿着菲律宾、印尼、新几内亚、澳洲这个方向迁移，最后移到了新西兰。整个过程都是逐渐延长的，而它的单次飞行能力也越来越强，这是很常见的进化方式。短途飞行本身也是有用，你不能说麻雀的飞行就没有意义。
> 
> 倒是半吊子的飞行能力，看起来似乎是没有什么意义的——这也是进化论经常受到的一种诘难，进化了一半的能力是无用的。
> 
> 其实，进化了一半的能力，也有很多用处。比如说飞行。乍一看半吊子的飞行能力确实不咋地，你飞不高。也飞不快，有什么用呢？但是想想看，如果这是一种生活在树上的动物，它有可能需要快速地从树枝上跳到地面上来，如果要实现这个目的，它的方法是什么呢？就是靠半吊子的飞行能力。实际上，我们现在可以看到很多动物，都在使用这样的方法，比如飞蛇，比如鼯鼠，他们的飞行能力真的是不怎么样，但这个能力一样非常有用。
> 
> 生物就是这样，只要有一点点的变化，只要这一点点的变化能帮助它们更好地适应环境，就有可能留存再来，再逐渐发展。

> 提问二：君
> 
> 四维空间是不是指三维加上一个时间维度吗？那么时间维度是指什么呢？

> 徐来
> 
> 你的这个观点，四维空间是指三维加上一个时间维度，这本身是一个非常常见的错误理解。
> 
> 时间和空间拥有维度这个特点，但它们不是维度；这就像你吃的苹果是有“数量”的，但苹果不是“数量”本身。维度是允许东西自由变化的范围，所以空间可以有维度，时间也可以有维度，还有很多别的东西都有维度。
> 
> 我们日常所能接触到的这个物理世界，既包括空间，也包括时间。空间是三维的，时间是一维的。物理学家认为，这两个东西在深层次上有很多相似之处，所以把它们合称为“四维时空复合体”。但是，这和四维空间是两码事，更不是说“时间是空间的第四维”。这就像是你有三个红苹果和一个绿苹果，你可以说“我有四个不同颜色的苹果”，但是不能说“绿苹果就是四”。
> 
> 真正的四维空间，那得是你有四个红苹果的时候才能这么说的——也就是，比现实中的三维空间，还多出来一个空间维度。这就是一个数学概念了。因为我们都生活在三维里，所以我们无法直接看到四维空间的样子。但是， 如果你努力学数学的话，你能够在心中想象出四维的场景。

> 提问三：王嘉楠
> 
> 我是替糖糖问的：热空气比冷空气轻，那为什么爬山的时候越高处越感觉冷？

> 徐来
> 
> 这个问题还挺有意思的。平均而言，我们所在的位置，海拔每提高100米，气温就会下降0.6度。为什么呢？
> 
> 因为决定空气轻重的，不光是冷热，还有气压。如果是在一间屋子里，气压各处是一样的，那么确实热空气上升，冷空气下沉。但是爬山的时候，高的地方气压会更低，就不能简单地说热空气会一路上升了。
> 
> 之所以高处觉得冷，这个问题其实还挺复杂的。对于爬山的人而言，最主要的原因是太阳对空气的加热。我们感觉到的气温，实际上是大气吸收辐射把空气加热才会有的。离海平面越近，大气压就越大，空气就比较“稠密”，保温性能也就越好，能够留存更多的太阳热量。相反，海拔高的地方，空气相对稀薄，留存的热量比较少，所以人觉得冷。
> 
> 还有，越是晚上，这种高度带来的温差就越明显。因为稀薄的空气，保温的性能也差，所以入夜以后，温度更容易散失掉。

> 提问四：阎魔瞳
> 
> 为什么人类头上的毛没有减少呢？而且黑猩猩不用剪头发，一直都那么短，人类的头发为什么一直在生长？

> 徐来
> 
> 一个一个来回答。
> 
> 人类头上的毛为什么没有减少。一方面，头发和人体其他一些地方毛发的存在，会有少量的缓冲作用，有助于减轻损伤；另一方面，头发有一定的性竞争的意义，浓密的头发可能预示着良好的健康状况，更容易找到伴侣，所以它们被保留了下来；还有，人类祖先生活在热带地区，最炎热的时候太阳都在头顶正上方，保留头发能够起到遮挡作用，避免至关重要的大脑遭到暴晒而过热。
> 
> 人类的头发和黑猩猩或者其他什么动物的毛发一样，都是有生长周期的。以人类来说，头发的生长周期在2-6年。每天我们会掉落几十根头发，然后又生长出几十根。所以，头发并不会一直生长。
> 
> 为什么人类的头发可以留很长，而动物的则不能？除了不同物种遗传特征不同之外，还有一个重要原因：生活环境不一样，对动物们来说，它们的活动强度很大，毛发更容易被撕扯脱落，也更容易磨损。而人类，则可以养尊处优地把头发蓄起来。这就是我们和动物之间的差别。其实指甲也是一样的道理。人类还有人类圈养的一些动物，比如猫和狗，需要剪指甲，但生活在野外环境中猫和狗，一般不需要剪指甲。

> 提问五：风中之烛
> 
> 有位经济学家亨利·乔治认为，“正是因为买卖才保护了动物”，他说过这样一段话“人要吃小鸡，鹰也要吃小鸡，鹰多吃一只小鸡世界上的小鸡就少一只，人多吃一只小鸡世界上的小鸡就会多一只；海狮要吃三文鱼，人也要吃三文鱼，海狮多吃一条三文鱼，三文鱼就少一条，但人为了吃三文鱼，他们就会想出各种各样的办法栽培养育三文鱼，结果人要吃的三文鱼越多三文鱼的数量就越多。”有些动物并没有因为人类的买卖而灭绝，反而是数量更多了。应该怎么理解？

> 徐来
> 
> 这个问题说起来有点复杂，简单一点表述那就是，经济学家想借此表达价值更高的动物，生存的机会更大。这跟动物的实际生存状态，还是不太一样的。比如，很简单的一个问题——为什么我们会饲养猪、牛、羊来吃肉，但是我们不会饲养老虎来吃肉呢？
> 
> 因为老虎的饲养成本很高，吃它的肉不划算。老虎本身就要靠吃肉活着，所以饲养成本很高，那么吃草的动物，是不是就容易饲养了呢？河马，河马是吃草的，犀牛也是吃草的，而且它们身上的肉很多，我们为什么不去饲养它们来吃肉呢？答案和老虎一样，饲养成本太高。
> 
> 饲养成本高，可不止是饲料的成本，如果你说，老虎吃肉，肉多贵，那河马吃草，为什么成本也高呢？因为成本里面还有其他一些东西，比如领地性，马、牛、羊很容易被驯化，是因为它们习惯成群结队的生存。犀牛就很麻烦，因为它不成群，每一头都需要相当大的领地，你要用多少土地来养它们呢？这是不是成本？
> 
> 另外，繁殖难度也是一个原因。不是所有的动物都像猪一样，一次生好多小崽。比如穿山甲，它们一胎一般只生一只，两年一胎。繁殖慢，成本当然高。还有些动物，不是说你给它配对，它就生的，比如一些鹦鹉，它要自由恋爱的；还有一些动物，它对生存环境的要求很高的，这个术语叫丰容（花木繁茂），环境不好它会抑郁的，抑郁了就没办法饲养了。对吧？
> 
> 总之，很多动物，你如果不惜工本，你带有学术性目的去繁殖，也可以。就好比穿山甲，台北动物园，有人工繁育的成功案例，注意！现在仅有台北一个案例。它不能解决任何问题。即使能以一定的规模开展，成本摆在眼前，这个产品在市场上仍然没有竞争力。而且，只要允许饲养的个体进入市场，那么，那些非法捕猎的，也可以冒充饲养的个体进入时长。最后带来的问题，只能是野外种群的破坏与消失。
> 
> 最后这个问题说得有点多。其实是因为这个问题背后有一些误解，所以要特别花点力气来说明，希望大家透过这个问题，能够明白，这个世界上的所有生物，真的不是我们想象的那么简单。

今天就回答到这里了，如果你对每天的专栏文章有什么疑问，可以通过留言的方式告诉我。

---
