# 问答 | 啄木鸟啄树不会脑震荡吗？

> 徐来
> 
> 你好，我是徐来。又到了每周一次的回答大家问题的时间了。
> 
> 好，我们来看看，今天要回答的5个问题。

> 提问一：成洁getit
> 
> 我觉得鸟类的头真的是超级厉害，想想啄木鸟，那速度！可是为什么速度这么快也不会得脑震荡呢？

> 徐来
> 
> 你这个问题，还真的是有点儿复杂。如果你上网搜索，可以看到这个问题的答案，绝大部分都是说啄木鸟的头骨结构很特殊，比如说头骨很厚，里面有海绵一样的空腔，可以吸收震动，还为眼睛提供了特殊的保护等等。
> 
> 
> 
> 这些特殊的结构，本身没什么问题，确实存在，也确实保护着啄木鸟。但啄木鸟的保护措施实际上远远不止这些。
> 
> 美国加州大学戴维斯分校有一位科学家叫伊凡·施瓦布，他对啄木鸟做了一些更复杂的研究，因为这一点，他还获得了2006年的搞笑诺贝尔奖。他研究发现，除了头骨的结构之外，啄木鸟还有一些很特别的地方。比如，啄木的时候， 它的鸟嘴总是非常精确地垂直击打在树木上，这样不会产生侧面的力，可以避免很多麻烦。
> 
> 啄木鸟的嘴，下面比上面略长，在加上撞击的时候，肌肉的收缩，这样在撞击的时候产生的力量，大部分就被下面的喙给转移到身体上去了，而头部承受的其实很少。
> 
> 还有就是啄木鸟的舌头很长很长，而且不像其他动物一样，就是往前伸着，而是往后伸，绕着脑子的位置兜了一圈，然后穿过下颌骨，再伸进嘴里。这个太奇葩了，不过就是这个奇葩的舌头，也像是给大脑装上了安全带。
> 
> 总之就是，啄木鸟已经演化成了一架撞树的机器，所以它就是不怕撞树。

> 提问二：hf
> 
> 温暖的地方也有企鹅，非洲的热带企鹅会不会很怕冷？

> 徐来
> 
> 你提出这个问题，可能有一点点误会。热带确实生活着企鹅，非洲也生活着企鹅，非洲的热带地区是没有企鹅的。可能是大家对非洲的热带地区印象太多深刻了吧，一说非洲就是热带。其实非洲并不全在热带范围里。
> 
> 实际上，生活在非洲的企鹅，集中在非洲的西南部沿海，这里基本上是 温带干旱气候 ，肯定不是热带。而生活在热带的企鹅主要分布在南美洲。
> 
> 但是企鹅还是会怕冷的。    

> 提问三：泰坦
> 
> 其他国家的贵族名字中有固定的一个字吗？

> 徐来
> 
> 这样回答吧。有些国家有，有些没有。 德语里的冯，字面意思相当于“来自什么地方的” 。古代贵族自报家门的时候，要说出自己的名字和所在地，以显示身份。久而久之，后面的地名就逐渐变成了家族名，这么一来，贵族的名字里就固定了有个冯字。
> 
> 这个习俗有点像是春秋时代的中国，国君们以封国的名字作为姓氏，贵族们以自己封地的名字作为姓氏一样。
> 
> 法国的贵族，名字里有个de，用法跟冯几乎是完全一模一样的。其他国家，比如西班牙，西班牙贵族的名字里有个堂，比如堂吉诃德，这个名字是他自称的，加上堂显示尊贵。但是这个堂，跟地名无关，实际上是一种尊敬的称谓。

> 提问四：泡泡熊
> 
> 我是替夏睿楠问的：
> 
> 为什么桃子是代表长寿呢？桃树是最长寿的树吗?

> 徐来
> 
> 长寿这个事儿好说，桃子这个事儿不好说。先说长寿，长寿的树，桃子肯定不是第一。实际上我们现在知道的 寿命最长的树，是一棵美洲的树，到被砍下为止，它活了超过5000岁 ，是目前世界上已知的最长寿的植物。这是一棵长寿刺果松，你听他的名字就知道了，就是长寿。
> 
> 再说桃子。桃子被认为和长寿有关，可能是受到了桃符神话的影响，将桃子视为一种去除邪祟的食物，自然就能保证长命百岁。

> 提问五：Jessie
> 
> 我是替二年级的瑶瑶问的：目前所知的鸟类中，有哪一种鸟和旅鸽在外形和生活习惯方面是最接近的？

> 徐来
> 
> 要回答这个问题，就要说到动物分类了。和一个物种长相和习性相似的物种，有极大概率，是亲缘关系最近的动物。一种动物，我们说一个物种，再往上，是属；属再往上，是科，科再往上，是目，一级一级走上去。所以旅鸽是 属于动物界、脊索动物门、鸟纲、鸽形目，鸠鸽科、旅鸽属。
> 
> 现在，旅鸽属整个就没了。所以，找跟旅鸽像的，得去鸠鸽科里找。鸠鸽科还分成几个亚科，旅鸽所在的是鸽亚科，这个亚科下面有好多个属，它们的样子，看起来跟旅鸽的样子都差不太多。

好啦，今天就回答到这里吧。如果大家对每天的故事有什么疑问，可以通过评论来向我提问，如果有什么其他的科学问题，也可以问哦。

---
