# 问答 | 转基因是人类主动干预，还是自然改变的？

> 徐来
> 
> 你好，我是徐来。现在又是在途中回答大家的问题。音质可能不是太好，还请你多多谅解。
> 
> 虽然出差很忙，但是回答大家的问题，我还是打起了十二万分的精神的。因为，大家的提问真的是非常有意思，尤其是一些小朋友的问题，虽然提问中可能会用错一些术语，但是想法很新颖，很有趣，值得跟大家探讨一下。

> 提问一：新客家人
> 
> 植物不是也是会被冻死吗？那为什么斯瓦尔巴德全球种子库里的温度还要调得那么低?

> 徐来
> 
> 你说的没错，如果环境太冷，植物确实会被冻死，而且不同植物的耐寒程度也不同。但是有些植物的种子却能忍耐非常低的温度，比如说，杉树的干燥种子，在零下200度的温度里冷冻3个小时后，也依然有90%的种子能够活下来。
> 
> 这是因为，这些种子其实是在睡觉。因为是干燥种子，所以它们的含水量非常低，生命活动也非常缓慢。此外，水分含量少还有一个好处，这些水分散在种子当中，大部分都跟植物里的其他成分结合了，所以，即使在低温状态下，水分也不会结成大冰碴子，不会破坏植物的细胞。
> 
> 那全球种子库的温度为什么要调得那么低呢？
> 
> 首先，那些被冷冻的种子都是被处理过的，降低了含水量，让它们在低温里也可以存活。其次，低温可以抑制种子的生理活动，让它不会有发芽的冲动，也不会因为细胞太活跃消耗掉太多能量，这样就能延长种子的保存时间。

> 提问二：朱建华
> 
> 我是替童童问的：太阳黑子有多厉害？会给地球带来什么样的影响？

> 徐来
> 
> 太阳黑子可真是一个神奇的东西。它们实际上是太阳表面临时出现的小块区域，看起来要比周围的区域暗一点，也就是说，这里要比其他地方的温度要低一点——当然，再低也是太阳，即使是黑子，也依然热得昏天黑地的。
> 
> 黑子本身没什么厉害的。但是如果太阳表面的黑子突然增加了，这就意味着太阳活动变得剧烈了 。在这个过程中，会有大量的粒子被抛出来，并且来到地球，这会给地球上生活的我们带来很大的问题。未来，我也会在专栏里详细讲一讲这个情况，你要关注专栏更新。

> 提问三：Eru..Ilúvatar
> 
> 为什么红色经过长时间的太阳光照后容易褪色而蓝色不会？

> 徐来
> 
> 颜色之所以会出现褪色的现象，是因为在颜料中构成色彩的那些成分，主要是有机颜料。有机颜料在阳光，尤其是在阳光中紫外线的照射下，被破坏掉了，所以颜色会褪去。
> 
> 但并不是说红色会褪色，而蓝色不会。而是说 有机颜料容易被晒褪色，而无机颜料不会晒褪色。 用青金石制造的群青，就是一种无机颜料，它不会因为日晒而褪色，但这并不等于说所有的蓝色都不会褪色。

> 提问四：teresa
> 
> 转基因是人类主动干预，还是自然改变的呢？

> 徐来
> 
> 这个问题很有意思。现在我们说转基因，会认为是人为干预的结果，把一个东西的某一段基因，转到另一个东西当中去，让后者具有前者的某些能力。
> 
> 那转基因这个行为真的是不自然的吗？说出来你可能要大吃一惊了，并不是。
> 
> 这就要说到一个叫农杆菌的东西了，这种细菌是一种坏家伙，会造成植物病害。但是在1977年的时候，科学家发现一个很有意思的情况，就是 它去感染其他植物的时候，会把自己的一部分基因放到被感染的植物里面去。这个发现很重要，因为它是人类最早知道的转基因行为，这是一种天然的转基因行为。 这个发现也是人类转基因技术的开端。
> 
> 更让人吃惊的还在后面。2015年的时候，科学家们非常惊讶地发现，我们平时吃的番薯，就是地瓜，红薯、白薯、紫薯，都是它。这个番薯全都是转基因作物。而且更重要的是，这个转基因不是人类转的，而就是农杆菌自己转进去的。转进去以后番薯长得更好了，所以就被一代代保留了下来。
> 
> 觉得这个很夸张吗？其实还有更夸张的，我们的细胞里有一种细胞器叫线粒体。动物都有，植物也都有。科学家发现，线粒体跟细胞里的其他细胞很不一样。为什么很不一样呢，有很多假说，现在科学家最支持的一个假说是，很早以前，线粒体是一个独立的生物，后来被一些生物吃掉了，而且变成了这些生物身体的一部分。然后一代代传下来，变成了现在这个样子。
> 
> 所以你看，在“人类干预”还是“自然改变”的问题上，自然本身要比很多人类大胆得多。

> 提问五：威尼斯灰兔
> 
> 糖精到底是不是有害健康呢？现在的食品里面，是否还会添加糖精作为甜味剂呢？

> 徐来
> 
> 在讲糖精的这一期内容后面，很多朋友都在问这个问题。我统一回答一下。
> 
> 我跟你们很多人一样，一直以为糖精是有害的。因为我小时候就是这样被告知的。后来我才发现不是这样。
> 
> 确实，曾经有人对糖精的安全性提出过疑问。美国的FDA，也一度禁用过它。（FDA是食品药品监督管理局的简称，这个机构专门负责监督市场上销售的食物和药品是否安全。）但是我在糖精那篇文章末尾的知识卡片里也提了一句，FDA已经撤销了禁令，甚至撤销了警告要求，都不需要警示了，说明它对健康是没有危害的。关于它致癌的说法呢，实际上糖精也已经从疑似致癌的物质的这个列表当中删掉了。
> 
> 所以，糖精其实是安全的，在中国，现在也是允许使用糖精的，当然你必须在规定的范围内，不能过量使用。

> 徐来
> 
> 一说到食品安全呢，大家的提问就很多，我再快速回答几个吧。
> 
> 有人问，味精是如何提炼的？
> 
> 这个问题，我会在之后专门写一篇文章来解释，请关注接下来的专栏更新。
> 
> 有人问，阿斯巴甜应该就是糖精吧？
> 
> 不是，甜味剂有很多很多种，阿斯巴甜不是糖精。
> 
> 有人问，哪些食物里有糖精？
> 
> 这要看具体的食品生产商了。你在生活里可以留意一下食品包装上的成分表。

今天我就回答到这里吧。如果大家在学习我的专栏时有什么问题，或者平时有什么关于科学的问题，都可以通过在专栏文章下面留言的形式向我提出。

---
