# 问答 | 怎么给孩子解释DNA?

> 徐来
> 
> 你好，我是徐来。前两天，我参加了一个很有意思的实验。这个实验是为了验证，“一个人需要挂多少只‘轻’气球，才能飞上天？”对，就是轻重的“轻”。这个实验的效果很神奇、很壮观，回头，我找个机会，跟大家详细说说这实验里面的一些学问。
> 
> 但是现在，我先不说这个实验了，因为现在，是我回答大家问题的时间。每周我都会从大家的提问当中，挑选出5个来，在这个时间，为你解答。
> 
> 好了，来看看今天的5个问题吧。

> 提问一：李长安
> 
> 之前在“失重就是没有重力吗”这篇文章中说到了太空站，建造太空站很耗费人力和物力吗？在宇宙中建造太空站困难吗？

> 徐来
> 
> 在太空当中建造永久性的空间站，这当然是一件非常非常困难的事情。因为国际空间站不是由一个舱组成的，而是由许多许多个舱组成的。其中一些舱是用来住人的，一些舱是用来做实验的，一些舱是用来做其他工作的，比如传输数据，这些舱是要用巨大的架子连接起来的，舱和舱之间还需要对接，对接的话，又需要特质的对接舱，为了保证能源供应，还要架设非常非常大的太阳能电池板。
> 
> 实际上， 我们现在说的国际空间站，是从1998年开始建设的，如果完成所有预想的建设的话，至少需要进行50次太空飞行 。最后建设起来的总重量会达到400多吨。所以真的是非常困难的。而其中最大的困难，就是把这些东西运到预定的轨道位置上。

> 提问二：没没
> 
> 物种有它的平衡，人类破坏了这种平衡就会带来一系列问题。那么，如果是在不受人类干扰的地方，鸟类的数量泛滥了，是不是也会带来问题？

> 徐来
> 
> 你说得没错，从理论上来说，任何物种都有可能出现泛滥的情况，造成问题。但是，在真实场景中，尤其是在比较少受到人类干预的自然场景中，一般不会出现这么极端的情况。
> 
> 因为生物不是生活在孤立的环境中，它们在自然环境里是一环扣一环的，各种生物彼此密切联系，形成了一个生态系统。它们彼此之间产生着制约。
> 
> 比如，狼和兔子，狼多了，没有足够的兔子吃，就会有狼饿死；兔子多了呢，一来没有足够的草吃，也会被饿死，二来也会被狼吃掉更多。 所以整体上处在一种动态的平衡当中，出现极端情况的可能性并不大。
> 
> 当然，这也不是说，不受人类干扰的环境不会出现极端情况。但肯定不如受到人类干扰的环境更容易出现极端情况。

> 提问三：Jessica Ma
> 
> 为什么目前我们观察到的行星都是圆的，没有像电影里塞伯坦星球一样是方的？

> 徐来
> 
> 这个问题非常好，是非常有意思的问题。这里实际上牵扯到一个非常重要的问题，那就是静流体平衡。 静流体平衡是一个术语，它的意思是说，一个星球，只要质量大到一定的程度，它向外扩张的趋势和向内收缩的趋势就会达到平衡，这样，它就会变成一个球形。
> 
> 打个比方：就像咱们地球上的山，整座山是受到重力的影响的，如果山太高太高了，那么山脚的岩石就会承受过重的压力，它就容易塌下来。等于说被拉平了一点。
> 
> 当然，通常也没有正球形，因为它们还会受到其他力的影响，比如自转产生的离心力。所以，行星也好，恒星也好，一般都是椭球形。

> 提问四：南方的树
> 
> 向日葵在还是萌芽状态时白天会向着太阳转，那么晚上它是慢慢地转到东方去的吗?

> 徐来
> 
> 我在专栏里讲了，向日葵为什么会跟着太阳转，这个机制，科学家现在是没有十分搞清楚的，只是有一些猜想，其中可能性最大的猜想是光照对生长素的影响。 受到光照的一面生长素浓度低，背光的一面生长素浓度高，这样就会朝太阳转了 。天黑之后呢，生长素受到重力影响，逐渐平衡，向日葵就转回去，第二天再来。
> 
> 但是，这是向日葵比较幼嫩时候的情况，等到长得比较大了，花盘发育完毕了，生长素水平本身下降了，它也就不转了。

> 提问五：Athena
> 
> 我是替孩子问的，孩子听了专栏问了个问题：什么是DNA？请问如何用简单易懂的方法解释给她听好？

> 徐来
> 
> DNA 还蛮难解释给孩子听的。不过，我给你推荐一种说法，孩子会更容易理解一点，你可以告诉孩子：
> 
> DNA是一种物质，叫做脱氧核糖核酸。它是存在在我们身体里的一本书，里面记录着关于我们身体的所有信息。这本书啊，一半来自爸爸，一半来自妈妈。而你未来也可能要从自己的书上分出一半来，留给你的孩子。
> 
> 这本书非常非常的小，小到我们很难用肉眼看到，但它又在我们的身体里，各处都有。所以，只要拔下我们的一根头发，或者拿一根小棉棒在我们嘴里刮两下，就有可能可以读出我们身体里的这一本大书啦。
> 
> 不过，怎么读这本书，这本书里写了些什么，这些问题，就是现在最前沿的一门学问了。如果要读懂它，或许你要经过非常长时间的学习和训练。

---
