# 4. 基础护肤，三件套足够

你好，欢迎来到《如何科学地管理皮肤》，我是郝宇。

现在几乎每个女生的化妆台上，都有十几个，甚至几十个瓶瓶罐罐。水、乳、露、霜等等，有白天用的，晚上用的，有用在眼睛上的，有用在脸上的……就差武装到牙齿了。

但我会很负责任地告诉你，一支管清洁的洗面奶，一支管保湿的润肤霜和一支防晒霜，其实就足够了，这就是一个人护肤的基本配置。

 **不管买什么，安全大过天**

 *第一，三无产品绝对不用。* 

甭管你的闺蜜多推荐，说她用了有多好，三无产品和自制秘方绝对不要用。

三无产品就是在包装上面，找不到生产商信息、生产日期和许可证号。按照国家的法规规定，这三个信息一定要清楚地印在包装上，保证让你知道，谁生产的，什么时候生产的，以及这个产品是不是在国家监管机构备过案。只要是正规产品，都可以在国家食品药品监督管理局的官方网站上，查到备案信息。

如果一个产品连这三个最基本的信息，都没有的话，说得再天花乱坠，你都不能用。

还有一种要引起你特别警惕的，警惕三天特效美白和抗过敏的产品。

它们多半也是三无产品。一般来说，要达到这种"神奇"的效果，恐怕就得违法添加激素。

加了激素的确可以让你的皮肤迅速发生变化，看起来很有效果，但是这样的产品，你一用就离不开，一离开脸就会又痒又肿，还起疹子，这就是激素依赖性皮炎。

基于这个原则，来路不明的海淘产品，也要特别谨慎。

 *第二，化学其实很安全，天然可能不安全。*

你可能经常会听到好多人说，“化学不安全，天然的才安全。”某些商家，会利用你可能不太熟悉化学知识的弱点，把化学妖魔化，从而刺激消费。但是把化学和天然对立起来，这种说法本身就不科学。

所谓纯天然的物质，也都是由一个一个的有清楚明白的化学结构的分子组成的。如果一种物质我们清楚地知道里面的分子是什么，结构和性质也能搞清楚，就可以用科学方法系统地研究成分的安全性。

有些产品号称无香精、无色素、无防腐剂、无矿物、无酒精，好像没了这些东西，产品就万分安全了。

其实这些化学物质的安全性反而都是经过长期严格的科学实验验证，同时都有清楚的使用方法和剂量规定的，只要是合理使用，都是安全的。

而且，你想想，一瓶面霜怎么也得用三个月到半年，如果不做好防腐，产品早就变质长毛了，你不怕吗？

 *第三，让你不舒服的产品坚决停用。*

现在有些产品片面追求所谓的强效，会把某些成分浓度加得特别高。请记住，只要你抹上去不舒服，觉得痒、刺痛、发红，别管花多少钱买的，这时候最明智的做法就是赶紧停用。

一般来说，一上脸就不舒服，马上洗掉。症状缓解了以后，问题基本不太大。但是，如果不舒服的感觉很厉害，那就赶紧去正规医院，诊断具体什么问题。

 **省钱省事省心的基础护肤三件套**

你去逛商场，护肤品柜台都是满满占了一层楼的。可买的东西实在太多了，保湿、滋润、抗老、美白、去皱、水乳霜油膏膜，涂的、抹的、喷的，啥都有。

只有你想不到的，基本上没有你买不着的。

如果，你不想在这件事上花太多时间精力，那么就直奔基本配置。

* 一支管清洁的洗面奶；

* 一支滋润保湿的乳霜；

* 一支日常用的防晒霜。

> 买这三大件，该选谁家？

 *简单一句话：大牌子，老产品。*

那些产品，已经经过了时间的考验和市场的筛选，最后保留了下来，这就是经典。

要知道，市场潮流会随着时尚变化而不断变化，可是，你皮肤的结构和功能，几千年都这样，它可不赶时髦。

而且因为销量巨大，这些产品，一般成本控制得都非常好，这些你可能看不上的百十块钱的老牌产品，价格不贵，却是能保证皮肤健康年轻的好东西。

做好基础皮肤管理，真的不用花很多钱，认准经典品牌，在商场超市里买齐清洁、保湿、防晒三件套，加起来300块钱就能搞定。

## 本讲小结

护肤品的基本配置是三件套：清洁、保湿和防晒。不管买什么，安全最重要。

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
