# 1.皮肤的三大功能

你好，欢迎来到《如何科学地管理皮肤》，我是郝宇。

第一讲，我先带你认识皮肤。你要牢记，皮肤最重要的作用是保护你，它有三大主要功能：屏障功能、感觉功能和代谢功能。这是科学护肤的前提。

给你三秒钟，先回答一个问题：人体最大的器官是什么？

不是肝，也不是肺，不是心脏，不是胃，而是 **皮肤** 。全部展开以后，它的面积，可以接近两个平方米。

它不仅 **大** ，而且 **重** ，算上皮下组织的话，占了人体接近1/6的重量。比如一个体重68公斤的成年人，皮肤的重量差不多有11公斤。

一、皮肤的主要功能：屏障功能

作为人体器官，总是要担负特定的功能。比如说胃的功能是消化，肠的功能是吸收，肝的功能是排毒。那么，皮肤的功能是什么呢？

皮肤最主要的功能，我们专业人士叫 *“屏障功能”* ，说得通俗一点，皮肤就是一堵墙，是用来保护你的。

我们生存在地球上，其实是时刻面临大自然的考验的。有风吹、日晒，还有雨淋，水和空气里可能还有有害物质。作为身体跟外界大面积接触的器官，皮肤就是一道墙，把你的肌肉、血管、内脏包裹住，让它们免受外界侵害。

而且，人在进化过程中还失去了体毛的保护，就只剩下光溜溜的皮肤，承担这个保护功能，压力很大啊。

皮肤为了保护你，都进化出了哪些超级能力呢？

* 强大的* **对外抵御** * 能力

为抵御外界物质的入侵和干扰，皮肤进化出了柔软但是很致密的角质层。为了抵御外界有害的微生物，皮肤拥有强大的免疫屏障和微生物屏障。为了抵御能引起基因损伤和突变的紫外线，皮肤还进化出了黑色素。

* 强大的* **对内保护** * 能力。

水是生命之源，人体内的水占整个体重的70%。为了防止体内水分散失，皮肤里含有丰富的天然保湿因子，可以帮我们把水分锁在体内。一旦失去皮肤，人很快就会因为脱水而死掉。

* 强大的* **再生** * 能力

在和外界恶劣环境作斗争的时候，你的皮肤是杀敌一千，自损八百。

为了应对这些损失，皮肤也是身体最大的干细胞库之一，如果受到损伤，可以及时恢复。这种再生能力，人成年以后，只有皮肤和肝脏才有。

总之，为了保护你，你的皮肤很忙。

 **二、皮肤的次要功能：感觉功能和生理功能**

 *感觉功能。* 皮肤也是人和外界最大的信息交流器之一，皮肤上到处都是神经末梢。温度高了，它知道烫；温度低了，它知道凉；有尖锐东西入侵，它还知道疼；外界一旦有风吹草动，它就给你通风报信。

 *代谢功能。* 比如你吃进去的糖、脂肪、蛋白质、电解质，这些物质的代谢，有一部分是在皮肤当中进行的。比如皮脂腺、汗腺，都是人很重要的代谢通道和终点。如果你昨天晚上吃了一顿火锅，第二天早上起来，就会觉得脸油油的。

了解了皮肤的屏障功能、感觉功能和代谢功能，你有没有发现一个奇怪的问题。同样是人体器官，很少有人每天保养心、肝、肺，可到了皮肤，女人会花很多钱，很多时间。

要知道，化妆品的市场规模一年超过2000亿欧元，惊人吧。

之所以皮肤这么金贵，是因为它在人体最外面，你的健康状况、活力指数，甚至还有性吸引力，这些重要的社交信息，通通都被它暴露了，所以人就忍不住要修饰它，尤其是脸上的皮肤。

 **三、关于皮肤的两个认知误区**

下面两个工作，皮肤是不做的，或者准确地讲，皮肤是不积极主动做的。

 *1. 皮肤不管呼吸*  **。** 对人来说，肺才是呼吸器官。下次你再看到有人宣传护肤品，说什么它的质地轻薄、不会阻碍皮肤呼吸之类的话，就可以呵呵了。

 *2. 皮肤不负责吸收，特别是主动吸收。* 它没那么智能，不能分辨什么东西有好处，要多吸收，什么东西不好，它得防着。人的皮肤，只是有一点有限的渗透能力，而所有的护肤品，其实就是利用了这一点点渗透性来发挥作用的。

## 本讲小结

我们讲了皮肤负责的屏障功能、感知功能和代谢功能，也帮你破除了皮肤能呼吸、能吸收两个误区。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
