# 8. 皮肤急救

你好，欢迎来到《如何科学地管理皮肤》，我是郝宇。

如果你正为 **敏感、痘痘和色斑** 烦恼，那么这一讲就是专门来帮助你的。

这三个问题，发生率不低，影响的人群还是挺广的。

* 根据流行病学研究调查，中国有44.5%的青少年患有痤疮，也就是痘痘问题。

* 皮肤敏感的发生率也比较高，在北京、哈尔滨、成都、苏州四个城市进行调查发现，敏感皮肤的发生率是36%，在21到25岁的年轻人中，接近50%。

* 色斑，基本上所有人都多多少少有一点，但有些人比较严重，会觉得困扰。

 **皮肤敏感怎么办**

什么是皮肤敏感？

简单来说，就是皮肤特别娇气。

天一变，冷了热了，太阳稍微一晒，甚至迎着风都难受。用点化妆品，哪怕是最简单的乳霜，都觉得刺痛。

或者是吃了辣的，压力大，就感觉到皮肤不舒服，刺痛、痒、发热，有时候还会有皮肤泛红。

现在主流的皮肤科学都接受敏感皮肤的存在，把它归为一种皮肤神经性的高反应综合征。

 *皮肤敏感很多时候是人为造成的*

为什么我在前面一直强调，皮肤的屏障功能很重要，没事千万别折腾你的角质层。所谓敏感，起因往往是皮肤屏障受损，陷入恶性循环。

> 3件事情你需要注意：

 **1.及时停掉刺激源头。**

皮肤敏感是皮肤屏障功能陷入了恶性循环当中。

如果是你用了什么产品，皮肤刺激不舒服，赶紧停，不要忍着，当心忍着忍着，结果就忍成了敏感皮肤！

 **2.及时保湿，恢复水脂平衡。**

敏感皮肤一定要格外做好滋润保湿工作，让皮肤的水分和脂质保持在健康水平。

最好用针对敏感肌的产品，这类产品会更小心地控制香精、防腐剂。有些也会特别加入可以帮助舒缓炎症的成分，让焦躁不安的皮肤镇静下来。

 **3.注意防晒。**

紫外线对于皮肤内部结构的破坏是非常厉害的，皮肤已经敏感了，就尽量不要再暴晒了。

该打伞就打伞，也可以用专门针对敏感皮肤开发的防晒产品。

最后，如果症状持续加重，你最好去看医生，而不是找偏方。

 **痘痘怎么治**

痘痘，学名"寻常型痤疮"，简称"痤疮"。

你要树立一个核心概念，"痘痘"是病。一旦发生严重的痘痘问题，最聪明的办法是去皮肤科看医生，好过你乱用各种民间秘方。

现在医生对痘痘已经有效果很好的治疗方法了。在我专业的认知范围内，给你列出来国内六家综合性医院，他们的皮肤科技术都很强。

* 北京：空军总医院；

* 上海：华山医院；

* 广州：中山三院；

* 沈阳：中国医科大学附属第一医院；

* 成都：华西医院；

* 南京：南京医科大学第一附属医院。 

护肤品不是药，对于解决痘痘来说，可以起到辅助作用，但不是起治疗作用。

那我们在平时的皮肤管理上应该怎么样预防和辅助治疗呢？

 **1.治痘药物容易干燥，要用乳液来舒缓。**

另外，还可以用含有水杨酸、辛酰水杨酸、乙醇酸的护肤品来帮助疏通堵塞，或者是含有维生素B3烟酰胺的产品，辅助消炎和抑制皮脂分泌。

 **2.容易长痘痘的体质，预防关键在于好好洗脸，少吃油腻少吃糖。**

爱长痘痘的皮肤，绝大部分是"大油田"。建议一定要好好洗脸，另外可以用低浓度水杨酸、辛酰水杨酸的乳液，帮助温和疏通毛孔，防止堵塞。

同时要注意饮食，太油腻和高糖的食物都会刺激痘痘。

 **3. 可以用粉底遮盖。**

很多人长了痘痘就不敢用护肤品，更不敢化妆，这其实是个巨大的误解。

国内好几份临床研究报告都已经清楚地证明，用粉底可以吸附大量的多余皮脂，反而缓解痘痘的出油问题。

更何况，临床报告中还显示，用粉底把痘痘遮住，人的自信心也更好。

 **4． 治疗痘痘，还要注意防晒。**

你可能还不知道，紫外线可以刺激毛囊出口的上皮细胞异常脱屑，会加剧毛囊口的堵塞，让痘痘更严重。

所以，如果被痘痘这个问题困扰的话，平时更要注意防晒。

 **色斑怎么袪**

所谓色斑，就是黑色素异常增加，导致色素沉着。

研究发现，虽然斑的形成原因很复杂，但是紫外线，特别是长波紫外线跟色斑的形成和加剧，有密切联系。斑不但可以被晒出来，还会越晒越严重。

 **所以**  **防晒对于控制色斑，非常重要** 。

色斑一旦形成，很难自行消失，护肤品的去斑效果，一般来说非常有限，啥牌子都一样，抹是抹不掉的。

可以用粉底液、遮瑕膏遮盖色斑，一层遮不住，就多涂一点。

你要是实在不能忍，就非得追求素颜也白白净净，一个斑都没有，上激光，打掉它。

用激光解决色斑，目前技术很成熟，效果非常好，而且风险也不高。

你只需要记得，一定要去正规医院或者医美机构。打掉色斑以后，也一样要注意防晒，特别是刚刚做好之后的一段时间里，不然，色斑是很快会再回来的。

## 总结

好身体是好皮肤的基石；保护皮肤的屏障功能至关重要；日常护肤做好清洁、保湿、防晒就够了，从此再买护肤品，相信你就清楚了。

想简单呢，三件套就搞定，想多花钱也能花对地方；再提醒你一句，想做医美，正规医院靠谱大夫最重要。

护肤品在女生日常消费中，算是挺大一块支出。我这堂课，你花了一支牙膏的钱，几次做面膜的时间，认知水平已经大幅提高了。

从此以后，你的皮肤管理，都可以听你自己的了。

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
