# 7. 医学美容初入门

你好，欢迎来到《如何科学地管理皮肤》，我是郝宇。

这一讲，我们来讲医学美容。

医学美容种类很多，有些技术已经相当成熟了，现在也越来越被社会接受。想让自己皮肤更快速地变好变年轻，也不妨考虑选择。

但是，一个最重要的原则，你一定要知道：做什么，不是最关键的；谁给你做，才是最关键的！

在考虑医美的时候，必须去正规的医美机构，找专业靠谱的医生。

所谓正规医美机构，要看一张《医疗机构执业许可证》，一般的美容院可没这个证，要是在那儿有人劝你打个针拉个皮，可千万别糊涂。

至于医生，最低标准必须要有执业医师资格。你可以通过卫生部的执业医师注册查询网站查一查（网址如下所示）。

中华人民共和国卫生部执业医师注册查询入口【官方】：http://zgcx.nhfpc.gov.cn/doctorsearch.aspx。

另外，在这个执业医师查询页面上，也会清楚地写出来医生的执业范围。如果这个范围和给你做的项目是不相关的，那也是不对的。这点也要注意。

除了这些最基本的要求之外，医美想要效果好，对医生的要求就更高。

三个线索，能帮助判断医生的专业程度：

1. 事前会对你进行仔细专业的科学诊断，客观合理地评估你的情况；

2. 靠谱的医生会摆正你的预期，还会毫不留情地拒绝你的不合理要求，不会说只要你花钱，什么都给你做，什么项目都告诉你没问题的；

3. 会充分告知风险，并且会用书面的形式，告诉你治疗的适应症、禁忌症、医疗风险和注意事项，还要取得你本人或监护人的亲笔签字同意。

如果没拿到这个同意，他也绝对不会给你实施任何医美项目，项目做完，还会充分告诉你该怎么样做术后护理。

下面我就把跟皮肤管理最相关的换肤、注射、填充和激光四大类技术，分别给你做个介绍。

 **四大主流技术介绍**

 *1. 换肤，"烧掉老皮，长出新皮"。*

换肤是化学手段，是用特定的酸性溶液涂在脸上，破坏浅表皮肤，让你的皮肤启动修复程序，长出新皮，这样新长出来的皮肤更细嫩。

这种方法对付皮肤暗沉和比较浅的痘印，有不错的效果。酸的种类、浓度不同，换肤的深度也不同。

作用越深，痛苦越大，风险也越高。

 *2. 注射*

目前最流行的是肉毒素，对改善皱纹效果比较好。

肉毒素，是一种具有强烈神经毒性的蛋白质，是目前人类所知道的最毒的物质之一。

简单来说，肉毒素作用机理就是阻断神经和肌肉的信号传递，让肌肉麻痹，不能收缩，也能让过度收缩的肌肉放松，从而舒展皱纹。

剂量安全，用法合理的话，肉毒素确实可以有很好的去皱效果。而且，肉毒素经过人体代谢，也不会有残留，极少对人体造成后遗症或其他毒副作用。

注射肉毒素，几乎是微创，所以被医学美容广泛接受和使用。

但是要注意，注射肉毒素，看似操作特简单，其实它对于操作人员的要求非常高。

他不光要掌握精准的解剖知识，而且还要有丰富的临床经验，可以基于每个人的个体差异，准确给出注射方案。

 **药不贵，人工很贵** 。但你必须为人工掏这个钱。

 *3. 激光*

激光好比是一把用光做的无形手术刀。目前，比较成熟的激光医美主要是用于祛斑、脱毛和促进皮肤新生。

一般来说，不同波长的激光能够分别作用在血红蛋白、色素和水分子上，每一种效果是不同的。

当激光的目标是血红蛋白的时候，可以治疗酒糟鼻，还可以改善毛细血管扩张引起的红血丝问题。

如果目标是色素分子的话，可以解决雀斑、老年斑，还能很好地去掉文身，当激光聚焦在毛囊里的黑色素的时候，还可以瞬间产生高温破坏毛囊，达到脱毛的效果。

如果激光的目标是皮肤内的水分子，就能刺激皮肤再生，达到年轻的效果，针对痘坑痘印这些疤痕组织，也都有很好的效果。

这两年热门的超声刀、热玛吉，跟激光的作用原理类似。

都是用来改善皮肤弹性的，效果差不多能维持一年左右。但是它作用位置比较深，敷用麻药效果有限，所以过程都比较疼。

而且因为技术比较新，医生可能还不够熟练，建议你可以观望一阵子，让医生练练手再说。

 *4. 填充*

简单来说，就是用外部注射填充物，把因为衰老而导致的皮肤松弛和塌陷支撑起来。

现在最主流的填充物是自体脂肪、胶原和透明质酸，或者说玻尿酸。

这三种都属于非永久性的填充物，会随着时间，慢慢地被身体分解代谢吸收，所以填充效果也都只能维持一段时间。

随着这些填充物被分解吸收以后，美容的效果也就基本没有了。水光针，就是这种透明质酸填充技术。

这种填充手术，要求医生有丰富的经验和精湛的技术，而且对于面部的美学比例结构也有很好的了解，同时还能细致沟通，才能合理控制风险，达到满意的效果。

 **认识家用小型美容仪**

这几年，出现了很多家用小型美容仪器，尤其是日本市场，这类产品特别发达，种类很多。基本上目前常见的家用仪器，都是利用光、热、电磁射频和机械效应。

但正因为它是你自己在家操作的，所以，为了保证安全，这些仪器的能量都是很低的，所以效果也都比较弱，肯定不能和正规医美的效果比。

不过，即便能量低，用的时候也一定要注意安全，严格遵守使用说明，尤其是那些利用了电磁射频的仪器，误操作会有局部烫伤的可能性。

 *正是因为有了医美的技术，日常护肤变得更有价值。它不但可以帮助医美术后恢复，还能更好地维持效果。*

## 本讲小结

这一讲我介绍了换肤、注射、填充和激光四种主流的皮肤医美手段，它们起效快，但是也都有一定的风险。人体是很精密复杂的，虽然科技进步神速，但很多内部机理我们还是不清楚的，谨慎一点没什么不好的。

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
