# 2.皮肤的健康管理

你好，欢迎来到《如何科学地管理皮肤》，我是郝宇。

这一讲，我会跟你说说，为了达到皮肤健康的目的，你应该做好哪三件事，还有，你要避免什么事。

到底什么是好皮肤？小说会说：“吹弹可破”、“肤如凝脂”，民间有“一白遮十丑”的说法，这都很形象，但有点片面。

 **判断好皮肤的四个维度标准：**

1. 要亮。皮肤有自然光泽，气色好，有血色。

2. 要匀。肤色均匀，没有太多的明显的色斑。

3. 要紧。皮肤紧实，有弹性，没有太多和自己年龄不相符的皱纹和松弛。

4. 要皮实。皮肤有很好的耐受力，不娇气，不容易出现敏感甚至过敏。

注意，我没说要白。觉得皮肤白才是漂亮，这只是一种社会文化评价标准。

不管是在欧洲，还是在东亚，皮肤白曾经都是富人的象征。但是随着社会发展，今天小麦色皮肤又成了流行肤色。

而我给你的四个标准，是不受文化潮流影响的根本标准。

其实我们每个人天生皮肤底子都很不错，皮肤是我们成年以后慢慢变老变差的，很难达到我上面说到的四个标准。

怎么办？你别急着买护肤品，很多问题不是涂涂抹抹能解决的。

 **维护好皮肤应该做的三件事**

 *1. 好皮肤，养出来*

很多女生知道"睡美容觉"的说法，这个有道理。更科学的说法是保持良好的作息习惯和精神状态，可以保证咱们体内的激素水平的稳定。

性激素、肾上腺素、脑垂体激素、甲状腺激素等等这些重要激素的变化，通常都会反映到皮肤上。比如，科学研究发现，典型的神经性皮炎主要原因就是情绪紧张。

所以，保持好心情，不熬夜，规律作息，是你养护皮肤的第一个重要手段。

 *2. 好皮肤，动出来*

运动可以帮助我们增强体质。结实的肌肉，匀称的皮下脂肪，是皮肤的重要支撑。

运动还可以促进血液循环，同时也能及时清理代谢废物。一直保持运动习惯的人，通常看起来气色会非常的好，皮肤也更年轻。

此外，运动还能够促进皮肤胶原蛋白的生成，所以说运动，比吃猪蹄更能补充胶原蛋白，让皮肤保持弹性。

所以我建议你，可以把花在护肤品的钱和时间，匀出来一些，花在运动上。

 *3. 好皮肤，吃出来*

我不会告诉你，吃红枣会让你气色红润，更不会告诉你，吃燕窝能养颜。电视广告上说的，你听听就算了。基本上没有现代科学证明，吃某种特定食物，能让你的皮肤更紧、更弹、更匀。

我所说的吃，指的是健康均衡饮食。

首先要控制高油、高糖、辛辣食物的摄入。这些食物，会刺激皮脂过度分泌，同时还会改变皮脂的组成，是痘痘发生和加剧的重要因素。

另外，糖的摄入量一定要控制。现在很多女孩子，都在拿水果当饭吃，觉得水果的营养好，水分足，维生素多，吃完了对皮肤一定特别的好。

这么做，不但帮不了皮肤，反而有害。水果里含糖量很高，过多的糖会和皮肤的胶原蛋白发生糖化作用，导致肤色变得暗淡。明白了这个原理，可乐、果汁、甜品等，你都应该控制。

所以，比起研究吃啥补品能让皮肤变好，更重要的是避开高油、高糖、辛辣刺激这些坑，不吃，或者少吃，也是积极的皮肤防护和管理。

 *均衡饮食、积极运动、保持良好作息和心情，是维护皮肤健康正面三板斧。*

 **有一件事千万不能做**

千万不要当强拆队长，挖自己皮肤的墙角。我说的就是破坏皮肤的角质层。

打个比方，皮肤就是我们身体的一道墙，那么角质层就是这道墙最外面的“墙皮”，一旦城墙皮破了，露出里面的墙体，那皮肤的健康就会受到威胁。

皮肤最外面的角质层，是由已经死去了的、没有细胞核的角质细胞，一层一层堆积而成的，一般是15层左右。

每天你的角质层都在不断地脱落，同时皮肤又会形成新的角质细胞补充上来。所以，好多人也把脱落下来的这些角质，叫“死皮”。

但是你千万不要认为，角质层真的就是没用的死皮。这是皮肤自己最重要的防御层，让外界的物质、有害的病菌统统进不来，同时，也让皮肤里面的物质，尤其是水，不会轻易流失出去。

> 角质层为什么能给皮肤提供保护？

你的角质层有一个特别厉害的结构，美国著名的皮肤科专家Elias把它比喻成“砖头-泥浆结构”。

所谓砖头，就是角质细胞，而泥浆，指的是，细胞角质化的过程中，释放出来的保湿因子和脂质分子。这堵墙不光能把砖砌好，还在每一层砖中间抹上了泥浆，又结实又牢固，不让你皮肤里的水流失掉。

角质层的厚度 **只有** 10-40微米，和你家常用的保鲜膜差不多。这么薄的角质层，最怕遇上强拆。

 **这么薄的角质层，最怕遇上强拆，你要注意两点：** 

 *第一点，不要频繁去角质。*

只要你不是每天在风沙地里面作考察，能保证天天早晚洗脸，正常护肤，角质层基本都是比较正常的，老了会自然脱落，不会产生所谓的老废角质堆积的问题。

过于频繁、用力地去角质，比如用磨砂膏、撕拉式面膜，用卸妆棉反复擦等，都会对我们珍贵的角质层造成很大的损伤，完全没必要，也没有价值。

 *第二点，要避免"泥浆"流失。*

这个泥浆就是我刚才提到的角质层之间的脂质分子和天然保湿因子。不要长时间泡热水澡，如果你冬天特别喜欢泡澡，那我建议你最好蒸桑拿，而且也不要使劲搓。另外，洗脸也别洗太长时间。

## 本讲小结

维护皮肤健康，要做三件正确的事：健康作息、积极运动、均衡饮食。同时要避免一件给皮肤挖墙角的事，就是破坏角质层。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
