# 发刊词 | 买护肤品你到底该听谁的？

你好，欢迎来到《如何科学地管理皮肤》，我是郝宇。

在进入课程之前，我先请你做个小测试。

> 6道判断题，判断对错：

1.买面霜一定要买吸收特别好的。

2.这瓶水用了有点刺痛，说明有效成分多，忍一下，皮肤耐受了就好。

3.女明星皮肤好，就是因为一天一张面膜。

4.植物成分更温和，用了不容易过敏。

5.要多吃猪蹄，都是胶原蛋白，对皮肤好。

6.肤色暗沉是角质堆积，最好每周都去一次角质。

上面六条你赞成几条？

如果统统不认同，恭喜你，这门课不用听，你自己就是护肤专家。

但是，如果上面六条，超过两条你都点头，我得负责任地告诉你，以上这些朋友圈盛行的护肤术，统统不科学，甚至不安全。

我一一给你分析一下：

 **1. 皮肤没有吸收能力。** 你抹在脸上的护肤品感觉没了，只是产品里的挥发性成分快速挥发了。

 **2. 用护肤品有刺痛，说明受到了刺激。** 这在给你报警，千万不能忍，忍就要出问题。

 **3. 面膜一周用两三次就足够了。** 女明星皮肤好，主要是因为人家强大的基因，老天爷赏饭，面膜敷过多反而会影响皮肤正常的生理功能。

 **4. 植物成分更温和，恰恰说反了** --植物提取物成分很复杂，又富含各种生物活性分子，反而更容易引起皮肤过敏。

 **5. 皮肤合成胶原蛋白，有自己的一套规律，和吃猪蹄没关系。** 猪蹄吃多了，胶原蛋白没补上，脂肪先超标了。

 **6. 角质是皮肤的保护层。** 频繁去角质，反而是最破坏皮肤的做法了。

我是理工男里的护肤专家，化妆品行业里的科学家。从香港大学拿到有机化学博士以后，进了全球最大的化妆品公司，一干就是十几年。

我设计过配方，开发过产品，没准你用过的面霜里，就有我做的。现在，我是一名独立护肤专家。

因为工作的关系，过去十几年，我见过太多人，大把大把花钱买护肤品，上美容院，打针、激光、整形，目的当然是为了美，但结果却不尽如人意，皮肤反而变差了。

经常跟皮肤科医生打交道，我亲眼见过本来底子挺好的人，为了皮肤更白，自己往脸上刷高浓度的酸，结果造成严重的化学烧伤。每次看到这种情况，我是真着急。

这门课叫 **皮肤管理课** ，而不是护肤课，更不是护肤品课。

皮肤管理是个系统工程，如果你明白其中的道理，也许就不用花那么多钱买护肤品了。

相反，如果你的方法不对，就算是花了大钱，也不见得有用，甚至可能有副作用。在这门课里，我会系统全面地给你讲讲怎么做皮肤管理，才是科学、合理、有效的，才能真正让皮肤更健康、更年轻。

皮肤管理并不难，我要做的，就是帮你把握住核心原则和最重要的方法，多做正确的事，尽量不犯错误。

这门课总共有八讲。

第一讲，告诉你皮肤的本质，帮你建立好科学管理皮肤的认知框架。

第二讲，做对三件事，对皮肤健康大有好处；还有一件事，对皮肤健康伤害极大，你一定要避免。

第三讲，皮肤的年轻管理，做好保湿和防晒特别重要。

第四讲，教你在300块钱的预算之内，配置好护肤的基础三件套。

第五讲，如果你不满足于基础，还想买更好的产品，我会告诉你钱怎么花才更聪明，更有效。

第六讲，护肤品使用的正确方法。

第七讲，四类最主流的医学美容项目，以及选择医院和医生的注意事项。

第八讲，专门针对敏感、痘痘和色斑，这三类皮肤问题，讲讲有效的治疗和处理办法。

这门课的目的是帮你建立科学高效的皮肤管理认知，让你知道你的钱该往哪里花，劲该往哪里使。有了正确认知，从此以后，护肤品买什么、用什么，怎么用，你心里就全都有数了。

在此，也特别推荐男士把这堂课作为礼物送给你的爱人或者女朋友。

跟我一起开启科学有效的皮肤管理之旅吧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
