> 以下内容，为沈祖芸老师在#什么值得学#系列直播中的内容回顾。看沈祖芸老师为你解析新高考新政策下，学生、家长、教育工作者应该怎么做？

## 直播回顾

你好，我是沈祖芸。今天跟大家聊一聊我们高考这根指挥棒，正在发生哪些新的变化。

当然了，新高考的变化无论是政策层面，还是对于每一个孩子来说，他的专业选报层面、考试层面、招考层面，也就是说考什么、怎么考、怎么招等等，是要涉及到很多方面的。

今天没有办法给你完全展开，把新高考从政策到技术都讲完。说实话，新高考从政策到技术，三天三夜也讲不完。

我主要给分享的，是高考生怎样填报志愿，怎么能够找到自己心仪的专业。

总得来说，我今天会给大家讲四个部分的内容：

第一部分，分享专业的底层秘密；

第二部分，新高考到底“新”在哪里；

第三部分，我会讲到在新高考的背景下，学校会面对怎样的挑战；

第四个部分，我会讲到应对这样的挑战，家长到底可以做些什么，来帮助孩子找到适合的专业。

## 专业的底层秘密

你先来猜一猜、想一想参加2020年全国高考的应届高三毕业生人数大概有多少？

说一个相对精确一点的数字，今年参加高考的人数达到了1070万。

这一千多万的高三毕业生，如果有一部分同学能够学习得到高考季14位得到老师的分享，一定会获益匪浅的。

你会发现在我们的生活中，常常会有学中文、学物理、学化学、学财会的人。但是学这些专业的人，他们并没有像得到老师那样有滋有味，觉得这个专业有多美，享受其中的乐趣。而得到老师却无处不在通过他们的一言一行，传递出他们对专业的热爱。

同样学一个专业，为什么有的能够走的行业顶尖，有的却觉得没有那么多有趣的地方，也并不享受？其实这就触及到我们今天要讲的，应该怎么来看待专业的四个底层秘密。

如果看懂了这个专业的四个秘密，对于要填报志愿的你，会非常有启发。

 *专业的第一个秘密，任何行业的顶尖高手一定都是遵循内心热爱的人。因此，我第一条就是唯有选择热爱的专业，你才不会后悔。*

在得到14位老师给大家的分享中，你会淋漓尽致地感受到他们的一言一行表达出的情感，他们对学校的热爱，并且这种感情会感染到我们每一个人身上。

实际上一个人一旦有了热爱之后，他就能够有坚韧性，他就有执行力，他就能够很执着地克服困难。当他面对挑战性的任务时，他会兴奋，他会有坚持的力量，他有持久的学习力，他还会为自己的选择负责，能够有担责的精神，所以说热爱是非常重要的。

对于我们今天的考生家长也是，无论你是哪一个学段的家长，千万不要去阻止孩子对某一件事情以及某一个领域表现出来的兴趣、专注。也许你不喜欢，但是他非常热爱、有热情，那就不要扼杀它、泯灭它，因为只有热爱的专业，他才不会后悔。这是专业的第一个秘密。

 *专业的第二个秘密，是当下最热门的专业，它大概率上会在未来走向冷门。*

这个也是比较容易理解的，在我们的祖辈时代有供销社、粮管所等等，现在这些已经完全不见了，但是作为家长，你也许经历过邮电局或者世纪之交的移动通信等等。

你会看到有些工作、职业和专业，已经全然消失，或者风光不再。它告诉我们一个什么道理？你只看着当下那一个点，选专业的时候，这个专业可能很热门。而一个孩子，他未来的职业生涯长达三四十年。所以，一个家长是不是能够从一个孩子三四十年的职业生涯长度上，为他反思或者审视今天应该选择什么样的专业至关重要。如果这样去思考问题的话，我们就会发现当下基本上最热门的专业，会在一个人三四十年的职业生涯当中走向冷门。

我们用这种思维考虑的话，就不会让孩子按照热门还是冷门、赚钱还是不赚钱、辛苦还是轻松，这样简单的标准来确定自己到底要不要选这个专业。

所以我觉得专业的第二个秘密，要从一个孩子未来四十年的职业生涯，来考虑选什么专业。

 *我想跟大家分享的第三个秘密也很重要，一个本科专业虽然可能成为应对未来挑战的制约因素，但是它更可以成为通向未来世界的脚手架。*

这话怎么说？我要告诉你关于专业的两个真相。

第一个真相是：过去我们都知道，学好数理化，走遍天下都不怕。但是这个事情现在已经被我们否定了。单单学好一门学科，已经不足以让你应对未来世界的挑战，因为未来世界要解决综合问题。

很多时候，我们还会听到这样一段话，当你苦苦地熬了四年，拿到一张大学本科文凭的时候，你大一所学的知识早已经过时了。这说明单一的专业、单一的知识技能不足以应对外面世界的挑战。但是我要说，这只是专业真相的一半。

它说的是，如果你把这个专业当做一个工作的入口、赚钱载体的话，你在学校当中学到的仅仅是静态的、固有的知识技能，那你所学的专业就会成为你未来应对社会的一个制约因素。因为它太单一了，无法应对综合性的问题。

但是，今天你发现没有？之前分享的14位得到老师，虽然他们有的学的是政治，有的学的是中文，但是他们可以驾驭很多很多的问题。为什么？因为他们学到了洞穿一个单科专业的底层密码。

我常常说一个专业的诞生是综合产物，所以当你洞穿到一个专业的底层密码时，它和其他能力是相通的。

当你领略了一个专业底层相通的密码的时候，那么也就意味着你可以找到通向未来世界的脚手架，相当于这个专业给你找到了一把打开问题的钥匙。

我举一个例子，今天如果你报考翻译类的专业，仅仅停留在听说读写这样一个技能技巧层面，那我要告诉你，也许在不久的将来，翻译这样一个专业会被人工智能所替代。

但是你换一个角度，同样学翻译，洞穿这个专业的底层，会学到什么？就是沟通力、同理心、洞悉洞察别人的内心世界并且做出决策的能力。如果你找到了翻译专业的底层沟通、同理、洞察和决策这样四种能力的时候，那你就找到了一个专业的底层密码，你也就有能力在毕业以后去应对很多陌生问题的挑战。

所以这就是我想告诉大家的专业的第三个密码，它是一种制约条件，但是你打破它，它就可以成为你一个走向未来世界的脚手架。

第四个密码，我想告诉每一位学生家长，不一定是高三家长，只是对于高三家长来说会特别适用。

 *这个密码就是——让发现适合专业的过程，成为家庭给予孩子最好的成人礼。*

作为家长，我希望你能够始终记得一件事情，高中阶段其实是孩子在家庭的呵护下成长的最后一段旅程，因为他们即将18岁、即将成人了。

当他们18岁走向大学的时候，你们未来家庭关系的含量当中，兄弟姐妹的比重会增加。就是孩子跟你的关系更像是兄弟，更像是姐妹。当他们成家立业以后，你的孩子和你的关系，朋友之间的含量会扩大。

在孩子18岁即将到来的时候，如果能够很好地构建一个关系的话，实际上，你就在为他18岁以后的成人、立业、成家构建一个关系，打下一个良好的基础，这实际上是非常重要的。

所以，他已经不再是一个受你掌控、完全任由你摆布的人了。你可以替孩子做很多决定的时间已经越来越少了。当你看清楚这一点的时候，就知道高中三年这一段旅程其实挺重要的，你可以用它为日后的关系维护奠定一个基础。

奠定基础的最好策略是什么呢？就是帮助他去寻找一个适合他的专业。

如何发现、如何找到、如何陪伴、如何告诉他哪些专业适合他，给到他一些建议和资源，你把这个过程拉得越长，你在为未来的美好关系铺垫的这个基础也就更厚实。

而且这个策略实际上是一石多鸟的。你既在他紧张的学业之余帮他分担了一点压力，同时又在构建关系，还能更多发现孩子适合哪样，帮助他找到自己的潜能。所以，要珍惜这一段帮他找到适合专业的过程，这是你们未来关系的一个基础。这就是专业的第四个秘密。

第一部分我想跟大家分享就是这样四个秘密，当我们用这样的视角去看待专业的时候，你会发现，专业就不只是一个结果，它是一段过程。

当你用过程的视角来看待专业的确定和填报的时候，实际上未来的新高考，也是需要你去经历的一段过程。

当你理解了这四条秘密的时候，实际上不管未来你所在的省份什么时候进入新高考，都会对你有很大的帮助，因为你找到了重新定义和理解专业的方法。

## 新高考的背景

我们知道世界越来越具有不确定性，而我们未来不是靠一个单一专业，找到一份工作，就终身工作一辈子了。未来会越来越要求我们每个人，成为能够综合解决问题的人。

对于每一个家长，每一个老师来说，要考虑怎么能让你眼前的孩子，让课堂上的学生适应未来的世界？

再进一步说，怎么能让我们的国家从人力资源大国，走向人才强国，实现这样一个战略的转型？这取决于我们今天培养了怎样的人才。

所以，新高考是在这样的背景下，它要去调整、它要去改革的。

对于我们教育工作者来说，我们通常也是在这样的一个长期主义的思维方式下，来定位今天到底该怎么培养孩子的。

 *我们教育工作者，往往会选择的一个思考方法，叫做“把未来拉进现实”，这是一个底层能力。*

这句话怎么说呢？同时它又怎么跟我们新高考关联呢？

我把一个国家的未来以战略节点的方式做一下梳理，基本上你会看到有这样三个重要的战略节点。

今年2020年是全面小康，2035年是一个重要的战略节点，就是我国要基本实现现代化，到了2050年就是中华民族的伟大复兴。

这三个重要的战略节点，我把它提取出来，你可以跟自己的年龄对照一下。

如果你是家长，如果你是老师，站在今天的2020年，你来看一下，到2035年你几岁，到伟大复兴的2050年你几岁？

如果你是70后，是不是有点惊讶，原来到中国伟大复兴的时候，自己已经步入了老年。

那到这三个国家的重要战略节点的时候，你的孩子、你的学生几岁了？

你会非常震撼地发现，孩子如果是2002年出生的话，到2020年正好是18岁的成人，也就是参加高考的年纪。

我们来倒推，如果你的孩子2008年出生，2014年6岁刚刚进入小学，那这群孩子到2035年或2050年，他们那时候正当年。想到这里，你会本能蹦出一句话来，世界终究是他们的，的确是这样。我们面前的孩子，我们家里的那个“神兽”，在这两个时间节点上，将成为国家的中坚力量，而且我们都将生活在他们创造的世界当中。

这样一想，我们身上的责任和重担就一下子重了起来，我们今天该如何培养面前的孩子，并且还要创造未来那个2035年、2050年。那时我们已经迈向老年，而这个中国是属于他们的。

这么一想以后，你就会发现传统的高考只靠文理分科、单一路径、流水线加工、应试模式等一系列方法，一定无法适应未来的挑战。这样培养出来的人才，我们会很担心，他们能否在2035和2050年承担起国家的重大责任和使命。所以，新高考就要进行一些变革。

## 新高考新在哪里？

接下来我就要给大家说说关于新高考的问题了。

2014年的时候，率先启动新高考试点的是上海市和浙江省。而在2020年，又有四个省市，北京、天津、山东、海南会进入到新高考的元年。到了明年，江苏、河北等八个省份将进入新高考元年，也就是说今年是他们传统高考的最后一年。

这样的时间表，虽然没有严格规定哪一个省份什么时候进入新高考，但是各个省份都将在这近两三年当中，按照自己条件的成熟度依次进入到新高考的节奏当中。因此，了解新高考是和我们每一个家庭和孩子休戚相关的。

其实要说新高考“新”在何处的话，我们每一个关心教育的家长，都会在各种报考杂志和公众号上找到很多很多信息。今天我不想进行密集信息的轰炸，我只想让大家记住一条。

当我们说起新高考到底“新”在哪里的时候，记住一条最关键的， *就是它原来非文即理的文理分科的界限被彻底打破了，从“一分为二”的模式走向了“一分为N”的模式。*

我们每一个经历过高考的人，每一个家长、老师都有这样的切身体会，我们一走进高中就有两条路，选文的就进入不了理科通道，选理的也进入不了文科通道。这样的方式其实对于管理很方便，文科按文科管，理科按理科管。但是对于孩子们来说，这抹杀了他很多的潜能和新的可能性。

而今天，新高考打破了文理分科，我们文理的界限被彻底打破了，“一分为N”的这样一个时代已经来临了。

怎么说这个“N”呢？我给大家举一些例子，因为各个省份选择“N”的方式是不同的。

比如说上海、北京等五个省市采取“6选3”模式，也就是说语文、数学、英语是必考科目，有的省份英语还可以考两次，取一次你自己满意的成绩。

必考的三门语数英去除之后，接下来还有6门，就是史地政、理化生。考生可以在这6门里按照自己的方式和逻辑选3门，所以上海、北京、天津、山东、海南是“6选3”，各种组合加起来，就有20种。

如果你是浙江考生，就是“7选3”，意味着再加上一门面向未来的学科，叫信息技术，这样就产生了35种组合。

2021年，江苏等八个省市将采取相对平稳、相对过渡性的策略——“3+1+2”的模式。也就是除了三门必选学科语数英外，在或物理或历史中选一门，其余的科目里选两门。这种相对平稳的过渡方式，产生科目的组合也达到了12种。

我们从这样一个外部视角看好像有很多种组合，会不会选乱了？我告诉你，绝对不会。

相反，在“一分为二”的文理时代，管理是方便了，走这条通道还是走那条通道，你二选一就行。但人被人为地一切为二，你其他的可能性，你的理想和梦想有一些就落空了。

孩子今天面临20门选择的时候，他很清楚，他可以回归内心：我热爱什么、我擅长什么，或者我成绩比较好的科目是什么，我未来愿意尝试的是什么，或者我所在的中学有什么特点，我热爱的关系特别好的老师给我的建议是什么。你会看到孩子会在那么多种决策当中，做出自己一个合理的选择，这就是多学科组合带给孩子的一种思考。

当然，对于我们教育工作者来说，他的管理方式、报考方式、录取方式的流程都会变得非常复杂。但是它却方便了孩子，把选择交给了孩子。

知道了这样一种变化之后，我们可以来看几个例子，看看孩子可以怎样选择科目组合，怎样实现文理不再分科。

比如你想学高爽老师代言的天文学。天文学有个要求，就是物理是必选的，就是“6选3”，或者“7选3”当中，你必须选一门物理。

物理选好了以后，那接下来你就要想，你个人的喜好是什么。比如你喜欢历史和政治，喜欢地理和化学，那你就可以组合。或者你可以按照自己的学科成绩来看一看，我接下来几门里比较好的学科是什么，然后构建一个组合。

你也可以结合一下所在高中的优势来组合高考科目，比如说理工高中，往往这样的特色高中，在某些科目上的教师配备水平相对会比较高，他们会给到你更多帮助。这样就可能有好几种组合，都可以走向天文学，而不是以前的只有一种理科通道。

如果你对武志红老师、陈海贤老师的心理学特别感兴趣，你怎么来选科目组合呢？

我告诉你，物理和化学，你需要两选一。因为一些开设心理学专业的高校，它需要在你的“6选3”或者“7选3”里，必有一门物理或化学。

这个选完之后，接下来你又自由了，你可以按照自己的喜好，或者根据学科成绩来选。

我们还做了一个分析，如果你物理化学选一，同时加上生物、政治的话，这也许对于心理学来说，是一个相对最佳的“6选3”组合。

也许有的同学说我非常心仪一所高校，我能不能从高校出发构建我的组合呢？

我们再看一个例子，比如说我想报考北京大学。以前北京大学在我们的志愿当中，大家想一想，你也许只能填一次吧，选什么专业，就填什么志愿。

但是今天你会发现，如果你选了一门物理的话，数学类、物理类、天文类，这些专业都可以选。

如果你想报考北京大学的话，从理论上来说，你可以填三次北京大学的某个专业，而不像以前只能填北京大学的一个专业。

这就是新高考的“新”带给你的孩子一种全新的自由选择，它能让你回归到我前面说的专业的四条密码当中，回归到你的内心，还原到你的热爱，然后根据你的各种情况，综合来判定你想进入的专业，而不仅仅是文科还是理科“一分为二”的选择。

这个就是我大概用很简单的几个例子，来告诉你，你正在面临的新高考，它已经打破了文理分科的“一分为二”，有了20种、35种或者12种选择方式。

## 启动对未来职业的思考

还有一个比较大的改变就是，一旦你要进行组合的话，就要启动对未来职业和人生方向的思考。

以前传统高考的制度下，我们的孩子对未来的思考是从高考之后，或者高考前后填报志愿那一刻开始考虑，我到底填什么专业？于是，我们会发现大一年级转专业的特别多，因为专业都不是他自己特别喜欢的，是家长替他选的。

但是现在新高考的背景下，我们的孩子、我们的学生对未来的思考，他其实是从确定科目组合的时候就开始了。

这意味着什么？意味着初三中考毕业以后，进入到高中，你就要想一想了，我擅长什么。

进入到高一年级，你就要开始试一试你的科目组合。当然，在高一、高二的时候，你还可以有调整的可能性和空间，然后你会用这样的科目组合来陪伴你高中三年的学习生活，直到你走向高考的考场。

在这样的思考之后，我们去推想一下，孩子待在一个有20种科目组合的学校里，这意味着什么？

意味着每一天孩子们学什么课程、学什么内容，他会遇到怎样的学习伙伴，他会跟哪些老师交流，完全是不一样的。这就带来了每一个孩子的学习方式、学习节奏、学习风格也会不一样。

为什么？因为科目组合是一个方面，还有重要的一个方面就是考什么，命题也在发生重大变化，未来将从解题走向到解决问题。

所以自主性的学习，小组合作式的学习，问题解决式的学习，项目化的学习，这一系列学习方式都会走进高中课堂，甚至走进我们12年的中小学课堂。

这就意味着，学习的方式变了，学习的节奏回归到个人身上了，学习的风格由你个人的喜好来决定了。而走到高中课堂上，你的学习伙伴不一样了，你每天学习的课程不一样了，你遇见的老师不一样了。

大家想，这样的新高考带来的，必然会是基础教育、高等教育和你面前这个孩子关系的重新定义。

我们慢慢会回归到教育本质的轨道上，重新界定基础教育的价值是什么，大学的价值是什么，这些变化和一个人成长的关系是什么。

通俗一点讲，未来基础教育承担的使命就是，一个孩子在走向社会、开启他人生之前，他要把他的人生在学校里先活一遍，这是非常重要的。

他走向职场、走向社会、走向未来之前，先在学校里活一遍的话，这又意味着什么？

意味着学校要有丰富的课程让他选择、让他体验、让他尝试、让他犯错，然后他尝试了所有这些滋味，他活过一遍之后，那么他就可以很好地迈入真正的职场，开始真正的工作。 *这就是基础教育带给人的价值，让他走向未来的时候先活上一遍。*

大学的价值又是什么呢？对于活过一遍的孩子来说，走进了大学以后，你就应该给他设计真实的职业生活场景。

用这样一种方式，让他掌握面对未来职场的必备技能和研究方法。让他拥有专业的解决方案，建立起专业思维方式和问题解决能力，让他能够具备和更多的人协同，在更复杂的世界里去改造这个世界的素养。

 *这就是大学的定位，把活过一遍的孩子放入职业生活的场景，让他具有专业能力、专业技能、专业素养，从而具备应对问题挑战的能力。*

经过大学和基础教育这样的培养后，我们的孩子就可以逐步找到自己的热爱，逐步找到自己的初心，逐步找到自己的潜能优势，慢慢等到他走上工作岗位的时候，他就是一个独立完整、能够完全解决问题的人。

这就是我们新高考一根小小的指挥棒，它会撬动我们整个教育体系的变革，它会带来基础教育、高等教育和每一个人关系的改变。

这就是高考为什么如此重要，它既牵系着民生，又牵动着国计，所以我们整个高考是小心地、慢慢地、循序渐进进入的。

这就是整个高考“新”在哪里所带来的未来的图景，当然最最核心的落脚点，就是要帮助我们的孩子学会选择。只有学会选择，才有一切的基础，他会担责，他会解决问题，他会为自己的学习而负责，他会找到学习的意义。

## 学校的三个真相

刚才提到了，经过不同的时间表，各个省份都会进入到新高考的时段。

但是我们要知道，大家对高考长达70年文理分科这样一种路径依赖是非常深厚的。

每一个做家长的，包括每一个在学校里的老师，其实我们每一个成年人的学习经历都是文理分科的，高中老师的从教经历也是文理分科的。

今天你突然告诉我，我们文理不分科了，我们可以把更多选择权交还给孩子了，可以有20种选择、35种选择的时候，学校因为起点和条件不同，多少都会不适应。

学校和老师都面临着一个重新打破舒适区的过程。这件事情对学校的教学管理、师资配备、教学组织的形式、质量的保障等等方方面面，都是一场非常大的挑战。

所以，我想在这里说的就是，当我们一边看到学校正在面临转型、面临适应、面临打破舒适区的时候，另外一边，高考又依然牵动着一个孩子的未来和他家庭的命运，这个高利害关系没有改变。

而学校为它突破舒适区是要付出一些代价的，这实际上就面临一个巨大的挑战。这时候我就特别需要在今天这个场合告诉我们的家庭，告诉我们的家长，其实走向新高考的这段路，需要家长更多和学校建立起紧密的家校合作关系。

 *一方面要理解学校正在转型、正在适应新的变革，另外一方面，你要和学校学会错位培养。*

我见过很多家长，孩子到高中了，他会有很多种情况搞不定。搞不定孩子的性格脾气，搞不定孩子的学业成绩，于是就选择两种极端的方式，要么全部交给老师，要么和老师一起狠抓，给孩子施加双重压力。

我个人觉得这两种方式都不可取，我们需要在新高考来临的趋势下，学会在理解学校差异的基础上，更好地和学校错位培养孩子。

错位培养的前提就要知道“位”在哪里，怎么个错位法？

知道位在哪里、怎么个错位法的前提，就是我们需要知道学校到底会发生什么样的变化。这里，我给大家梳理了三个学校新高考之后会发生变化的真相。

第一个真相是，无论有多少种科目的选择，多少种组合，新高考的制度设计确实是把选择权给了孩子，但并不是所有的学校都能够满足这二三十种选择的。

有的学校可能会告诉你，会建议你，我们学校是一个特色高中，我们是理工高中，我们是工程高中，我们是政法高中，我们是人文高中。

往往在这样的特色高中，它会配备相关学科比较强的教师。它也许会建议你的孩子，如果在科目上选择这三门或者那三门组合，更有利于你在三年的学习当中获得老师更多的帮助和支持。但学校限于自己的条件和师资水平，有可能无法满足所有20种、35种和12种选择。这是一种学校面临变革的真相。

第二种真相就是，因为每一个孩子科目组合是完全不同的，就必然带来教学组织形式的变化。

什么意思呢？比如原先中考后进入高中，高一1班、高一2班、高一3班、高一4班，学一样的课。但是今天不一样了，高一的时候，我是这3门组合，你也是这3门组合，我们只有组合一样，才会在一间教室，这就必然带来了教学组织形式发生了巨大的变化。

原本一个个行政班的格局会被打破。打破之后，我们会看到，先行先试的上海、浙江，今年元年的北京等四省市，以及明年要进入新高考的八省市都已经进行了打破行政班的尝试。

但是，不是每一所学校都能够做到彻底打破行政班，来满足孩子们多元的选择需求的。

据我所知，现在彻底打破行政班的学校，有北京大学附中、有北京三十五中学、有山东的青岛中学、潍坊一中，还有我们北京十一学校，这样一批学校都彻底在组织结构上进行了重构，也就是彻底用选课走班的方式，来满足孩子们面对新高考多种组合的需求。

但是，有的学校很狭小，没有更多的空间腾出来走班。这时候我们的学校就需要非常非常智慧，能够灵活使用大走班、小走班、领域走班等各种各样的方式。

大走班就是选相同的科，比如选政治的大家在一起学，选历史的在一起选。

小走班，“6选3”以后，三科组合在一起学。

还有的领域是过渡性质的，偏文的在一起，偏理的在一起，文理兼容的在一起。

由于空间有限，落到真实学校层面的话，每一所学校都会有各自智慧的应对办法，包括有的学校没有走班，而是采取分层分类的方式来进行。这就是我们学校的第二个真相。

学校的第三个真相是非常好的一个利好，所有的学校，至少我们现在进入到高考时间表的所有省份所有学校，为我们的孩子开设了一门贯穿三年的课程，叫做高中生生涯规划课程，而且大部分学校都已经为孩子们配备了咨询师或者生涯规划指导教师。

这样的课程设计就是为了能够帮助孩子陪伴他们三年，有的学生要调整组合，有的辨不清职业方向，都可以听一听生涯指导课，找一找生涯规划指导教师，请他们给你一些建议。

当我们有很多老师能够面对孩子进行职别化指导的时候，关于人生未来方向的确立和职业的选择，孩子就有了更多的指导意见。

但是我们学校的真相是什么呢？整个教学方式的转型也会因学校情况的不同而有所不同。我们长期以来讲授式的，老师在上面讲，学生在下面听的这种方式可能在有些学校并不会彻底改变。再加上一个学校高三年级的班额和学生数量非常庞大，也没有办法完全做到一对一个别化的规划指导。

于是，你会看到有的是整个班级一起上生涯规划课，或者学校请一个专家做一场讲座，解决一个阶段的问题，或者咨询师按住一群孩子，集中解决一些问题。这些情况都会在学校比较多的存在，这也是学校面临的很现实的问题。

这就是我要告诉各位家长的面对新高考的三条学校真相，它可能会带来的不适应，产生一些正在转型过渡当中的问题，学校还在进行调适和改进。

所以，我们不但要知道学校正在努力的方向，还要理解它在这个阶段还有很多不够完善地方。这时，我们家长就要跟进了，要在这个基础上进行错位培养。

怎么进行错位培养呢？首先你要充分地理解刚才我说的学校的真相，不要去抱怨学校怎么是这样的，怎么不够个别化。你要知道，你依然是一个师生关系、家校关系的建构者。建构一个良好的师生关系、一个良好的家校关系，你需要不断向学校、向老师传递赞美，这么做你的孩子就会得到老师更多的关注。

构建起良好的理解关系非常重要，在这个前提下，我们再适当学会在新高考的背景下，帮助孩子进行一些错位的、个别化的专业选择方面的陪伴和设计。

## 怎么帮孩子找到适合的专业？

作为家长，怎样帮助孩子找到适合的专业，怎样陪伴他们进行设计呢？我给大家三条策略指南，这三条策略指南非常实用，也是干货，大家可以试一试。

 *第一条策略叫做向未来学习，一起来探寻专业趋势的基本规律。*

因为很多时候我们的高三或者高中阶段的孩子，他的学业还是非常繁忙的，没有太多的时间去查找职业未来会有什么变化，专业会有哪些更迭。这个时候，家长可以做一件事情，帮他去查找一些资料。

家长们一定要注意，现在的专业目录和职业目录的更新频率是越来越快了，所以要不断敏感地捕捉，去找到那个未来需要的点，有很多信息来源还是非常丰富的。

比如说家长可以到像国家人社局这种网站上去查找职业目录。据我所知，今年职业目录又更新了，又有几十个职业消失了，同时也有上百个全新的职业，出现在我们的职业目录当中，家长可以帮助孩子去找到这些更新后的职业目录。

比如说教育部的专业目录，也就是2020年3月教育部推出的新版12大学科门类的专业目录。另外，还有一些国外的网站，比如说麦肯锡、德勤，包括世界银行，他们的网站上都有一些公开资料，而且更新迭代率非常高。

麦肯锡有一份研究报告，就说到2030年，我们的工作会发生哪些重大的变化。2030年，也就是十年以后的工作，它划分为三个变化的区间。第一个区间是技术技能类的变化，第二类是社会性情感技能的变化，第三个区间就是复杂技能。

家长如果想看的话，你可以去麦肯锡找完整的报告，看看这三个区间会告诉你怎样的趋势，然后可以跟孩子一起研究和商量。

先说技术技能类的变化。因为未来的工作趋势是，和人工智能协同，一起完成工作。技术技能类的这样一个工作未来会很好找工作，相关专业也会受到考生青睐。

知道了这个趋势以后，你就可以和孩子们一起研究，选择怎样的专业，你可以帮助他看到未来数据时代、智能时代，他是和人工智能协同工作的。

第二个变化，社会性情感技能，我看到的趋势就是未来体现“人之为人”的工作会非常受青睐。什么叫“人之为人”？就是我要感应你这个人和那个人的不一样。

比如说教师工作，比如说医生工作，比如说咨询师，比如说设计师，比如说意义传递者，这些都是让“人之为人”的特性得到放出光芒，他需要个性化的服务，他需要精准的洞察。

所以，这样的一类工作也会成为未来的一种趋势，他要大量地调用社会性情绪，交往、沟通、洞察、反思、语言认知等等。

第三类就是复杂技能，也就是说复杂的协同工作的能力，大兵团作战的能力等等，也会非常受未来社会的青睐。

拿到这份麦肯锡的报告之后，知道十年以后的工作是这样变化的，你就可以找到专业的一些规律性的变化。向未来学习，帮孩子去查找的一些资源和资料，这就是家长能做的第一件事。

 *第二个家长能够做的事，就是多角度、多侧面来帮助孩子发现自身的个性、潜能和特质。*

因为新高考的变化，现在科目组合提前到了高一，整个对专业的认识、职业的向往、人生方向的确定，会贯穿在孩子的高中三年中。

这是一个孩子不断去发现自己、寻找自己、成为自己的过程，家长也可以帮助他去发现自己的优势和潜能。

比如说找一些帮他做性格测试的资料，像是最经典的盖洛普的优势测试。你可以尽可能去多找一些这样的渠道，从多角度、各种侧面帮助孩子找到潜能。这个过程中，也是帮自己多一个角度发现孩子的潜能。你会发现，怎么自己原来没有从这个角度看待过孩子呢？这也是在构建未来你跟孩子18岁以后的关系。

 *第三个可以做的，我认为是最最重要的方面，就是有意识地为孩子设计专业体验。*

新高考的变化会让整个科目组合伴随孩子三年，我前面说过，这三年的过程，你要拉长去发现什么专业是适合他的。

怎么拉长这个过程？你整天跟他聊是显然不行的，聊着聊着他就要烦了。你要设计一些陪伴的时光，设计一些专业体验。

我给到大家的秘籍是三个关键，你让他遇见一些关键人物，阅读一些关键书籍，经历一些你设计的关键事件。

怎么设计一些专业体验呢？我告诉大家可以分这样几步。

第一步，先要进行排除法，排除一些他肯定不会去进行组合的专业。哪些专业是我和孩子都不会选的？比如说我们觉得医学挺难，孩子自己感觉不适合，我也不愿意他去学，大家达成了共识，就可以首先排除。

这还只是排除掉了你和孩子共同都不会选的。剩下的是什么呢？无外乎两个，你喜欢的孩子不喜欢，孩子喜欢的你不喜欢，那就不要轻易否决他，你要和他一起讨论。

比如说你可以设计一些关键人物，比如看看得到直播的14位老师是如何为他们的专业站台的，这14位老师就可以成为你设计的关键人物。

你可以和孩子看完后，再寻找一下、分析一下，这个你喜欢吗？为什么喜欢？通过这样一个关键人物给你的站台，来排除一些不喜欢的专业。

大概来说，经过这样的排除法，如果剩下的是经济学、管理学、法学这三个专业。那未来写科目组合的时候，这就是可以去考虑的。

第二步就要根据经济学、管理学、法学来为孩子创造深度体验的关键事件。我建议你，初三中考以后的假期，到高一、高二、高三的假期，不要随随便便找一个地方玩，或者就关起门来在家里待着。你要精心设计这几个假期的时间。这就是我说的通过制造关键事件为孩子设计一些专业体验。

我来举一个例子，比如说你的孩子想试一试管理学方向。你就可以在一个假期里，先了解管理学需要怎样的素养。比如说信息提取能力、时间管理能力、对人的洞察能力、具有一定的领导力，这些是管理学的基本素养。

接下来，你这个假期怎么设计呢？同样到一个目的地旅游，你就可以带孩子了解一家全球连锁酒店是如何运作的。小到一间房间到底选标间、单人间还是总统套间，都可以让孩子自己选择。还可以让孩子看前台是怎么服务的，领班、各个工作环节是怎么转起来的。

即使是去一家饭店，你也可以启发孩子思考一下饭店如何进行有效的成本核算，把它纳入到你们专业体验的设计当中来。

如果孩子想了解一个企业的创始人是如何进行创业的。我个人建议你可以到一个知识服务型公司，比如得到，看看它是如何创业、如何运营的。

或者孩子对某一个创业的点特别敏感，特别有感觉，说明他可能在这个专业领域中有他的潜质，这就是一场专业体验带给孩子和一个家庭的。

我们再来举一个例子，比如法学。法学的话比较简单，你能不能通过一些关系和资源给孩子到律所见习的机会。

但是我建议，你不要去一次就完事了，最好给孩子提供到律所见习的机会，让他去体验办一个案子的全部过程。比如说一个案子的全过程是两个月，你就最好帮孩子安排一个为期两个月的见习机会。

在这个过程当中，他要学习律师是如何思考问题、解决问题、如何做规划的；他要思考法院、检察院、律师，包括其他相关部门之间关系的构建；他还要想这样一个案子整个过程都会牵扯到什么样的人等等。

经历过这两个月的全过程，他所获得的不仅仅是律师这个职业是做什么的，还有和法学相关的其他领域上，他的一种触摸、一种感知，这就是一种经历带给一个人的深度体验。

另外，如果你的孩子想报考经济学。这个时候，你可以先让他了解一些初步的经济学书籍，看一些通俗的经济学著作，跟一些经济学家聊天。当然特别推荐的是得到上薛兆丰老师的经济学课，给孩子的是地道的经济学思维。

通过这样一些交流，一些入门课程，一些书籍以及跟经济学家的交流，你就会发现孩子往往对经济学科目的理解是非常浅薄的，他会把经济学和赚不赚钱联系在一起。而经历过和这些关键人物、关键事件和关键书籍后，他自己就拆解了一个误区，他会发现经济学并不完全等同于赚钱。

孩子会去了解世界是如何运转的，规律是什么，而这是一个人认知世界运行规律的一种洞察。

当了解了经济学的本质和世界如何运转的时候，孩子就会知道四年的本科学习是不可能达到了解世界运行真相的水平的，他至少要读完了博士，才能够领略经济学的本质。

你看我们的薛兆丰教授、何帆教授等等，都是博士毕业的，所以这是一个比较长的过程。

这个时候，作为家长的你可以拿一些本硕博的课程目录来给他浏览一下。浏览一下，他就可以看到经济学的内容全景，并且触摸到经济学表面的皮肤层，这为他到底喜不喜欢、擅不擅长、热不热爱找到了一个更加理性的介入点。

当然不止经济学，其他专业都可以用这样的方式来给孩子创造一些专业体验。

总体来说，我就想告诉家长，你可以在未来的新高考的趋势下，用三年的时间，陪伴着孩子一起找专业。

家长可以做也应该做的是什么？就是让他遇见关键人物，让他感知关键书籍，让他去体验关键事件，这个是非常重要的。

我认识一个今年应届的高三毕业生，他现在准备报考的是考古学。而在他高一上学期时，他选择的是物理、化学和政治。结果到假期，他参加了一个北大的考古营，一下子点燃了他对考古的兴趣。

妈妈发现了他的这个兴趣爱好以后，没有让他这个爱好在这个考古营上中止，而是给他找了很多的资源。比如说有一些短视频、纪录片，在茶余饭后，全家一起看。孩子在这个过程中，越来越喜欢考古，并且迷恋上了这个专业。

然后孩子在高一下学期主动地修改了他的科目组合，他发现自己的物理也许到了一个瓶颈，虽然成绩也很好，但是突破不上去，就把物理改成了历史。

大家要知道，物理改历史，两个学科的思维跨度是非常大的，但是孩子自己找到了一个兴趣所在，一个擅长点所在，一个热爱所在，他就向学校申请了科目调整，最后选择了历史、化学和政治这三门组合。

他原本在高一上半学期没有学历史，高一下半学期一旦调整之后，他加速了马力，主动找老师补上了之前的课程，这就是热爱带给一个人的持续的学习力和动力。

所以，家长们，遇见关键人物、感知关键书籍，给孩子创造一种关键体验是非常非常重要的。

这大概就是我想跟大家分享的。你会看到学校面对新高考也会准备不足，也会有条件所限，也会有师资配备力量不强等等局限性，但是我们新高考已经在启动的路上了，调整培养人才的未来战略迫在眉睫。

这需要学校、家长、孩子共同努力，来创造一个孩子更加适合的空间。那么在这样一个特别现实的情况面前，我们的家长需要花一点精力和孩子一起来找到适合他的专业，他热爱的专业。

也许你今天花费了一些精力，但是未来你收获的会是一段美好的关系，孩子会非常感谢你，你也会看到一个全新的孩子。

这是新高考带给我们每一个人，给学校、老师、家长和孩子带来的挑战。但是走过了这一步，我们会看到，新高考带来的非常理想的美好蓝图已经展现在我们面前。

## 总结

1、高考趋势下需要把握四条基本原则，来重新定义专业，理解专业的底层密码。

2、新高考的“新”究竟在哪里？关键就在于将人从原来的“一分为二”这样一种模式转向了为人创造“一分为N”的选择性和可能性，这彻底打破了70年来的文理分科的习惯性思维方式。

3、参与新高考的学校一定会在课程内容、管理方法、教学流程，包括在师资水平上，打破舒适区。所以，学校特别需要家长和家庭的理解。家长要能够跟学校相互携起手来，共同应对新高考的挑战。

4、作为家长，面对新高考的趋势，你需要更多地为孩子创造关键人物、关键事件，让他阅读关键书籍，设计一些深度的专业体验。

当然新高考的内容还有很多，其中就包括考生们、家长们尤其是应届考生们最关心的——今年到底考什么？我相信未来在7月份的高考之后，我和我后面的支持资源、教育团队也会在得到用不同的方式为大家分享高考命题带来的新趋势。

## 互动答疑

问题一：我特别想报考首都经济贸易大学，该怎么填专业？

你特别某个向往的大学时，你可以怎么来看。我建议你可以先看看它设置了哪些专业，再看看孩子喜欢哪些专业。

比如说公共管理类的专业，它是不限选考的，没有文理之分，你可以在“6选3”、“7选3”当中去选择。

如果你必选的是物理的话，像信息管理、信息系统，计算机科学这些专业都可以报考；如果你的专业组合是物理、化学当中的一门的话，可以报考统计学这样的专业；如果你心仪工业工程这个专业的话，物理、化学、生物这三门当中，你只要选择一个科目，也就可以了。

所以你看，如果你心仪首都经济贸易大学，或者某一所大学，你都可以去对应它有哪些专业，然后选择自己的科目组合。

新高考后不限选考的科目还是很多的，这样就打破了一些文理的边界，让你真正喜欢的专业浮出水面。

问题二：如果我想学金融学专业怎么办呢？

如果你不限选考的科目，如果是北京考生的话，你可以报考对外经济贸易大学、首都经济贸易大学。

如果你想报考清华大学的金融学或者中央财经大学或者北航这样大学的话，在你的“6选3”当中必须有一个科目是物理。

如果你想报考中国人民大学或者华北电力大学这样一些高校的话，他们的要求是物理和历史必选一门，其他两门你就可以根据自己的条件去选择。

今天，我给大家立一个小小的flag，从现在开始到7月份的高考结束，我会留意知识城邦的问题，如果有关高考的问题，不管你是传统高考、老高考还是新高考，只要家长和考生有问题的话，你都可以在知识城邦里面提出来，我会尽力的回答你。

也欢迎你在这一讲下面给我留言，我会在留言区为你答疑。

谢谢大家。

## 划重点

任何行业的顶尖高手一定都是遵循内心热爱的人。唯有选择热爱的专业，才不会后悔。

新高考彻底打开了中国高考70年来的文理分科的界限，把人“一分为二”的模式现在开始走向了“一分为N”的模式。

作为家长，面对新高考的趋势，你需要更多的为孩子创造关键人物、关键事件，让他阅读关键书籍，帮他找到真正适合的专业。

---
