## 得到十日谈直播回顾

《红楼梦》的作者曹雪芹十年辛苦，一把辛酸泪，他要讲给世人的到底是什么样的一个故事，通过这个故事他又到底想和我们交流什么？

## 红楼梦的时间线

《红楼梦》这是一部长篇小说。一般来说，长篇小说它部头庞大，比如《红楼梦》120回有70多万字的文本。

前80回文稿，也就是说我们现在认为曹雪芹所作的前80回的作品，有50多万字的文本。

这么庞大的文本结构，这个故事一共延续了多长时间，它有着多长的时间线呢？

如果我们从第一回算到第80回，这个故事的时间线一共是15年。

如果我们以它的核心人物贾宝玉作为一个参照系来看的话，宝玉的出生在第一回可以作为红楼元年。到第80回原稿结束时宝玉15岁，这是非常明确的。

黛玉小宝玉1岁，也就是说到80回黛玉是14岁。宝钗大宝玉3岁，也就是说到80回的时候宝钗是18岁。

以这三个人物作为一个基本的参照系你就会知道，包括十二钗在内的红楼主体人物，其实在整个故事延续过程之中，都是从他们的出生到童年、到青春，长为青春少年的一段时间。

红楼的主体故事是以这样的主体人物所展开的一个15年的故事线。

这15年到底都发生了什么事情？为什么它会成为这么庞大的一部作品呢？其实是因为在这一群少年人他们的成长过程之中，他们每个人都有自己的心灵史。

同时，他们都隶属于或者都关联于一个庞大的贵族家族，这就是贾家荣、宁二府是公爵之家，是有着百年家族史的家族。

这部书同时写的是百年之家像百足之虫一样已经由盛转衰，这同时是一个家族的荣衰史。所以为这部书增加了丰厚、庞大、扎实的社会学、经济学等等方面的内容，还有文化人类学的视角。

曹雪芹和巴尔扎克有相通的地方，他希望能够以时代纪实方式把自己所处的环境呈现出来。

我们看到《红楼梦》这部书既有理想性的，以少年人的心灵史呈现出的这样的构成。同时它又有着丰厚的非常扎实的社会性、经济性等等这样现实层面共同构成的一部非常庞大的，可以称之为有着雄浑之美的一部文本。

回到时间线来讲，15年的时间可以说这么庞大的一部书，贯穿在其中的故事情节不下数百个具体的情节。我们怎么来在其中抓出它的重点呢？可以让我们并不会淹没在这些细节当中，我觉得最好的有两个大的节点，大家一定要拎清，这样基本上就不会紊乱了。

这两个节点，一个是发生在红楼13年，一个是在红楼14年。它是两个什么样的节点呢？我刚才说一共前80回文本写了15年，这两个节点，第一个红楼13年的这个节点，就是大观园的正式落成，宝玉和众姐妹迁入大观园居住，这个情节发生在第23回。

23回之前有几回文本写为什么要兴建大观园，这是因为宝玉的亲姐姐在元春在宫中多年，受到皇帝的宠幸加封为贤德妃，这位皇妃要回家省亲，特为她建了皇家园林等级的大观园。

18回皇妃省亲结束之后，皇妃提出主张，不愿意这座园林在她游览之后就荒废了，让众多姐妹住进去，这才有了我们所知道大观园的这些岁月。

从第23回入住大观园，一直到80回原稿的结束，50多回的文本一共只写了三年的时间。也就是说大观园的岁月一共占去了80回文本的50几回，57回但是他只写了三年。大家可以知道这个笔墨有多么重。

为什么作者会用这么重的笔墨来写大观园的三年呢？正是通过这三年作者把这一群，我们说十二钗以及宝玉的成长非常真实的，就是少年人的心灵以及身心成长，非常真实地呈现出来。

同时还有作者以这三年作为一种结构，初春、仲春、暮春，这样一种象征性的结构，它呈现出整个贾家这个家族由盛而衰的过程。

所以你会在第64回，就是大观园岁月进行到第二年的夏天的时候，你会看到有一个分水岭的到来，那么这个分水岭就是贾家整体的由盛而衰。

现在我们可以在文本之中比较详细地看一下，大观园的入住其实有一个非常美的情节作为标志，就是宝黛的共度西厢。春天园子刚刚住进了小孩子，小姐们以及丫鬟们，到处都是花招流展。宝玉偷偷带着一本《西厢记》到山子石上桃花树坐下来看。

他为什么要偷偷看，在当时的时代像这样的书其实是禁书，因为它会写到少男少女的恋情，在当时的时代认为有伤风化是被禁止的。所以宝玉只能偷偷挟带进园来看，这时被黛玉撞见，所以有两个人在桃花树下在春天里面共读西厢这一回。

宝玉借这个机会，他内心已经有恋情的萌动，其实宝黛不是从一开始已经相恋的。他们在这个节点之前的共同成长，其实长期都是一种很朦胧的、青梅竹马、两小无猜的东西。直到共读西厢的这个节点，宝玉和黛玉各自的内心之中才真正萌动了情感。

所以宝玉在这个时候就借《西厢记》之中的念白半真半假地说出了自己的心里话，他说黛玉你是倾国倾城貌，他把自己比作张生，没想到一下子触恼了黛玉，这是在那个时代最正常的。

我想告诉大家的是，从这个节点开始，红楼之中、大观园之中其实就进入到了一个青春的、相思的一种氛围。当然这种氛围是在中国式的古典恋情的形式之下，所谓“中国式古典恋情”就是你有万语千言在心头，但是也是不能够对对方直接倾吐的，只能各自怀在内心而已。所以会引出来其后很多的情节。

其实从23回的这个节点就开启了大观园时代的第一年，我们所讲的是它的最繁华，贾府最繁华、最为诗酒风流的这是大观园的第一年。

全书盛衰分水岭在第二年在第64回到来的，64回和62回、63回可以看作一个整体，它都是第二年的时候宝玉在过生日，他的14岁生日。

也就是在这一回，因为有群芳也就是十二钗，再加上十二副钗的几位，为宝玉过生日，他们有一个游戏抽花签、补花名，这是红楼当中非常重要的作者设置的寓言的情节。

在这个寓言的情节之中作者嵌入了对于全书情节发展重大的寓言，就是有两只签子的出现。一只是丫鬟麝月抽的一只，韶华盛季，当春天的景象春深四海花开极盛时也就到衰了。

史湘云抽的是“香梦沉酣”，当梦做多酣时，睡梦正是在甜浓时其实也正是欲醒的时候了。

所以这样的一个寓言告诉我们，这个家族的衰败就在眼前了。这一群美好的青春的生命，他们各自所面临的生命的摧残以及凋零也就要随之到来。

所以大家会看到在64回紧接着这两只签子的出现，就出现了另外两个符号，妙玉给宝玉贺生日写来了贺签。宝玉想要回答这个贺签时对妙玉有所了解，原来妙玉喜欢两句诗，“纵有千年铁门槛，终需一个土馒头”，“铁门槛”讲生死之隔，“土馒头”讲死亡。

韶华胜极与香梦沉酣告诉我们相近的比邻以死亡的方式。接下来迅速地看到尤二姐和尤三姐的故事开始了。这两个被侮辱与被损害的少女，相继在半年里面过世，而且都是自杀。

紧接着就转入大观园的第三年，就是贾母的生日的到来。但是却引发的因为这个生日而引发了贾家沉积已久的内部矛盾。贾家的荣名之间，贾政、贾赦之间，邢夫人和王夫人妯娌之间，等等以及赵姨娘和王夫人嫡庶之间，能看到水下的冰山一角，这个时候告诉我们家族的悲剧已经不可避免。

覆巢之下安有完卵，贾母的生日在中秋节的时候，贾家虚实呼应的江南甄家忽然有消息传来，被朝廷抄家。这个时候贾家自己荣国府大观园也刚好演出了一幕丑剧，就是因为家族的内部矛盾而引发的内部抄家，就是抄检大观园。

邢夫人的心腹冲锋在前，怂恿了大观园的被抄检。

整个的贾家从时间的发展来讲，现在已经进入到了80回文本，接近80回，已经接近第15年的末梢，这个时候家族矛盾总爆发。

内忧外患，贾家可以说在政治上的盟友，就是他江南甄家又遭到朝廷的抄没，这时候贾家已经风雨飘摇了。

在这样的大环境之下，宝玉这个人物已经从一个懵懂的少年，从一位怡红公子一路成长为一个能够观察到，能够体会看到外部的事物之发展规律的一位少年。也就是说他从一位怡红公子，一位享乐主义的少年成长为一位对于外部世界、对于他人能够有着悲悯的洞察之心的、洞察之目的人。

这一幕悲剧逐渐的发展映照在他的眼里，让我们看到一个家族悲剧，一个青春成长的悲剧是如何到来的。这是时间线索。

80回戛然而止，所以《红楼梦》未完这个是张爱玲所说的人生三大恨之一。

我确实也以为《红楼梦》未完是人生之一大畅恨，但是我觉得侥幸的是，《红楼梦》作家在前期写作之中把框架搭建得非常完整，而且他把方向标示得非常清晰，所以纵然文本是残缺的，但是故事发展大趋势是明确的，同时主题是非常清晰的。所以我觉得这还是值得庆幸的一方面。

## 红楼梦的空间布局

如果现在讲贾家、荣国府、宁国府、大观园，你脑海里会不会有一个大概的平面图，就是他们的相关关系是怎么样的。

《红楼梦》的基本草图是这样的，两府，宁国府、荣国府，这是两个已经将近百年历史的公爵之家。他们的奠基人就是荣国公和宁国公，是一对公爵。

宁国府在东，简称东府，荣国府在西简称西府，这两府相连。大观园是在哪呢？是在荣宁二府包含之中，也就是说它是含在两府之内的，但是它的主体在西边的荣国府，兼跨了东边的宁国府。

就在第16回兴建大观园的时候，我刚才讲了，因为元春被选为皇妃，所以才有了大观园的兴建。第16回兴建大观园的时候，贾蓉和贾琏谈到过大观园的非常具体的方位和面积大小。

贾蓉说从东府也就是宁国府的西北角开始，往荣国府延伸，周长三里半大小。这个园子有多大呢？要有280多亩的，相当大一个园子。

这个园子夹于宁荣二府，但是门开在荣国府这边的，因为毕竟是为了荣国府大小姐的省亲回来兴建的园子，这是荣国府的产业。

作者描写三个空间，是不是只为了展示给我们贾家有多么富贵，有两个公爵府再加一个贵妃等级皇家等级的园林？其实不是的，这样的话，我们就把作者的构思估计浅了。其实这是一个作者从写作、从创作功能出发的一个复合式的空间结构。

在这三个空间里面所居住的人群是不一样的，作者以这三个人群分别完成他不同的创作意图。比如我们说荣国府，就是西府，西府的主人是贾赦王夫人。

从第一代创立基业者，宁荣二公算起，到最年轻的一辈已经是五代了，宝玉是第四代，贾母是第二代，所以贾母是宝玉的祖母。

最小的一辈是谁呢？其实是宝玉大哥的儿子，就是贾珠已经过世了，留下贾兰。所以荣国府住的是从贾母一直到贾兰这一代的重孙，其实是四世同堂热热闹闹的清代大家庭。

有婆婆、太婆婆、媳妇、孙子、重孙子，还有正夫人、庶夫人，孩子也有嫡生的孩子，和庶出的孩子。荣国府可以说是非常典型的一个明清时代的贵族百年之家的样态，这就像切给了我们一个时代的横剖面一样。

对比之下的宁国府，它从建筑而言和荣国府是一模一样的，大小规模风格完全一样。但是，居住的人却几乎是完全不同的。

第一个差异就是人口少。你看到宁国府仿佛只有贾珍夫妇再加上贾蓉夫妇四位主人在这儿生活。当然跟荣国府一样，作者说这个宅邸还生活着三四百口的佣人，但是依然给你感到宁国冷冷清清的所在，跟荣国府的氛围是完全不同的。

为什么会有这种奇特的感受？是因为作者确实他所写的宁国府人口就是这样少，就是这样冷清。他并没有把它作为一个社会的真实样态的样本来做描述，他描写的宁国府是一个批判现实主义的带有象征性的写法的一个空间。

贾珍本人是一个荒唐淫乱几乎把府邸翻过来的这样一个贾家的公爵第四代，和宝玉平辈。和宁国府、和贾珍有关的所有的情节，在《红楼梦》里面其实都几乎打着一个标签，就是风月。

所谓风月，在《红楼梦》之中，这是一个有着特定含义的语词，就是它代表着一种不伦之恋。比如说贾珍和他的儿媳秦可卿之间是不伦之恋。

尤二姐和尤三姐是贾珍的夫人尤氏的妹妹，当然不是亲妹妹，是她的继母带过来的妹妹，二尤跟贾珍他们都有不伦。就连荣国府的凤姐到宁国府来，由此而引出的一段插曲，就是贾瑞对凤姐产生了不伦之恋。因为贾珍是贾琏族中的兄弟。

所以你看到的有关宁国府的情节都是污浊的，这是作者从现实生活中所提取出来一部分，他是对这一部分做批判现实主义的观察和思考的。由此而形成了对应的，对比性的荣国府和宁国府。

同时，你再看大观园，大观园本身就被描写作一个清净女儿之地。这个园子的构成280亩，它最重要的构成就是它有山有水，山水是这个环境之中的主要话语。

因这个山水，所以使这个园子充满了灵动，它又是被围和起来的所在。所以所有的贾家的小姐，不管是宁府还是荣府的，四春，除了元春都住在大观园，黛玉等等都住在大观园。

除了这些小姐之外，最美丽最俊俏的丫头都是生活在这个园子里的，其实这是作者另外一个象征性的空间，以它来象征自己理想中的清净清洁之地，这和宁国府形成了很鲜明的对比。

其实大观园形成了和整体外部社会、外部世界很鲜明的对比。作者是以这样的空间，把自己心目中最美好的青春的清洁的这些水做的女儿们都保护在这块空间之中。所以大观园成为一个理想性的空间。

我们来看一下这三个空间的构成。荣国府在西府，它是一个现实主义的文学风格的空间。荣国府在东府，它是一个批判现实主义写法的空间。而大观园含于宁荣之间，主体在荣国府，主体靠西，它是一个作者寄托了自己最为美好与清洁的理想性的象征空间。

所以你看，我们现在如果把时间线和空间线这两重维度叠加起来的话，你会看到的是在15年的时间历时性描写之中。

作者在这三个主体的空间里面展开情节，让他的人物在其中活动，呈现给我们的是一部百年家族的荣衰史，同时又是作者寄托了最高的人格理想他的精神理想的一个呈现之地。这是大观园。

其中十二钗，她们的成长可以使我们碰触到一群非常鲜活的、具有各自生命性格特点，以及气质风韵的人物。这个就是《红楼梦》的文学魅力所提供给我们的。

## 红楼梦究竟要讲什么

我们看到如果能够从时间和空间不同的维度，能够对《红楼梦》有这样的架构式的了解之后，我还想和大家说一下，《红楼梦》究竟是一部什么样的书？作者搭建了这样的文学格局架构，究竟想要呈现的、想要告诉我们的是什么。究竟“满纸荒唐言，一把辛酸泪”讲的是什么？

中国传统小说章回小说的阅读有一个窍门，就是你要精读第一回，要认真反复阅读第一回。因为在第一回当中，中国的章回小说遵循这样一个传统，就是他要在第一回之中自报家门，讲出来他的意图，就是他的创作主旨，甚至他的创作方式、主要人物是什么。

也就是说你想了解《红楼梦》，你要去好好地读一下第一回。我希望通过今天的内容能够回答这几个问题，刚才我们已经有所回答了。

比如说五个W的原则，谁的故事，主体是十二钗和贾宝玉，以及贾家这个百年家族。在《红楼梦》的立法之中的15年。

where就是以两府一园三个空间构成的主要场域，构成的红楼空间。接下来究竟要告诉我们什么呢？其实，第一回就格外重要了。

第一回里面我提取出一个关键部分，就是它的两个神话故事，如果你翻开《红楼梦》的第一回，你会看到有两个带有非常美丽的鲜明的神话色彩的故事。

其中一个就是通灵石的故事，另一个就是绛珠草的故事。

大荒山无稽崖青埂峰这块巨石头是当年女娲娘娘炼石补天，练了36501块，其实这告诉你它所含有的数字是百年，告诉了你暗含的宇宙规律甚至是宇宙法则。

通灵石被弃至大荒山上没有补天，突然来了一僧一道，这块石头听到一僧一道坐在石前说到了红尘中的繁华，所以打动凡心，想去红尘中行走一遭。一僧一道听了它的要求之后，两个人就憨笑着对它说，那红尘之中有便有些好处，不能永久依靠的。

而且又而有“美中不足，好事多磨”这八个字紧相连着，瞬息间就会人非物换，你就会感觉到一切都变化了。所以，你会发现终究是到头一梦，万境归空，还不如不去的好。

所以通灵石动了凡心，想去红尘经历一遭，还没走，这一僧一道，茫茫渺渺就已经对他提出了警示，并且下了预言，说你这一回如果去的话，终究不过是到头一梦，万境归空。这是一个法则。

其实这个故事告诉了我们《红楼梦》的主题之一，就是证空。也就是说作者想要让他的读者具备一种理想的对于这个世界的洞察，就是一切其实最终不过都是归空的，一切都会终结的。

这是一个宇宙法则。而这个主旨观念的源头是来自于佛家的，佛家说成住坏空，一切事物从它生到它长，到顶点，最终衰竭。

一切都不出，大到宇宙，大到日月天地，一切不出这样的一个法则。

但是这并不是《红楼梦》作者想要告诉你的全部，它其实只是二分之一，甚至它是一个认知的大背景，作者真正想告诉你的核心是通过另外一个故事，也就是绛珠草的故事讲出来的。

绛珠草的故事是说在西方凌河岸边三生石畔有一颗草，因为得赤霞宫的神英侍者以甘露灌溉得其精华，脱去草胎修成女体，这就是绛珠仙子。

仙子有这段恩德未报，所有这些语词你看到的都是有谐音和象征意义的。绛珠仙子是含有一段秘情在内心的。我刚才讲时间线，讲到宝玉黛玉共读西厢，开启了情思，那是典型的中国式古典恋情，就是秘事，各有在心，但是不能外道的。

这位绛珠仙子五内积蓄了这段缠绵之意，但是无以报甘露之恩，突然有一天神瑛侍者下凡，就在警幻仙子这儿挂了号，警幻仙子说你还有甘露之恩没有了结的。绛珠仙子说他既是甘露之惠，但是我并无此水还他，他要下世为人，我也要下世为人，但把我这生所有眼泪还他，只怕也偿得了的，以我终身的眼泪回报他。

这位绛珠仙子和神瑛侍者他们两位的下凡历劫，作者要寄托的是什么？你看绛珠仙子的名字，这两个字，什么是绛珠？其实就是红色的珠子，红色的珠子又是什么呢？就是眼泪。

中国的文学传统之中，一直是有着这样的传统，说泪尽即之以血，就是血泪，当你的眼泪哭干的时候，你哭出来的是血泪。

这在第28回是有印证的，宝玉唱曲，其中有一句叫滴不尽相思血泪抛红豆，红豆是绛珠，是相思血泪。而绛珠仙子这一回下世，她要和神瑛侍者之间演绎的故事其实是以泪还情的故事，所以这是一个证情的故事。

现在我们把这两个通灵石和绛珠草的故事放在一起来看，你就会发现通灵石是去证空，而绛珠草和神瑛侍者是证情，空和情是一对相对的概念，这是一对甚至具备相反性的概念。如果《红楼梦》的主题作者在一开始就通过这两个故事告诉我们了，但是难道这不矛盾吗？

如果是空的话，情也会是空的，如果是有情的话，又如何谈到头一梦万境归空呢？

这是作者已经解决的一个问题，答案还在第一回，就是究竟是归于空还是归于情，在红楼作者而言是破空而立情，是归于情的。

为什么这么说？这不是我凭空说的，通灵石的故事是有收结的，不知几世几劫之后，佛家说不知过多少万年以后，当通灵石变化为一块美玉，被携进人间经历世态炎凉后又返回到大荒山青埂峰。

这时又路过青埂峰下，看到密密麻麻写满了字迹，记述了世态炎凉，到头一梦万境皆空这样一个故事。空空道人从故事中读出来的是什么呢？大旨言情，这部书主要讲的是情感、讲的是情。

最后作者是借由空空道人完成意识的改变之后，空空改名字了，用今天的话叫三观尽毁，他改名字为“情僧”，大家可能有所体会了。

对作者而言，经由悲欢离合的故事，这样一部大书，其实最终他看遍了世态炎凉，甚至看遍了万空之后最有价值的是有情，能够以真情、能够以神情来面对你所经历的一切。

这也是为什么你会在大荒山无稽崖下看到的那个山峰叫做青埂峰。

青埂是《红楼梦》谐音的方法“情根”，作者想告诉我们他自己经历人生的痛苦、欢心、思索体验之后，他所告诉我们的是人生是归于情的。

总之，《红楼梦》这部大书，它告诉我们的，在第一回它已经点睛式的以两个神话性的故事告诉我们，证空和证情。

但是万境归空不舍有情，当你经历过人间的一切之后，你仍然我们应该以生命为基点、为支点，以有情来面对这个世界，这个就是红楼的作者最终想要告诉我们的。

## 总结

1、红楼的时间线是15年的时间，当然这是第一回到80回的原稿，后40回的序书没有讨论，后40回写了三年时间，这个大体上符合《红楼梦》原著者曹雪芹的设想。

2、《红楼梦》空间包括两“两府一园”两府夹一园，现实主义空间宁国府，批判现实主义空间荣国府，还有一个大观园。

3、红楼通灵石象征着证空和绛珠草象征的证情，二者最终嵌入为一个主题，破空而立情，知空而信情。人生而有情对人间以神情应该是我们人生中最大的信念。

今天的串讲就到这里告一段落，下一讲，我们继续来看《红楼梦》这部文本之中，它的价值观的内在架构是什么样的，它的诗性和它的哲学性究竟是什么样的。

---
