# 特别放送 | 中秋节，不谈亲情只谈钱

> 熊逸
> 
> 这是一篇中秋节加餐，我想借着节日，带你从经济学视角，看看节日背后那些你看不见的代价。

中秋是个团圆的日子。你是不是应该放下工作，回家好好陪一陪家人呢？

我想，恐怕很少有人会做出否定的回答，但我很想讲一讲今年春节我亲眼见到的一幕场景。也许听我讲过之后，你会产生不同的想法。

春节的意义显然比中秋节重要得多，民工们开始了返乡狂潮，商家也开始了长时间的放假，街上总会冷清起来。但凡能够播放音乐的地方，总会响起《常回家看看》的歌声，曲调和唱腔同样俗气，让从小接受古典乐熏陶的我深恶痛绝。

在我住的地方有一条美食街，所谓美食，无非是大大小小的苍蝇馆子，平日里给我等不大在乎卫生的穷苦人提供各种物不美但足够价廉的食物。街上有三家羊肉粉店，门面装修差不多，面积差不多，味道也差不多，属于严重的同质化经营，所以生意也差不多。但就在春节期间，差异化开始显现了：第一家店正常放假，五六天之后恢复营业，第二家店完美响应了《常回家看看》的主题，立出告示，提前放假，要到正月十五以后才恢复营业，而第三家店也立出了一个告示，说春节期间不但不放假，反而二十四小时营业。

结果可想而知，在冷冷清清的春节期间，附近居民想出门吃饭的时候别无选择，只有去第三家店。好容易熬过了正月十五，第二家店开门营业，但是，在接下来的时间里，每天第三家店门庭若市，第一家店普普通通，第二家店门可罗雀。每次我从美食街上经过，都会看到第二家店的老板坐在店门口的板凳上，目光呆滞，店里要么空无一人，要么只有零星的一两桌客人。这位老板也许觉得自己只是牺牲了春节期间的二十天生意， **这个代价是可以为了家人来承受的，却没有想到，输掉这二十几天，就输掉了整个生意** 。是的，店里的食客越少，潜在的食客就越是担心食材不新鲜或者味道不好，而第三家店因为春节期间的伟大牺牲，终于在脱颖而出，每天都把很多桌椅摆到街面上，在三家羊肉粉店里稳拿头筹。

这是一个悲伤的故事，也是一个残酷的故事。这个故事告诉我们，为了节日里的团圆，生意人到底会付出多大的代价。市场是无情的，从来不会关照那些常回家看看的人。 **在残酷的市场竞争里，就算你全力以赴也未必可以胜出，何况你三心二意，想要事业和亲情两不误呢？** 世间没有双全法，哪可能真的不负如来不负卿呢？那些为你制作《常回家看看》这种流行歌曲的人，你又怎么知道他们不是在节假日里加班加点才终于卖出这件作品的呢？

 **“天地不仁，以万物为刍狗。”就算你不耐烦通读《老子》，至少也要记住这一句话** 。如果让我用一句话来总结我这辈子读过的全部经济学著作，我会毫不犹豫地选择这一句。只要你理解了这句话，除了能理解这三家羊肉粉店的生死之外，还会理解一切的权力干涉都只会是按下葫芦起来瓢。比如最近房市的调控更加严厉了，开发商必须限价卖房，我们貌似可以买到物美价廉的房子，给家人一个温暖的窝。但你马上会发现，限价带来的是所谓茶水费，是要花更大的代价才能托到的关系，否则就只能寄希望于买彩票中大奖一样的运气了。

 **供求关系取决于主观感受，一切强行背离供求关系的价格都会产生额外的、趋向于供求关系所决定的价格付出** 。除此之外的任何理解，无论多么宏大，都是想多了。但农耕传统让我们对计划性情有独钟，工资刚性的原理使我们把经济波动视为洪水猛兽，而我们作为群居动物，刻在基因里的奴性又使我们不敢承担自由选择的责任，于是，一切经济悲剧由此而生。

我这篇文章很短小，也很简单，但我真的发现，如此简单的道理，很多人都不懂得。

---
