# 加餐 | 重温斯宾塞与道家哲学（5）

> 熊逸
> 
> 上一讲我们谈到，消费者缺乏足够的判断力，所以很多人认为，政府有义务来替消费者把关。一切商品都要经由政府审批，质检部门不但要检验蔬菜、水果的品质，还要检验教育和医疗的品质。一言以蔽之，有公信力的专业人士必须替普通消费者做出筛选，这是对他们负责。
> 
> 这话倒也在理，但是，“有公信力的专业人士”一定要和“政府”重合吗？

## （1）米其林的信用值

对于上述问题，答案很简单：不一定。

我们今天外出就餐，如果想看看专业人士的筛选，当然首选米其林三星餐厅。我们都知道，米其林非但不是政府机构，甚至都不是餐饮机构，而是一家轮胎制造公司。但就是这家轮胎公司，出于纯粹的公司行为，使米其林三星成为餐饮业的最高标准。如果你进了一家米其林三星餐厅，却看不到营业执照，也看不到食品安全检查证明，你会放心就餐吗？我想绝大多数人都不会有任何担心，也不会去想一家轮胎制造公司有什么资格给餐饮行业制定标准。

就算将来有哪一天米其林公司不再爱惜羽毛，私下出售三星资格，那么很快就会有面其林、菜其林公司趁虚而入，重新建设一套权威的评价系统。从另一个方面来想，政府审批的越多，权力寻租的空间也就越大，徇私舞弊的风险也许还要比商业公司更小。

斯宾塞还有另外的考虑，他认为，主流医学界不妨建立自己的权威，有医学协会给各个医院和医生评选米其林星级标准。而在主流医学之外，各种替代医学也可以自生自灭，自己建立自己的权威和评价体系。耶稣和熊大师虽然都属于无照行医，都得不到主流医学界的认可，但如果患者就是愿意找他们治病，那又有什么关系？谁是救世主，谁是江湖骗子，慢慢总可以分得清。

当然，分不清也是有可能的。一个严峻的伦理问题是：如果你的朋友患了重病，他准备倾家荡产请某位大师来给他跳大神祛邪，你要不要阻拦他呢？你很有可能阻拦，因为他是你的朋友。但如果他是来自千里之外某个小村庄里的陌生人呢，你还会阻拦他吗？

本着人道主义精神，你还是有可能出手阻拦的。斯宾塞和你的区别，就在于这一点点人道主义精神。在斯宾塞看来，就算穷人和无知的人真的最容易受到庸医和劣质药品的伤害，这也不足以构成法律干涉的理由，因为麻烦、痛苦和死亡既是大自然对无知与无能的惩罚，也是大自然矫正无知与无能的手段。淘汰那些发展水平最低的人，磨炼余下的人，这才会有进步。如果让无知的人受到完善的保护，无知的人可以活得和明智的人一样稳妥，那就不会有人变成明智的了。

你也许会骇然：难道斯宾塞真是铁石心肠吗？难道他就容不得这个社会上有一点温暖的同情心存在吗？不，这样理解就误会了他。对于同情心，他非但不反感，反而希望它越多越好，前边讲过，他分明看到自然选择的严酷被人类的同情心缓和下来，而这种缓和是完全适当的。

同情心本身就是人类一项重要的生存能力，使我们能够强化理解，加深协作。斯宾塞所主张的，是要把同情心限制在同情心最自然的限度里，比如我们看到病人，自然想要帮助他，但这种帮助属于民间自发的行为，这就够了，斯宾塞反对的是，如果政府立法，强制人们帮助病弱，还要挥霍纳税人的钱来建设公立医院，搞全民免费医疗，审查医生和药剂师的营业资格，这就过分了，换言之，这是在逆天行事，不但会导致效率低下，造成巨大的浪费，还会助长社会的冷漠，招致大自然的报复。至于那些被淘汰的人，也就是那些“因自己的愚蠢、恶习或懒惰的而导致丧失生命的人”，“那些因虚弱的内脏或残废的肢体而牺牲的人”，既然都是成年人，都是应当对自己行为负责的人，我们为什么非要拦着他们呢？

## （2）谁来给人命定价？

话说回来，即便是最纯正的人道主义者，也必须接受一个残酷的现实，那就是人命是有成本的。为了保住人命，付出多高的成本才合适呢？即便在今天，车祸天天都在发生，政府该不该立法，把车速限制在绝对安全的水平，比如不许超过老太太步行速度的两倍？或者成立审批部门，检查汽车制造商生产出来的每一辆车，看看车身的前后左右是不是依照规定，安装了厚度不小于两米的海绵垫？

可想而知的是，在到达某个临界值之后，每减少一个潜在的车祸死亡者，就会增加惊人的成本。把年度车祸死亡人数降低为零，这需要花多少钱呢？如果不花这么多钱，难道就应该受到道德的谴责吗？难道就是不尊重生命吗？

如果政府什么都不做的话，那么每一个开车或乘车的人，他们难道不知道车祸的风险吗？如果他们明白车祸的概率和后果，但还是一往无前，这到底有哪里不对呢？

开车竟然需要驾照，这在斯宾塞的逻辑里显然也是不合理的。如果你对自己的车技没有把握，自然就不敢开车上路；相反，如果你觉得路上的菜鸟司机太多，自然就会加倍小心，或者索性放弃自驾。孔子时代没有驾照，而且驾驭马车的难度远远高于驾驶汽车，大家还不是照常驾车，也没听说有多大的难处。

好吧，今天的车多了，情况不同了。但是，如果车多到开车比走路还慢，自然会有很多人放弃开车，这哪里需要考驾照和限号呢？秩序总会自发形成的，完全不必杞人忧天。什么，公地悲剧？无所谓的事，大家要么自发磨合出某种协作方式，要么就坐等淘汰。如果政府实在要做点什么的话，最多只要保障公交线路、消防车和救护车的专用线路畅通无阻也就是了，不必操心别的。

无论是预防车祸的开销，还是造成车祸之后用于赔偿的开销，无一不是成本问题。既然是成本问题，为什么不交给市场解决呢？ **市场会自发地碰撞出一个适合当下情境的成本，并且总会在动态调整当中保持高效** 。总而言之，在斯宾塞看来就是一个原则：如果市场能做好，政府就不该插手；如果市场做不好，多数情况下政府也不该插手，因为政府只会做得更糟。

当然会有很多人不同意这样的看法，比如会有这样的反对意见：“我们很容易在菜市场上鉴别蔬菜品质的好坏，但是教育和医疗专业性太强，重要性也太强，不是普通人能够轻易判断的。”

对于这样的意见，斯宾塞有回答说，这实在是老生常谈了，“在每一个场合，人们都极力强调在这里无论如何官方管理是需要的。然而经验一一反驳了这些论断，并教导我们，归根结蒂，消费者的兴趣不仅是消费品优质的有效保证，而且也是最好的保证。”

你会怎样反驳斯宾塞的推论呢？如果你觉得很难反驳的话，那么请你留意，今天的西方世界正在一步步走向斯宾塞的反面，原先的自由主义国家已经一步步变成福利国家。经济世界其实已经远离了亚当·斯密，当然也就更加远离了斯宾塞，这是什么缘故呢？

这个问题你可以慢慢思考。

我们还会看到，当代的社会学阵营里也很少有人再提起斯宾塞的名字，他的书变得非常冷门。所以，如果你对他的书和人一无所知，这一点都不奇怪。“二战”之后，社会达尔文主义和优生学都随着纳粹一损俱损了。我们很容易想到，作为一名反动学术权威，斯宾塞因为宣扬一种“不道德”的学说而终于被世界冷落，但是，如同真善美化身的克鲁泡特金竟然在医疗问题上和斯宾塞高度一致。这到底是为什么呢？

现在让我们简单做个温习，这一讲我们继续谈了斯宾塞的《社会静力学》，书里的重要观点是：如果市场能做好，政府就不该插手；如果市场做不好，政府也不该插手，因为政府只会做得更糟。

你还可以记住斯宾塞的一句很残酷的话：“ **最好让愚蠢的人遭受对其愚蠢的惩罚……根据哲学的一般法则，必须把那些因自己的愚蠢、恶习或懒惰的而导致丧失生命的人，与那些因虚弱的内脏或残废的肢体而牺牲的人归入同一类。** ”

如果你还有余力，不妨重温一下这几个知识点：

（1）在斯宾塞生活的时代，现代医学的萌芽混杂着古代医学的余绪，看病形同冒险，运气仍然是最具决定性的因素，所以斯宾塞对庸医的宽容很容易被当时的人们理解。

（2）“消费者缺乏足够的判断力”是否可以成为政府干预市场的理由，这是大政府主义与小政府主义的争议焦点，斯宾塞站在否定的立场上。

（3）民间组织提供的评价体系是否可以取得足够的公信力，米其林星级评选是一个正面的例子。

（4）斯宾塞持有社会达尔文主义态度，认为必须把那些因自己的愚蠢、恶习或懒惰的而导致丧失生命的人，与那些因虚弱的内脏或残废的肢体而牺牲的人归入同一类，任他们被淘汰，而不是拼命挽救，才是对社会有益的。

本讲就到这里，我们下一讲见。

---
