# 061报告 | 智能音箱将重塑旅游业的未来

## 今日报告：智能音箱将重塑旅游业的未来

 *智能音箱，在技术上虽然还处于发展初期，却标志着“语音赋能”时代新纪元的开启。*

 *——《哈佛商业评论》*

> 马徐骏
> 
> 智能音箱将重塑我们的旅行体验，从订机票、租车到酒店住宿，只要一声语音指令，就能随时随地满足所有需求。所以从现在开始，咱们要学习的就是，如何更聪明地使用语音指令。
> 
> 
> 
> 
> 
> 今天的议题分为三个部分：
> 
> 
> 
>   · 智能音箱，未来的虚拟旅行社
> 
>   · 大数据如何促成智能音箱的布局？
> 
>   · “语音赋能”时代的新纪元

智能音箱，应该说是这两年最火的消费类电子产品了，在2014年亚马逊推出Echo之后，短短几年里，这个领域已经汇集了包括谷歌、苹果、微软等几乎全部科技巨头。最新调查显示，现在每6个美国人中，就有一个人拥有智能音箱，这可比当年的智能手机的普及速度还要快。

在国内，阿里、百度、京东也纷纷涉水智能音箱市场。我家里也有一台，我坐在沙发上，想听首歌的时候，直接对着音箱说了一句：“来，给我放一首Ed Sheeran的Shape of You”，一秒钟不到，音箱就开始播放了。

方便是真方便，但智能音箱能做的，远不止为我们找首歌这么简单。过去大家普遍认为，各大科技巨头之所以纷纷砸钱进入这个新领域，是看中智能音箱作为“人机交互入口”，在智能家居和物联网行业的巨大发展前景，比如，帮你开关灯，控制各类家用电器等等，成为你生活中必不可少的“得力管家”。

但《哈佛商业评论》却从万豪酒店集团近期的一个商业举措里，看出了新趋势——智能音箱或许还会改变旅游行业未来的整体面貌。今后我们想出去玩的话，从订机票、租车到酒店住宿，都将因此拥有完全不一样的旅行体验。

用今天的金句来总结就是：智能音箱，在技术上虽然还处于发展初期，却标志着“语音赋能”时代新纪元的开启。

Smart speakers, still just in the toddler stage as far as the development of the technology, mark the beginning of a new voice-enabled era of travel. 

 **| 智能音箱，未来的虚拟旅行社**

我们不妨先开个脑洞。想象一下，你现在入住了一家五星级酒店。行李刚搬到房间里，你往床上一躺，突然觉得有些口渴，便对着空气喊道：“给我送一杯鲜榨果汁来，配一份培根三明治。哦对了，我要泡个澡，给浴缸放满热水，要正好42°。”话声刚落，桌面上的一个设备突然灯光亮起，回答道：“好的，已经为您呼叫客房服务，浴缸龙头已打开，正在注入热水。”

回答你的这个设备，就是智能音箱。简单几个指令，它瞬间安排得明明白白的，为你省了不少事。其实，这个场景并不是个简单的脑洞，很可能在不久的将来，就会成为现实。

最近，全球最大的酒店集团万豪，就联手亚马逊推出了一项新业务，在酒店房间中内置亚马逊的Echo智能音箱，让客人可以利用内嵌的语音助手Alexa，来呼叫前台、定制客房服务、提出保洁需求等等。

表面看来，这似乎只是万豪想在客户体验上玩点“新花样”，但《哈佛商业评论》的这篇文章却看得更远：随着智能音箱的普及率越来越高、应用场景越来越多，未来人们在出行前，很可能在家里，就会利用智能音箱来预订酒店房间、订机票和租车，而到酒店后，也会直接用智能音箱来呼叫各类服务。

 *这种从端到端的无缝衔接，在未来，很可能让智能音箱发展成一个“虚拟旅行社”，为人们提供完整的旅行服务。*

而“语音操控”，将成为这场旅行体验革新的重要特征。在未来，虚拟的语音助手将陪伴你出行的每时每刻，打通旅行过程中的每一个节点。在家里，我们制定行程时会让智能音箱代劳，而出门在外，我们也会习惯性地问一问手机自带的Siri等语音助手，附近有什么好吃的餐馆，到某个景点怎么走。

如果消费者越来越习惯，甚至依赖于使用智能音箱和语音助手，那他们与传统旅游服务提供商打交道的几率，也会越来越少。毕竟，比起打开电脑登录网站，或者在手机app上自己去搜索信息，如果动动嘴就能解决问题，那肯定是要方便多了。

这也就是文章为什么提出，摆在传统旅游服务提供商面前的，将会是一个以“语音操控”驱动的旅游新纪元。而它们最佳的应对策略就是顺应这种趋势，提早布局，与亚马逊或谷歌这样的科技巨头合作，升级自己的服务。

而在这背后，有一个关键因素在推动着一切，就是数据。

 **| 大数据如何促成智能音箱的布局？**

你可能会有一个疑问：传统旅游服务提供商，自己的渠道做了这么多年，为什么非要和科技巨头合作，难道只是因为智能音箱这个新鲜玩意儿吗？当然不是。真正有吸引力的，倒不是智能音箱本身，而是科技巨头们手中所掌握的用户大数据。

以目前全球智能音箱产业的龙头––––亚马逊为例，目前市场份额占到了72%，它本身又是全球零售业的巨头，手中拥有全球大量的消费数据。

另一家智能音箱做得不错的是谷歌，它通过自家的搜索引擎，掌握了庞大的搜索数据。这其中与旅游相关的用户数据，对传统旅游服务提供商来说，无疑是非常有用的。

还是拿万豪来举例。去年8月，国内的旅游行业有一个重磅新闻，不知道你有没有关注——阿里巴巴集团与万豪国际集团成立合资公司，这份“联姻”背后的意图，引发了很多业内人士的猜测。当时有媒体采访了万豪国际集团亚太区市场营销官若方国瑜，她就明确提到，万豪可以通过阿里巴巴的数据，掌控市场需求和消费者的喜好变化，在不同时段和季节提供特定的内容、项目和推广活动。

未来，万豪计划从客人产生旅行意愿开始，到路线规划、签证办理、线上支付、酒店入住、社交媒体分享，一直到旅程结束，提供无缝衔接的全流程服务。

你看，已经有像万豪这样的酒店业巨头，对科技公司手中的用户数据展现出巨大的兴趣，并且开始想办法强强联手了。接下来再布局智能音箱，只不过是顺理成章再迈出一步而已。

当然，传统旅游服务提供商手中的“忠诚度计划”，就是会员体系，也是一张对科技巨头有吸引力的好牌。对亚马逊或谷歌等科技巨头来说，它们可以在旅游细分市场上，获得更有针对性的消费和偏好数据。

正是这种用户数据的共享和互利，成为了促成双方进行合作的根本原因，同时，也为智能音箱重塑旅游行业创造了契机。

而旅游服务提供商们，要布局智能音箱，还有重要的一步棋要下，这步棋是什么呢？

 **| “语音赋能”时代的新纪元**

在《哈佛商业评论》的这篇文章中，我看到一个很深刻的洞见： *随着时间推移，智能音箱背后的科技价值，将越来越少地关乎设备本身，而是更多在于，*  *如何让消费者方便地直接对任何设备讲话* 。

既然如此，对旅游服务提供商来说，最好的策略就是迎合这个“语音操控”的大趋势，也就是“语音化”。它们可能会先在自家的手机app中，加入语音控制的模块，或者直接将部分功能，交给手机自带的语音助手。

目前苹果公司，就已经向第三方，开放了Siri的软件开发工具包，这无疑为“语音化”提供了更便利的条件。与此同时，旅游服务提供商，还很可能利用与科技企业合作的机会，把自身品牌及功能，嵌入已有的智能音箱中，抢占先机。

另外，旅游服务提供商，很可能还会干一件事，就是想方设法让用户在使用语音搜索时，直接加上自己的品牌名。这不光是为了更高的交易转化率，也是为了应对语音搜索自身的弱点。

咱们都有过这样的经历，光靠听，很容易听了后面的，忘了前面的。所以在搜索的关键词中加入具体品牌名称，则会显著缩减搜索结果，提高语音搜索的易用性。可以想见，未来酒店或航空企业，会利用一些诱导手段，比如更大的优惠力度或更高的积分奖励，来鼓励用户用品牌名来进行更精准的语音搜索。

经过一段时间的培养，或许有一天我们有订票需求的时候，第一反应不是打开携程或去哪儿这些APP，而是直接对着家里的智能音箱说一句：“给我订一趟下周二晚上飞成都的航班，对了，要东航的”。

 **| 总结 **

《哈佛商业评论》的文章，根据万豪集团最近的商业战略，结合当前科技行业的发展趋势，做出了一个有趣的预测，那就是——智能音箱将促使旅游服务提供商转型，重塑我们的旅行体验。而推动这项变革的，是语音技术的发展和用户大数据的交换，所带来的商业互利。

假如真的像文章所说的那样，一个以“语音操控”来驱动的旅游业新纪元即将开始，那对于我们普通消费者来说，又意味着什么呢？这意味着，我们可能需要尽早习惯用语音来下指令，并学会更聪明地使用语音搜索，这将会成为我们需要掌握的必备技能。

 *你觉得智能音箱和它背后的语音交互技术，还会改变哪些行业？改变的契机和原因是什么呢？*

欢迎你留下自己的答案，和我交流，也欢迎你把今天的内容，转发给身边喜欢旅行的朋友们。

## 划重点

今日得到：
1.智能音箱的普及率越高、应用场景越多，从端到端的无缝衔接越流畅，它就越有可能发展成一个能够提供完整服务的“虚拟旅行社”。
2.传统旅游服务提供商与互联网科技巨头在大数据上的强强联手，大力推动了智能音箱的战略布局。
3.智能音箱的科技价值，将越来越少地关乎设备本身，而更多在于，如何让消费者方便地直接对任何设备讲话，学会聪明地使用语音指令，也会成为我们的必备技能。

## 资料来源：

 **网站：** 
*How Smart Speakers Are Poised to Reinvent the Travel Industry,by Scot Hornick and Shri Santhanam, Harvard Business Review, 2018.8.7
*Now 18% of Americans Own a Smart Speaker, by Lilly Milman,Billboard, 2018.7.18

## 下期预告：

下周一的议题是#潜意识真的存在吗？#

最近，耶鲁大学出版社出版了一本新书《意识是平的》，作者讨论了一个很有挑战的问题——潜意识是不是真的存在？作者是如何得出这个观点的，这对人们来说有什么好处？

---
