# 060报告 | 欧洲旅游业的“反旅游”危机

## 今日报告：欧洲旅游业的“反旅游”危机

 *几乎所有人都意识到，遏制奔向欧洲的旅游大军，比最初吸引他们来，要困难得多。*

 *——《纽约时报》*

> 马徐骏
> 
> 也许你正兴致勃勃计划着要去欧洲旅游，没想到，你一心向往的那些美丽城市，却开始大规模抵制游客。这是为什么？旅游业到底给欧洲造成了什么样的危机？
> 
> 
> 
> 
> 
>   · 不堪重负的欧洲旅游业
> 
>   · 欧洲各国采取了哪些对策？

今年春天，欧洲许多城市都发生了“反旅游”的示威游行。比如说7月14日，西班牙马略卡岛有一群示威者，手里举着写有“旅游杀死马略卡”的牌子，在机场举行了一次针对游客的示威活动。马略卡岛被誉为这个地球上“最接近天堂的地方”，旅游业是它最主要的收入来源，那么，当地居民为什么要向游客示威呢？这岂不是要自断财路？

《纽约时报》最近刊登了一篇名为《欧洲从游客们身上赚了数十亿美金，现在却要把他们赶走》的文章，(Europe Made Billions from Tourists. Now It’s Turning Them Away)，就回答了这个问题。

文章里说：几乎所有人都意识到，遏制奔向欧洲的旅游大军，比最初吸引他们来，要困难得多。

 *It can be far more difficult to stem the tourist hordes than it was to attract them in the first place.*

文章详细分析了欧洲旅游业发展的动因和现状，让我们知道，旅游业究竟对当地造成了什么样的沉重负担，而欧洲各国政府又采取了哪些应对措施。

 **| 不堪重负的欧洲旅游业**

自2008年金融危机爆发后，这十年来，欧洲在科技和经济发展上，都没有太大的建树，但旅游业却蒸蒸日上，成为不少欧洲国家的救命稻草。既然如此，欧洲又为什么要抵制游客？

简单来说，就是什么事儿上了规模，都容易出问题。

我们都知道，欧洲旅游业的发展，有四大动力：欧洲廉价航空公司的扩张、邮轮的爆发式增长、爱彼迎(Airbnb)对廉价住宿的推动、欧洲各国政府对旅游业的支持。另外，像中国和印度这些国家的新兴中产阶级，也是掀起欧洲旅游热潮的主力军。

但是，和不断上升的游客人数形成鲜明对比的是，欧洲许多城市的居民数量，却在不断下降。比如著名的旅游城市威尼斯，居民的数量已经从1951年的17万5千人下降到了现在的5万5千人。为什么一个游客们趋之若鹜的城市，当地居民却要纷纷逃离呢？

我们来看看，到底有多少人，从全世界涌向了欧洲。

根据联合国的统计，2017年，全球的游客总数一共有13亿，其中有51%的人去了欧洲。

2017年，去法国旅游的人数达到了8700多万，创造了有史以来的最高纪录，可是你要知道，法国的总人口数也不过6千多万。隔壁的意大利去年也有5830万的游客到访，就连小小的荷兰都涌入了1790万的游客。还有意大利的威尼斯，每天到访的游客数量是5万5千人人，我们前面刚说过，威尼斯现在的居民总人数，也不过就是5万5千人。

这是什么概念呢？我给你描绘一下威尼斯街头的景象——街道拥挤得水泄不通，五金店和牙医诊所都变成了纪念品摊，餐馆和酒店几乎占据了城市的各个角落。

德国的《法兰克福汇报》就把威尼斯称为“适宜步行的明信片风景”，意思就是，这个地方不适合你肉身前往了。 *所以在很多威尼斯人看来，这座城市，已经不适合人类居住了。*

再来看看西班牙的巴塞罗那——只要到了旅游旺季，每一天，都有4、5艘邮轮停靠在港口，成千上万的乘客走下甲板，涌向著名的拉姆布拉大道。当地居民没法去克里亚市场(Boquería market)购物、没法挤上公交车，因为到处都是游客，居民的日常生活，受到了严重的干扰。而这样的情况，在欧洲屡见不鲜。

还有一些新的问题。比如说，咱们之前提到的爱彼迎，它的运作模式，让一些精明的投资者发现了商机，他们在黄金地段买下住宅物业，然后改造成旅游公寓出租给游客。这样一来，房子变得紧俏起来，房价自然就被推高了，当地居民的生活成本也随之水涨船高。

原本美丽宁静的欧洲小镇，现在的景象，很像是中国的庙会，到处都是车水马龙、人头攒动。你想想，如果你家门口，每天都挤满了喧闹的人群，还不时地在你窗前东张西望、大呼小叫，你要出门办事，连车都挤不上去，辛辛苦苦攒钱想买个房子，发现房价早已高攀不起。这样下去，当地人能不闹事吗？难怪会发生我们在文章开头提到的示威游行。

 **| 欧洲各国采取了哪些对策？**

尽管旅游业可以拉动一个国家的经济，但是旅游业造成的城市压力和问题，当地政府也不能坐视不管。咱们就来看一看，为了应对这场旅游业危机，欧洲各国都采取了哪些措施。

先来说刚才提到的巴塞罗那和威尼斯吧。

巴塞罗那现任市长艾达·科劳一上任，就对公众承诺，要从游客手里“夺回这座城市”。他推出了一系列新的政策，比如说，禁止在市中心新建酒店，已经运营的酒店如果关闭，也不允许更换成新的酒店；只有当天从巴塞罗那出发或结束旅程的邮轮，才能优先在港口停靠；旅游团只能在特定的时间段里，到克里亚市场进行参观。

同时，巴塞罗那政府还推出了一系列规定，来约束游客的行为，比如说，对穿着泳衣在市中心散步的游客进行罚款。这些政策基本上都赢得了当地居民的支持。

不过，威尼斯的市长就没那么幸运了，他最新推行的措施，比如说在一些重要路口设置检查站，就遭到了当地居民强烈的抗议，因为人们觉得，这是在关闭这座城市。

威尼斯负责旅游业的副市长保拉•马哀叹说：“这项举措的目的，本来是为了保护居民的安全，比如说，至少可以在必要的时候，禁止游客进入。但是，却没有得到居民的理解和支持。”他甚至说：“在意大利，政府官员只有在什么都不做的情况下，才能表现得更好”。

不过威尼斯政府也不是真的什么都不做，他们还是采取了一些措施，比如限制新建酒店和外卖餐馆；为了缓解交通拥堵，政府为乘坐公共交通的居民开辟了一条快速通道，他们还计划在异常拥堵的时段，采取行人和船只分流的措施。此外，政府还雇佣了22名身穿马甲的员工，专门劝阻游客的不文明行为。

还有一些城市就比较简单直接了，他们用严格限制人数、分流游客、增加税收等措施，来缓解旅游接待压力。比如说克罗地亚的杜布罗夫尼克城，自从《权力的游戏》火遍全球，这座小城就被蜂拥而来的电视剧粉丝们挤满了。2017年起，政府下令对杜布罗夫尼克城的游客数量进行限制，规定每天不得超过8000人进入城内，新上任的市长正在考虑采取措施，把游客数量再减少一半。

再比如说荷兰的阿姆斯特丹，这座城市依靠臭名昭著的毒品文化和风景如画的运河，每年吸引了至少600万的外国游客。为了缓解游客造成的交通压力，当地政府正在想办法建立一套信息系统，在交通拥堵的时段，把游客疏散到相对宽松的地方去。另外，阿姆斯特丹还把旅游税提高到了6%。

通过提高税收来控制游客数量的做法，已经被很多国家采纳，比如希腊就在国内首次实施了旅游税，税金从每晚0.5到4欧元不等。冰岛的议员们也在考虑，对来自欧洲以外的游客征税。

不过，征税也有行不通的时候。2013年迪士尼动画片《冰雪奇缘》的成功，使得100多万名游客涌向了挪威北部的罗浮敦群岛，这个只有25000名居民的城市，瞬间就被人群淹没了。游客多到什么程度呢？岛上的公共设施严重不足，政府甚至开放了学校的厕所，还是不够用。

当地居民承受不了压力，不得不恳求政府对游客征收高额的税金，用来限制游客数量，但这项提议被政府拒绝了。当地居民只好自立更生，组织了一些社区志愿者团队去修小路、搬垃圾，他们还鼓励游客也加入志愿者服务。

对于旅游业带来的房价爆涨问题，一些欧洲城市也采取了行动。哥本哈根推出一项政策，对房主出租住宅的天数进行了限制；巴塞罗那要求爱彼迎公司分享业主数据，并且从房源清单上，删除那些无证公寓。不过，所有这些措施，对于投机者和爱彼迎的限制都很有限，他们依然可以通过其他方式来规避政府的监管。

总之，在这场旅游业危机面前，欧洲各国政府和人民，还有很长的路要走。

 **| 总结**

近十年来，欧洲的旅游业蓬勃发展，纷至沓来的游客，在给欧洲带来丰厚收益的同时，也打破了欧洲许多城市的宁静。大批当地居民站出来游行示威，甚至不堪重负被迫逃离。为了缓解游客涌入带来的巨大压力，政府采取了很多措施，比如限制游客人数、增加旅游税收、加强景区管理等等，但这并不能从根本上解决问题。如何平衡经济效益和人民生活，是目前整个欧洲面临的巨大挑战。

不过，鱼和熊掌不能兼得，欧洲当地人需要做出取舍，而政府更应该从长远考虑，一个被游客占领的城市，是否终究有一天，会失去原本的魅力，从而失去了对游客的吸引力？到那时候，欧洲旅游业要面临的，可能会是更严重的危机。

 *你认为旅游业是一个可持续发展的行业吗？为什么？*

如果你和你身边的朋友，最近有想去欧洲旅游的打算，建议你把这篇文章发给他们，作为参考。

## 划重点

今日得到：
1.旅游业为欧洲带来了数十亿美金的收入，但同时也给当地居民的生活造成了严重困扰，甚至多次引发示威游行。
2.威尼斯已被当地人视作“不适合居住的城市”，半个世纪以来，威尼斯的常住人口已经流失了三分之二。
3.欧洲各国政府正在采取措施来应对旅游业危机，毕竟，一座被游客占领的城市，总有一天会失去原本的魅力。

## 资料来源：

 **网站：** 
*Europe Made Billions from Tourists. Now It’s Turning Them Away,Time, by Lisa Abend, 2018.07.26
*Spain Warning: Anti-tourist Marches to Increase—Could Your Summer Holiday Be Affected?, Express, by Kara Godfrey, 2018.03.22
*First Venice and Barcelona: Now Anti-tourism Marches Spread Across Europe,the Guardian, 2017.8.10
*Some European Cities May Begin Limiting Tourism After Angry Backlash, HuffPost,by Will Coldwell, 2017.08.07

## 下期预告：

明天的议题是#智能音箱将重塑未来旅游业#

《哈佛商业评论》预测，智能音箱将给旅游业带来全新的局面，传统旅游服务提供商将大幅转型，重塑人们的旅行体验。

---
