> 马徐骏
> 
> 从今天开始，我将和你一起复盘《新知报告》整整一年的内容。
> 
> 
> 
> 
> 
> 为了帮你快速定位到最感兴趣的议题，最高效地投入学习和复习，我为你整合了商业、经济、科技、政治、文化、自管理、教育、心理、健康等各大领域的所有议题，并做成了目录，点击链接即可跳转到相关报告，你可以把它作为专栏内的索引工具来使用。
> 
> 
> 
> 
> 
> 今天，我为你复盘的是全年的商业议题。它包含：
> 
>   · 28个最受关注的行业前沿趋势与分析；
> 
>   · 12家企业的机遇与困境、经验与教训；
> 
>   · 3位商业风云人物的故事与梦想；
> 
>   · 10个非常实用的商业实战锦囊
> 
> 本期复盘一次性放送53个议题，建议你点击收藏。

## 行业前沿

004报告｜传统物流行业如何被改变？

国际航运不但效率低，要改革困难重重。对于传统物流行业的变革动力，不来自于国际物流行业本身，而是来自于电商巨头。

033报告 | 西方媒体如何看待腾讯与阿里之争？

《财富》等一批西方主流媒体认为，阿里巴巴和腾讯代表的中国科技巨头，是全球商业的未来，而大多数西方人包括企业高管，都没有意识到这一点，这是一个危险的信号。

037报告 | 中美科技巨头的海外市场之争

中美两国的科技巨头已经展开了海外市场争夺战，《经济学人》分析了这场战争的必然性和竞争格局，并且认为，这其实是一场移动互联网和传统互联网的较量。

049报告 | 经济学人智库解析今年全球十大经济风险

经济学人智库(EIU)是经济学人集团旗下的权威研究、分析机构，为各国政府和跨国企业提供智囊服务。这份《2018全球十大经济风险解析报告》，是经济学人智库根据全球政治、经济、科技等领域的变化趋势，提出的10种潜在的经济风险，是你了解世界经济格局的重要参考。

050报告 | 美国奶粉工业背后的利益链条

美国政府对于“鼓励母乳喂养”国际决议的反对，是美国奶粉行业长期游说的结果，而那些被迫退出决议的贫穷国家，恰好是美国奶粉商不择手段打入的新市场。

053报告 | 欧盟的天价罚单为什么不管用？

为了惩治美国科技巨头的不公平竞争行为，欧盟多次开出天价罚单，但《经济学人》认为，这些天价罚单没有太大的收效，美国科技巨头并不害怕，欧盟也缺乏有效手段。

060报告 | 欧洲旅游业的“反旅游”危机

旅游业的繁荣，给欧洲带来了数十亿美金的收入，也造成了巨大的混乱和负担，许多城市不堪重负，居民纷纷逃离。那么，欧洲将如何解决这场旅游业危机呢？

061报告 | 智能音箱将重塑旅游业的未来

智能音箱有望开启旅游业的新纪元，语音助手将每时每刻伴随身边，给人们带来“虚拟旅行社”的全新体验。传统旅游行业正与科技巨头强强联手，利用大数据，加快智能音箱的布局。

075报告 | 为什么创业公司正在纷纷逃离硅谷？

身为创业者天堂的硅谷，如今发生了巨大的变化，大量初创公司和居民正在纷纷从这里逃离。背后的原因，主要是硅谷的物价越来越高、城市环境恶化，特朗普政府又收紧了移民和留学生的引入政策，这导致科技公司创业出现了“去中心化”的趋势。

084报告 | 法律如何塑造社交媒体行业

随着西方社交媒体巨头影响力的急剧扩张，曾经把它们“扶”上统治地位的法律，下决心要监管和限制它们，然而法律的干预，可能会为市场和社会带来两个危害：强化社交媒体巨头的统治地位，抑制同类创业公司的发展；进一步促使社交媒体成为“真理仲裁者”。

098报告 | 人工智能正在改变法律行业

纽约和伦敦的顶尖律所开始计划引入AI，这将给法律行业带来两大变化趋势：普通律师未来很可能被AI取代，而那些极具创造力的律师，有了AI的赋能，将会变得更高效、更强大。

103报告 | 电子垃圾自动回收的“金矿”

现代人的生活产生了大量的电子垃圾，如果处理不好，会给环境带来严重污染，也会危害人体健康；而如果妥善处理，电子垃圾却可能变成一座新的“金矿”，欧洲的公司已经开始进入这片蓝海。

116报告 | 未来的交通工具不在路上，而在天上

《连线》杂志认为，未来25年交通工具的趋势应该是飞行汽车。“自动驾驶之父”塞巴斯蒂安·特伦的最终目标是建立一个空中出租车系统，让人们像使用Uber一样空中叫车服务，虽然目前飞行汽车还面临着技术和安全问题，但他希望在5年内让飞行汽车投入使用。

130报告 | 人口老龄化是新的经济引擎吗？

到2050年，全球60岁以上的老年人口将会超过20亿，很多国家都担心人口老龄化会拖慢经济发展的速度。然而，《哈佛商业评论》认为，如今的老年人和过去不可同日而语，针对老年人需求的新消费市场将会出现，大量商机将由此诞生。

168报告 | “社交购物”开辟电商新模式

Poshmark是美国非常火爆的电商企业，短短几年时间，市值就超过了6亿美元。这家公司的电商模式和我们的拼多多、淘宝都不太一样，它并不是以“搜索”为基础，而是以“发现”为基础，打开了“社交购物”的新局面。

179报告 | 精品付费短视频会是下一个热点吗？

西方的短视频行业正在酝酿着一场变革，以Quibi为代表的一个新的赛道已经开启。这家小公司正在通过一套共赢的商业模式，把好莱坞的顶尖影视制作资源整合起来，在短视频市场上共同发力，抗衡亚马逊、YouTube这样的科技巨头。通过Quibi，我们可以看到短视频市场未来角力的格局。

203报告 | 洗衣凝珠为什么成了“幼儿毒药”？

洗衣凝珠是一款广受欢迎的洗衣产品，但因为它的外观和颜色非常像糖果，很容易被幼儿误食，导致受伤、残疾甚至死亡。这么危险的产品，为什么始终没有改变外观设计？背后的原因，是美国的政府监管与企业利益之间的博弈。

209报告 | “太空淘金”会成为现实吗？

人类对于资源的渴求和追逐从不停步，近地小行星中富含的各种稀缺金属和贵金属，不仅能解决地球资源紧缺的问题，还能为人类实现未来的太空旅行、太空移民做准备。那么，未来会掀起大规模的“太空淘金热”吗？

212报告 | “汽车销量峰值时刻”已经到来

《彭博商业周刊》表示，全世界的汽车销量，特别是私家车的销量，已经到达最高峰，之后汽车销量将逐渐下降。这不仅代表着全世界汽车数量的变化趋势，更意味着我们未来的出行方式也将发生改变。在这种大趋势下，未来哪些汽车制造公司可能成为最后的赢家？

215报告 | 科技巨头的智能语音市场争夺战

随着智能音箱的发展，科技巨头在智能语音市场争相布局，抢占未来的市场。最近，独立智库CB Insights发布了一份报告，清晰地描绘出了巨头们的版图，主要包括三大板块：更精确地处理自然语言和搜索、更有针对性的安全和隐私保护技术、更先进的聊天机器人。

221报告 | 欧盟为什么要对付硅谷？

欧盟再次推出反垄断法令，《经济学人》认为，这可能会对谷歌、苹果、亚马逊、Facebook这些硅谷科技巨头的未来发展方向带来决定性的影响。欧盟不断向硅谷下手，既因为欧洲人看待垄断的方式跟美国人完全不同，也因为欧盟有能力来逼迫大公司就范。这场没有硝烟的战争还在继续。

230报告 | 中国汽车产业会引领全球吗？

《经济学人》的最新文章指出，中国的汽车制造业未来有可能成为引领全球汽车行业的主要力量，甚至可能输出汽车行业的新标准，这是因为中国的电池、共享出行和自动驾驶具有技术优势，更是因为中国把电动汽车当做了一个国家级层面的重要战略来考虑。

211报告 | 游戏主播为何会成为YouTube上最赚钱的人？

游戏主播成为2018年YouTube上最赚钱的群体，《福布斯》分析，这背后的主要原因有三个：游戏文化在年轻群体中的盛行，形成了观看游戏视频内容的庞大用户群；游戏视频的制作很简单，在产能上有突出的优势；YouTube平台独特的广告分账模式，让游戏视频的播放量可以直接变现，为主播们带来了巨额的收入。

219报告 | 头等舱为什么“失宠”了？

《经济学人》指出，头等舱的优势被经济舱和商务舱取代，市面上越来越多的私人飞机和小型喷气式飞机也在冲击头等舱的地位，再加上顾客不再像过去那样追求头等舱带来的奢华享受，这都让头等舱的地位摇摇欲坠。航空公司得想出其他办法来让旅客愿意掏更多的钱，并让头等舱物有所值。

233报告 | 探月为什么又成了热点？

一转眼，距离人类第一次登上月球已经有五十周年了，人类对月球的探索从来没有停止过步伐。《华尔街日报》最近发表了一系列文章，探讨了为什么月球变得比以往更加重要。事实上，对大国来说，登月的目标，已经从“秀肌肉”，变成了非常现实的“淘金热”。

240报告 | 硅谷“独角兽”的股票值得买吗？

2019年上半年，大批中美独角兽公司上市，引发了全球范围的热烈讨论。《经济学人》分析了硅谷的“独角兽”能快速成长的原因，认为买入独角兽公司的股票不是一个好选择，建议投资者一定要慎重。

261报告 | 电子银行来了

《经济学人》指出，从长远来看，科技与银行业的融合必然成为大趋势，这将会带来银行运转效率、服务效率、资金分配效率的大幅提升，同时，大规模出现的电子银行，将会重新塑造普通人的生活习惯和消费理念。

156报告 | 顶级富豪的“家族办公室”正在冲击金融市场

全球顶尖富豪阶层中，正在兴起一种新的资产管理模式——家族办公室。家族办公室正在打理大约4万亿美元的资产，已成为一股不容忽视的资本力量，随时有可能为国际金融市场带来巨大的冲击。

## 企业观察

022报告 | 任天堂屹立130年的成功之道

任天堂公司作为创立了一个130年的老牌企业，在经历了近10年的低谷期后，再度封神，它成功的秘诀在于不断调整自己，以适应人民在不同时代的娱乐需求。

019报告｜“硅谷坏血骗局”的启示

"坏血骗局”在美国横行十多年，揭示了硅谷创业机制的重大问题：过于依赖关系网、社会对硅谷神话的过度迷信。

032报告 | 奈飞经济学

《经济学人》杂志专门提出了一个新概念，叫做“奈飞经济学”（Netflixonomics），它是指一种让用户在网上订阅视频内容的科学。“奈飞经济学”的精髓有两点：海量的内容库、利用大数据精准定位用户的喜好和需求。

046报告 | 百思买成功阻击亚马逊的启示

在亚马逊的冲击下，传统电器零售巨头百思买一度濒临倒闭，最近却奇迹般地起死回生，从亚马逊手里抢回了顾客。总的来说，百思买主要做对了三件事：解决展厅困境、对实体店进行电商化运营、全力提升消费者的体验。

072报告 | 哈雷摩托的时代困境

哈雷摩托在这个全球化的时代，陷入了品牌危机，既想要拥抱年轻群体和海外市场，又受困于自己所背负的精神象征。如果咆哮的野兽，变成了温顺的小绵羊，哈雷还是哈雷吗？

257报告 | 波音空难的罪魁祸首是节约成本？

《彭博商业周刊》指出，波音两起空难的事故链条中，各个关键问题都和过度节约成本有直接关系。百年来一直以品质著称的波音，正在抛却自己的优良传统，给自己的品牌声誉带来了难以弥补的重创。

101报告 | 迪士尼如何登顶《时代周刊》“最具创意公司”榜？

《时代周刊》首次推出了“全球50家最具创意公司”榜单，用最大的篇幅主推了迪士尼。作为一家百年老店，迪士尼凭借产品的创新、商业模式上的自我颠覆，打败众多新兴科技公司，成为了2018年最具创意的公司之首。

106报告 | 一百年前的“亚马逊”留下了什么教训？

拥有百年历史的美国老牌零售商西尔斯破产了，《流行制造者》的作者德里克·汤姆森认为，从商业发展轨迹来看，亚马逊如今在走的，就是西尔斯的老路。如何避免重蹈覆辙？汤姆森给了亚马逊三条非常实用的建议。

117报告 | 为什么说海尔重新发明了管理？

《哈佛商业评论》最新一期封面文章，罕见地介绍了中国的老牌家电厂商海尔，认为海尔的“小微模式”很好地解决了大企业的官僚化问题。

191报告 | 宜家真的要转型了吗？

据《经济学人》杂志报道，宜家在伦敦城中心的闹市区开了一家只有50平方米的新店，而且只支持线上下单，未来，类似的店铺将会开在巴黎、纽约等30多个大城市的市中心铺开。宜家为什么要这么做？答案是，为了在新的竞争环境中生存下来。

207报告 | 巴菲特看好的3G资本做错了什么？

近两年来，卡夫亨⽒、百威啤酒、汉堡王这些⻄方传统食品巨头，都出现了巨大的商业危机。《经济学人》用三篇文章的篇幅，分析了它们利润下滑、市场份额缩减的原因，事实上，是它们背后的3G资本的战略套路出了问题。

217报告 | 波音坠机事故的启示

波音737MAX的事故之所以引发全球关注，是因为无论从哪个角度来看，这都是一个不应该出问题的机型。坠机事故揭示了三大问题：全球最畅销的波音737设计早已过时、自动化驾驶技术远未成熟、“双头垄断”格局带来了飞机质量的下降。

198报告 | 福特如何创造未来汽车行业的“第三选择”

美国老牌汽车企业福特，正在探索汽车行业的第三种发展方向——从用户体验下功夫。为此，福特汽车还聘请了家具行业出身的吉姆·哈克特来担任CEO，哈克特要求设计团队不再把汽车当作孤立的产品，而是要设计成手机等日常电子设备的一种延伸。

238报告 | 亚马逊的自我优化算法

亚马逊的发展壮大离不开算法，比如产品页推荐算法、语音识别算法、语义分析算法等等。但是《经济学人》提出，对亚马逊影响最大的，是它进行自我优化的算法，包括企业内的评估系统、线下无人商店的优化算法等等，它们对亚马逊的商业成功起到了关键作用。

249报告 | YouTube的内容困局

《经济学人》指出，视频网站Youtube面临着严重的内容失控问题，用户自主上传的海量内容，让Youtube的人力和算法都无法做到及时而彻底的监管、审查。其实从根本上来说，是Youtube靠流量来赚取广告收入的盈利模式，决定了今天这场无可避免的内容困局。

## 风云人物

042报告 | 埃隆·马斯克的第三次all-in时刻

2018年夏天的三个月，对马斯克来说，是一次地狱般的经历。新款Model 3电动车的产量严重不足，每个季度却要烧掉10亿美金，特斯拉进入了总动员状态，就像是在打一场战争。难道造电动车真的比造火箭还难？

123报告 | 《哈佛商业评论》全球百佳CEO榜单解读

2018年登上《哈佛商业评论》全球百佳榜单的CEO，平均任职时间为16年，平均年龄44岁。《哈佛商业评论》认为，拥有稳定的任职时间、坚持长期作战的CEO，能够持续地带领公司克服困难，一路保持增长势头。

177报告 | 孙正义如何实现自己的“奇点”愿景？

孙正义被称为“日本投资界的巴菲特”，他这几年最大的动作，就是围绕“奇点理论”，发起了1000亿美元级别的“愿景基金”。《快公司》杂志盘点了孙正义的投资版图，揭示了孙正义将怎样通过“愿景基金”来打通房地产、移动出行、电子商务、未来技术四个投资板块，一步步走向他构想的“万物互联”时代。

## 商业战术

078报告 | 如何把“保护隐私”变为成功的商业模式？

美国的社交媒体巨头纷纷身陷丑闻，发明了“阅后即焚”模式的Snapchat，却找到了逆袭的市场空间，它的绝招，就是把“保护用户隐私”做成了商业模式。

125报告 | 如何用“提高用户忠诚度”做强一家公司

《财富》杂志的Future 50榜单，评出了未来最具潜力的50家公司，创业公司Workday用“极高的用户忠诚度”名列榜首，Workday的秘诀有两个：“远超用户预期的产品更新速度”和“全天无休的服务能力”。

132报告 | 播客如何靠“讲好故事”翻身？

在美国，播客是一个庞大的产业。但在2014年之前，播客在西方还相当惨淡，节目不多，也没几个人听，市场规模非常小。直到一档叫做《Serial》的节目出现，才引爆了整个播客行业，这是因为，《Serial》创造了一种全新的叙事手法。

140报告 | “零工时代”的游戏化管理

随着“零工时代”的到来，如何能够对“零工”从业者进行约束和管理，使他们投入更多的时间和精力，创造更大的利润？美国的网约车平台Lyft想出了一个好办法：利用游戏化的管理手段，不但大大提升了司机工作的积极性，甚至让他们对工作“上瘾”。

142报告 | 摇滚乐队能给企业管理带来什么启示？

顶级摇滚乐队之所以成功，背后都有各自独特的管理和运作模式作为支撑。《1843》杂志深入分析了滚石、披头士等4支顶级摇滚乐队的管理模式。从他们身上，企业管理者可以得到许多启示。

145报告 | 领英创始人的“反常识”创业方法论

领英创始人里德·霍夫曼在他的新书《闪电式扩张》中分享了如何成为行业巨头的秘密，简单来说，就是“唯快不破”、接受一定程度的混乱，以及关注当下、放弃完美。

165报告 | 关于创新文化的五个硬道理

关于硅谷的创新文化，我们都听过很多精彩的故事，比如苹果的扁平化管理，Facebook的“放纵管理”，但《哈佛商业评论》最新的封面文章却指出，我们一直忽略了创新文化的另一面，那就是严格的纪律。

218报告 | “打破规则”的成功之道

最新一期的《企业家》杂志采访了11位成功的创业者，他们的共性，就是在深刻了解既有规则的前提下，敢于打破规则，违背通行的创业经验，闯出了自己的天地。那么从他们身上，我们能得到哪些启示？

241报告 | 如何给企业文化"排毒"？

通常来说，如果一家企业的企业文化一团糟，大家勾心斗角乌烟瘴气，是不是就没救了？《哈佛商业评论》用一个“反转”案例，告诉我们如何给企业文化“排毒”。

247报告 | “连接时代”的四种策略

等着客户自动上门的商业模式越来越不是未来的主流了，《哈佛商业评论》提出，能够打通时间和空间的“无限连接时代”即将到来，企业和客户之间将会建立前所未有的深入连接关系。《哈佛商业评论》还提出了四种最有效的连接策略，分别是：回应渴望、策划式产品供应、行为指导和自动化执行。

---
