# 4. 怎么让衣服成为气场助攻

你好，我是小V，欢迎收听快速提升职场形象，我的这门课是讲给职场女性的。

在工作场合，穿好了基本款，等于说，你就有了铠甲，但衣服除了蔽体、好看以外，还可以很有用。

怎么能针对不同场合、不同的人，让服装成为你气场的助力。

> 根据不同场景，需要不一样的穿衣策略：

 *场合一：日常工作穿着*

1. 大多数人的日常工作，一般是和熟悉的同事在一起，现在的企业文化，一般强调团队协作，team work，会有很多头脑风暴式的讨论。

作为团队Leader，如果我知道今天的工作包含这样的部分，就会刻意避免穿西服套装，而是换成羊毛衫加直筒裙或者裤子，也会穿平底鞋。

这种搭配，不会让人觉得特别犀利，咄咄逼人，会比较有亲和力。

2. 开会，当我想在鼓励同事更多参与讨论、让他们承担职责的时候。

如果我穿着非常华丽或者非常正式，就会让他们产生那种"领导在这里我要少讲话，讲多错多"的感觉，相反，我穿得更有亲和力，在讨论的时候就能拉近跟同事的距离。

所以，日常工作的时候，降低穿着的攻击性，不过于出挑，有助于帮你融入集体。

 *场合二：非常严肃，面对挑战性的话题。*

1. 什么叫有挑战性的话题？

例如你要和大家讨论一份计划书，或者你要跟领导做一个你主导项目的汇报，甚至可能计划和你的领导去谈加薪或者升职。甚至，你要去面对一个非常难缠的客户，跟他沟通项目发现的问题。

这些都叫做有挑战性的场合。

这种场合，就不能穿得过于舒适或者随意，而应该选择更加专业、严肃和犀利的穿着，找出你衣柜里质地最好、最合身的深色西服套装，再配上高跟鞋。

2. 为什么要这么穿？

因为这是最有战斗力的穿着，你需要从一开始就建立一种“我是不容置疑”的专业感。

在谈挑战性话题的时候，你需要把握一定的主动权，只有能够主导谈话，谈话的结果，才能向着你期望的方向发展。

这种场合，如果穿着太亲和，从气场上，你就有可能先输了几分。

和领导谈升职加薪也是这样，你用一种非常专业、严肃的面貌去对待这次谈话，你的领导才会知道你不是说说玩的，也才会用专业、严肃的态度去面对你的诉求。

 *场合三：见熟悉的客户或者去拜访其他公司里比较熟悉的朋友，谈一些常规性的工作或者话题。*

这样的场合，我的建议是，尽量贴近对方公司的着装要求。

如果对对方并不熟悉，那就还是以专业感为先。

如果是熟悉的企业，并且对方本身是比较随意的穿着，你就应该在随意与专业之间取一个平衡。既显得和他们没有明显区别，又不失掉你的专业气质。

去对方作为主导的工作环境里，而且要谈的话题可能是需要双方合作的，比如是去和执行人谈下一年度的合作意向，这个时候如果你穿得非常正式，那么现场的气氛就可能太过公事公办。

对方要是和你本身挺熟悉的，他也会感到很尴尬或者不自在，并不利于开展合作的话题。

另外，如果对方是男性客户，颜色上的搭配可能不需要考虑太多，但如果对方是女性客户，颜色应该趋于保守，你就不要穿一身大红的裙子，会过度喧宾夺主。

 *第四个场合：当天需要转换场合。*

比如白天要很正式地去投标，但晚上要去参加同事聚餐或者朋友聚会。

如果你能预见到在一天当中可能有类似的场景转换，就可以提前做好准备。

可以是深色西服套装里面，穿一件碎花衬衫或者白色衬衫，再搭一条彩色的丝巾。这样，白天严肃的场合能够应付，晚上去聚餐，可以脱掉黑色的西服外套，立刻变成很活泼、很舒服的穿搭。

连衣裙也会有这种效果，但连衣裙的颜色要小心，如果既想成为白天的主角，又想成为晚上聚餐的主角，建议选择传统小黑连衣裙，或者类似暗红色的连衣裙。

> 不同的人，不一样的穿衣策略：

职场的环境非常复杂，每个人又都是不一样的个体。

怎么能通过穿衣服影响别人呢？

全球著名的影响力大师罗伯特·西奥迪尼，最新的理论叫作先发影响力，他认为，在展开沟通、提出诉求之前的最后一刻，或者很短的时间里，通过抓住别人的注意力，能够大幅度提高说服的成功率。

在这个理论里，颜色、温度、触感都能够在人的大脑中激发联想，进而影响别人的判断和情绪反应。

你其实完全可以把这个理论，运用到职场穿衣当中。面对不同的人，有不同的穿衣风格，其实也是一种无声的沟通。

通常你要沟通的主要对象，可以分成四类，针对四种类型，可以采取不同的穿衣策略：

 *第一类人：主导型*

* 这类人有挑战的激情，也有很强的成功内在动力。

* 他们是务实的人，会特别注重获得结果，可以在很短的时间里做很多事情。

* 他们通常讲话很快，很直接。

* 这种人往往是做决定的人。

对待这类人，沟通方式需要简单直接，如果和他们开会或者交流，建议穿衣风格也要简单，主打黑白灰的套装，不要有过多装饰，衣着和沟通方式一样直接、不拖泥带水。

 *第二类：表达型*

* 这类人非常外向、热情，有很高的能量水平。

* 他们很有想法，也很健谈，但执行力一般。

* 他们乐于助人，特别喜欢社交活动。

* 通常做出决定会比较慢。

对待这类人，沟通方式要活泼生动，具有感染力，避免过多纠缠于细节，或者把时间花在无聊的演示方式上。要多给他们说话的机会，多用创新的形式来表达观点。

如果和这类人开会或者交流，你可以用碎花或者撞色，搭配黑白灰，在款式上也可以新颖、别致一些，能让他眼前一亮。

要避免过于严肃正统的套装，因为他可能会觉得你是一个无聊的闷蛋。

 *第三类：温和型*

* 这类人通常是可靠、忠诚、随和的，他们也往往温暖而敏感。

* 他们喜欢那些没有威胁的，友好的东西，讨厌处理繁琐的细节和冷酷的事实。

* 他们通常做决定很快。

对待这类人，沟通方式要更加亲和，和他们交朋友，他们非常重视友情。

如果是和他们见面或者开会，要穿得和他们的风格类似，不要特别张扬，也不要非常古板，而是穿得更有亲和力，比如颜色柔和的开衫或者毛衣，搭配直筒裙或者西裤。

 *第四类：分析型*

* 这类人善于分析，他们系统化、条理化，喜欢深思熟虑。

* 他们看中事实和信息的逻辑性，喜欢组织和完成详细的任务。

* 有的时候，你可能会觉得他们过于谨慎、刻板，有点书生气。

对待这类人，沟通的时候要给出大量的事实或者数据，不厌其烦地回答他们的细节问题，并且减少寒暄，一开始就要切入主题，不要试图谈私事。

和他们见面或者开会，可以选择条纹衬衫作为西装的搭配，可以朴素一些，但衣服的细节要讲究，因为他们本身就是喜欢细节的人。

但尽量不要穿颜色过于艳丽，或者有抽象图案的衣服，避免给他们造成你缺乏逻辑的错觉。

## 本讲小结

在工作中，你需要根据不同的场合和不同人的差别，来考虑你的穿着，能有这些习惯，你的穿衣水平就已经接近85分了。

 *思考：* 假如今天你要上台做个重要演讲，你会从衣柜里选出哪几件衣服来进行搭配呢？

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
