# 2. 穿得对比穿得美更重要

你好，我是小V，欢迎来到快速提升职场形象，这门课主要是讲给职场女性的。

第二讲，我会跟你分享一个核心观点，身在职场，穿得对比穿得美穿得自在更重要。

> 请你想象一个场景：在一个要求穿正装的大会现场，大家都是商业正装，这时候进来一个人，穿了一身T恤衫牛仔裤，跟周围的人风格差别很大。

可能有人会说：这样很好啊，彰显个性啊，而且他的样子，不是成功吸引了众人注意力吗？

 **在职场里，你必须要把个性和任性区分开。**

职场是个公共空间，着装规则是为所有人制定的，而且不会为了某一个人轻易改变，除非你“有很多很多钱，多到不在乎别人的评判”。

乔布斯可以穿高领衫牛仔裤开苹果发布会，但你不行。

「得到」专栏《硅谷来信》里，吴军老师也讲过一个例子，雅虎的CEO梅耶尔。

当年在谷歌当产品经理的时候，每天都打扮得漂漂亮亮的，穿圣罗兰的衣服，韦茨曼的鞋子，等她真当上了谷歌副总裁，以及后来当上雅虎的CEO以后，反倒穿得越来越不讲究了，有时候就像个普通家庭妇女。

朴素可能只是超级富豪的权力。如果你只是一个职场普通人，还没来得及用实力证明自己，那么就没有任性的权力。

 *在职场中，穿得对比穿得美或穿得自在更重要。*

> 第一点：6种坚决不能穿的衣服

哪些衣服在上班的时候坚决不能穿？基本上，它们是只要是犯了其中任何一条，都会对你的职业形象造成非常负面的影响。如果你任性，就得做好准备为此付出代价，也可能需要比别人更努力地去证明自己。

下面的6条大忌， **基本适用于大多数职业场合，** 不管是国企、民企、外企，上市或者非上市公司，还是机关和学校。除非你在时尚行业工作，否则，下面这些衣服，尽量避免在职场中进行尝试。

 *1. 过分暴露的装束：* 包括超短裙、超短裤、低胸装、露脐装、吊带背心等。

过分暴露的装束，会影响别人对你专业性的判断，还可能造成你被人恶意地标签化。

 *2．网眼长筒袜：* 没有专业人士会在公司里穿大网眼的长筒袜，搭配任何职场穿着都不合时宜。

 *3．卡通T恤：* 即便你是一个菜鸟，也不要再穿校园里那些，比如有Hello kitty图案或者绒球的卡通T恤。

公司不是幼儿园，可爱不是核心竞争力，尤其是小白，本身已经够菜了，别人恨不得靠穿着来突击伪装专业性，你再要用卡通T恤把菜鸟两个字印在脑门上了，就太吃亏了。

 *4.豹纹：* 包括类似动物条纹的上衣或者裤子。

豹纹本身是很难驾驭的一种花纹，在日常生活中都少见有人穿得好看，更何况它传达了一种原始的、狂野的，不冷静的气质，跟职场需要的理性背道而驰，建议不要轻易尝试。

 *5.貂儿（皮草）：* 职场里更流行的大衣是呢子大衣、羊绒大衣而绝对不是皮草。

 *6.破洞牛仔裤：* 就算公司的着装要求没那么严格，普通牛仔裤可以在非正式场合出现，但是破洞牛仔裤，还是算了。

上面六条从后往前数，破洞牛仔裤、貂儿、豹纹、卡通T恤、网眼长筒袜和过分暴露，对一个人专业形象的杀伤力是逐层增加的。

> 第二点：衣着合身

不管你是胖是瘦，衣服一定要合身。

 *1.* 西服或者外衣的袖子在手臂下垂的时候不能过手腕盖到手掌，正装衬衫袖子长度要比西装袖子长。

当把手抬起来的时候里面的衬衫可以露出一小截，如果露出一大截就说明衬衫太长或者外衣太短。

 *2.* 西服裤子或者其他裤子坐下来时可以露出脚踝，站起来时不会褶皱在脚面一大坨。

前面这两条也适用于男士西装。

 *3.* 裙子在坐下来在膝盖上面一点，站起来在膝盖下面一点。

如果站起来裙摆到了小腿，说明裙子太长了，如果坐下来裙子到了大腿，说明裙子太短了。

 *4.* 无论衣服、裤子还是裙子，应该都是一个让你处于比较自然放松的状态。

如果穿起来能够看到横向紧绷的褶皱，就说明衣服太紧了。太紧的衣服会影响你的自信。

> 第三条：养成出门前“衣检”的习惯

出门前检查自己的衣服 *有没有褶皱、破损、污渍* ，如果穿裙子的话特别要检查 *长筒袜有没有刮丝* 。

挑剔的人只需要一眼，就能看到你衣服上的破绽。

一个胸口的污渍，可能就会导致面试官忍不住想，“这人昨晚吃了什么，都吃到衣服上了？”这么一想，可能就会错过你在面试或谈判中很精彩的一段阐述。

> 第四条：优化衣柜，内部控制

你去看一下自己的衣橱，能不能在三秒内选出一套合适上班的衣服？

如果做不到，说明你对自己的衣橱不够了解，你的衣橱需要优化了。这就是你自己的“内部控制”。

“内部控制”这个词，是我工作领域的一个专业词汇，通常，它是指企业对于所面临的风险，建立制度和操作规范。员工日常工作遇到问题，并不需要一事一议，全部去请示领导“这件事该怎么做”，而是有一套规范可以去遵守，节省询问的时间，也节省领导处理问题的时间。

一个人，尤其是对穿着要求比较严格的专业人士，完全可以用这个概念对自己的衣橱进行标准化梳理。这么做的好处，是减少自己犯错的机会。

 *1. 你的职场服装，应该占到整个衣柜的80%。*

工作是你拿来安身立命的，服装也是你的战斗装备。更何况，从经济的角度看，人一周上五天班，把衣服穿到工作场合的机会也的确更多，当然应该把钱主要花在这里。

 *2. 在衣橱里，休闲的衣服和职场服装要分区进行摆放。*

不混在一起，就不容易出错。而且这会给你自己一个心理的暗示，上班和休闲这两件事是明确分开、彼此独立的。

 *3. 头一天晚上把第二天要穿的衣服准备好。*

减少早上挑衣服的时间，也降低因为仓促而导致衣服穿不对的风险。

> 第五条：穿得好，升得快

如果你只是小心翼翼，循规蹈矩地穿，穿得恰恰好符合你现在身处的位置，那你容易把自己钉死在某个位置上原地踏步。

我的秘诀是“穿得好，升得快”， *要让你的进步野心，稍微外化一点* 。

当然了，这个好得有个度，尤其如果你有个女上司的话，可别穿得比她更高级更高调。刚刚好的度是， *穿得像你下一个目标职位* 。

## 本讲小结

怎么才能穿对？要避免6类不合时宜的服装，衣服要合身，要养成出门检查衣服的习惯，适当地优化你自己的衣柜。还有，穿的好，升的快。

 *思考：* 请你思考一下，周围是不是有穿着好看又得体的人？她们是怎么穿的？

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
