# 5. 如何少花钱还能让自己显得贵

你好，我是小V，欢迎收听快速提升职场形象，这门课是针对职场女性的。

先请你想象一下这个场景：

你在面试两个人，他们一样的有能力、有才华、资质合适。但是你看到他们一个人穿得皱巴巴，而另一个穿的是质地良好、剪裁得体的专业套装。

你内心会有不同的偏向性吗？

 **穿得贵，才能让你变得更贵**

韩国延世大学和卡罗莱纳海岸大学的研究人员对韩国首尔的大学生进行了一个调查，研究他们对于别人穿着不同品牌的衣服会有什么不同的反应。

他们设定了不同的情境，让人们分别穿着带有奢侈品品牌Logo的衣服，普通品牌Logo的衣服和没有任何品牌标志的衣服。

 **研究的结果发现，人们都倾向于优待穿着奢侈品牌服装的人。**

研究人员用“成本信号理论”来解释这种现象。大多数人愿意用“自己可以负担得起好东西”，这样一个信号到处炫耀。

穿奢侈品牌的服装，就是为了炫耀自己能够负担得起，并且用此来提升自己在别人眼中的社会地位。

 *研究中有一个情景：* 让150个观察员分成三组，观看一位女性面试一份实习工作的视频。这三组人分别看到同一位女士穿着奢侈品牌的Polo衫、一般品牌的衣服和无品牌的衣服参与面试。

观察员要负责评价，这位女士是否适合她面试的工作，以及她应该拿多少薪水。

实验结果是，奢侈品牌观察组中，认为这位女士适合这份工作的人最多，并且猜测她的富裕程度和社会地位的分数，也远远高于其他两组。

在应该给她开多少工资方面，研究人员设计了5档。

* 超过50%的奢侈品牌组观察员，选择了最高的两档薪水，

* 而在一般品牌组和无品牌组，这个数据分别是12%和10%。

在大多数场景下，一个人的穿着打扮，就是会影响别人对他的判断的。

当然，分享这个实验，并不是想让你立刻去花很多钱买大牌新款。

 *但在职场上，真相是，穿得贵一点，才能让你变得更贵，挣到更多的钱。*

我知道，如果不是有个富爸爸，一个女生正常大学毕业找份工作上班，收入有限，大城市里生活成本高，需要你花钱的地方多着呢，总不能把一份薪水都花在衣服上。

我自己也是一步一步，从薪水微薄的“小职员”，走到今天的公司合伙人的。

如何用最少的钱让自己显得更贵，下面五个原则，是我通过积攒多年的经验教训，帮你总结出来的。

 **一、 大牌经典款更经济**

作为要靠自己努力赚取财富的职场人，可以巧妙地用奢侈品给自己的气场加分。但买什么是个学问。

每个奢侈品牌，每一季都会发布新款。无论当季新品多么好看，多么潮流，所有懂行的人都知道，第二年这就是过季的款式。

这种当季新品，是给那些平时用惯了奢侈品的人群提供的，并不是可以放在衣橱里几年不变的东西。

我曾经买过一只Gucci的新品，背了没几个月就过气了，不舍得扔，但也不好意思背，只好放在衣橱里吃土。

但是奢侈品里的 *经典款* 则不然，无论哪一年用，都不会有人说过时。

拿包包举例，不想把整份薪水都拿来装身，就应该从经典款入手。

* Chanel的2.55

* 迪奥的lady Dior

* 路易·威登的Speedy

这类经典款，如果是上班用， *尽量买低调的、经典的颜色* ，特别乍眼的桃红、翠绿非常容易过时。

另外，买经典大牌，还是建议选低调款式， *避免Logo过于明显* 。

想象一下，一个穿着低调但精致套装的女性，和一个满身都是大牌Logo的女性站在你面前，你会觉得前者更有品位，而后者可能是穷人乍富。

 **二、高品质单品提升形象 **

 *把钱花在包、鞋和大衣上，而不是单件大牌时装上。*

现代职场要求女性能文能武，你得见得了贵客，赶得了飞机，追得上火车，拿得起行李，所以，你的衣服要比较抗造。

我曾经买过一条很贵的裙子，是编织款，走到哪里都不能蹭到任何东西，只要不小心蹭到就会跳丝，心疼得不得了，出差的时候完全没法穿。因为要赶飞机、赶火车，最终花了很多钱买的裙子，反而收进衣橱里再也不穿了。

所以，因为昂贵和娇气，让你变得束手束脚的衣服，并不能给你增加信心，还不如不买。

很多奢侈品在设计的时候，就默认了富裕的客户一件衣裳，是一年只穿一两次的，用的面料昂贵而脆弱，你要是天天穿，穿了一个月，坏了，跑去投诉人家，场面也是很尴尬的。

但是包、鞋和大衣不同，如果用比较好的品牌，可以一下子提升整体的质感，让人一眼就能被注意到。

如果是工作比较忙碌，或者经常在外面跑，就不要买浅色的包，深色为宜。

而且不一定要追求真皮，PVC材质的会更耐用，我自己就有两只，十几年都不变形。后来最喜欢背，因为不需要在包的保养上花心思。

工作上让你花心思的地方已经够多了，真的没有必要再在包上花太多心思了。

鞋也可以买大牌，因为鞋型比较好、做工细，穿着会比较舒服。

大衣的质地一定要好。它占到全身的面积很大，一打眼就能看到，如果质地不好会非常明显，一下子就影响别人对你的判断。

如果在北方，穿大衣的时间长，在大衣上多一点投资，还是值得的。如果你生活在南方，一年就穿那么有限的几天，就未必值得买大牌。

 **三、 减少装饰，降低出错几率**

有些人喜欢买特别花俏，或者显得非常时髦的便宜衣服，这其实是一个陷阱。

平价牌子，花在设计师身上的钱少，就别指望它给你增加时尚感了。便宜衣服遇上花俏的设计，很容易穿几次就垮了，反而给自己减分。

普通上班族，衣柜里当家的，肯定是普通品牌。 *如果口袋里没有太多钱用来置装，那就主打平价品牌里的基本款。*

我之所以强调基础款，一来是减少无谓的装饰品，出错几率会更少。

拉链、纽扣、衣服上的装饰，虽然都是小东西，但却是决定一件衣服成败的关键，衣服上装饰越少，越不容易被人挑出细节上的毛病。

二来，没了那些花里胡哨的东西，衣服也更容易把成本花在质地上。

 **四、 颜色低调 质地优良**

想要让身上的衣服显得高级，就要抛弃那些鲜艳到辣眼睛的颜色，更多选择低调暗淡的颜色，比如黑白灰，又经典又高级，不容易出错，也永不过时。

除了黑白灰以外，还有其他一些颜色，穿在女性身上也很显高级，例如驼色、酒红。总之，同样价位的衣服，选偏暗、偏柔和的颜色，会更贵气。

尽量选择更有质感的天然面料，而不是亮闪闪的化纤面料。

平整挺括的衣服，不仅让别人感到高级和舒适，也能大大加分。

五、 个人气质和姿态加分

衣服总归是人的一部分，再贵的衣服，如果穿在一个毫无气质、姿态猥琐的人身上，也不会让人觉得高级。

个人气质的培养，不是一朝一夕的事情，首先要从训练自己坐着的时候挺直腰板开始，进而坐有坐相、站有站相。

无论是站还是坐，头部都不要往前探，时刻想着要把头往后移，不是仰头，而是尽量往后平移，同时肩膀下沉。

气质高级了，人家甚至会忽略你朴素的穿着。

## 本讲小结

即便你没有一个富爸爸，只要穿对平价服装的基本款，用有限的几件奢侈品大牌经典款包包、鞋子或者大衣给自己提气，避免大Logo，再注意到低调的颜色、精良的质地，加上个人优雅的气质，不用花很多钱，也能打作出一个高贵专业的个人形象。

 *思考：* 请你想一想你还有什么其他的方法，能让自己用很少的钱却能让自己显得更贵？

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
