# 发刊词 | 为何你要学习职场穿衣法则

你好！我是小V，欢迎收听《快速提升职场形象》 ，这门课主要是讲给职场女性的。

这门课，主要是帮助职场女性用着装提升个人竞争力。

我是一家知名跨国咨询公司的合伙人， 2017财年，公司全球合并收入超过300亿美元。

我大概花了13年时间，从一个小职员升到公司合伙人，经历过不为人知的痛苦和艰难，也感受过职场的辉煌时刻。

同时我还是个专栏作家，写过畅销书《职场不逃跑》，也在自己的微信公众号里，不时分享职场经验和职场着装。

职业道路走到今天，我也会经常问自己一个问题，我算是一个特别有人生目标的人吗？

我想是的，至少，从踏入职场的第一天起，我连自己的形象都设想过。

1998年的秋天，我快要大学毕业了，正在到处投简历。有一天，在北京现在的CBD，国贸附近，遇到了一位女士，她穿一件高领毛衣、盘着头发，开了一辆红色高尔夫车，大衣挂在后排车窗的把手上，在我面前缓缓开进建国饭店。

那一天，北京大风呼啸，我蹬着自行车，默默看着这一幕，清晰了对自己未来的想象：我，想做她这样的人。

她当时的形象深深定格在我的记忆里，不管她实际怎样，在我的想象中，她就是一位富足、优雅、专业、生活舒适的职业女性。

我就要做这样的人。

我在这个想法上从来没有改变过方向。这个想法是我日后生活的指引。我所做的努力、我所经历的磨难，无一不和这个想法相关。

作为一个个子不高，没什么显赫家庭背景的女生，我今天拥有的一切，都是靠自己的打拼。我不断刻苦提升专业能力，也不断用专业形象给自己加分。

我曾经因为穿得不对而不被别人信任，也深刻感受过穿对衣服对于自己的帮助。这堂课上所分享的穿衣心法，都出自我多年的实践总结。

在职场上，不论男女，认真对待自己形象的人，比那些穿得随随便便的人，更有机会拿下OFFER，赢下谈判，获得信任。

但对于女性来说，穿衣还有一层特殊的作用。

说得现实一点，行走职场，女生经常会遇到别人因为性别对你产生质疑，怀疑你的能力。这样的时候，除了专业过硬，更需要你善用正确的穿着，给自己穿出气场。有的时候，根据不同的场合，还有面对不同的人，变化合适的穿衣策略，就能对工作产生积极的影响。甚至，穿得贵，能帮你在职场上脱颖而出，薪水更高，变得更贵。

这个世界从来不缺穿得美的建议，每本时尚杂志都在教你潮流趋势，每个时尚博主都在分享购物心得。但我最大的优势，是用自己十多年的专业职场经验和观察，告诉你怎么穿得对。

这不是一门时尚课，而是一门实战课。

在这门课里，我会教给你：

* 去熟悉的客户公司拜访，穿得稍微轻松一点，更容易搞掂下一年的单子。为什么？穿得太正式，容易让人产生公事公办的感觉，反而浪费了你的人脉。

* 跟老板谈薪水，你要穿上你自己最好的套装。这是告诉他，你是来真的。

* 如果你想争取的合作伙伴是个热情、有创造力的人，跟他聊天，就别穿得全是都是黑白灰，要不，他会觉得你是个大闷蛋。

这些经验，既有认知和心理学的理论支持，也有我多年实战的验证。相信对你也会很有用。

这门课总共六讲：

第一讲，职场穿着的四个层级：帮你理解你所在的公司的规则，也帮你认识可能要打交道的公司的风格。

第二讲，从穿得对入手，分享哪些穿着是职场禁忌，以及想要在职场中穿得对，要遵循的五点基本要求。

第三讲，女性职场穿衣的基本面：介绍7种基本款和穿衣的三大原则。把握住这些基本面，你的穿衣功力就超过75分。

第四讲，怎么能让服装成为气场的助力：针对不同场合、不同的人，让穿着更有影响力。

第五讲，如何花最少的钱达到穿出战斗力的效果。

第六讲，推荐8件超级单品，帮你打破传统职业装的黯淡和单调，提升自己的衣着档次和时尚质感。

非常期待在一个小时的课程之后，一个有着全新专业形象的你，在写字楼里屡战屡胜。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
