# 发刊词 | 你为什么必须运营个人品牌

你好，我叫张亮。我在互联网领域从事了12年的运营工作，在互联网上，是一个有着几十万关注量的“运营牛人”。我还写过国内第一本关于互联网运营的书《从零开始做运营》，这本书现在的读者也有100多万了。

这些年，我也用我的工作技能，把我自己运营成了一个小有影响力的个人品牌。同时我还发现，这些方法是可总结、可套用的。

 **如果你也有跟我类似的运营意识和技能，你也能打造出自己的个人品牌。**

所以，我在“得到”App开了这门课程，想要把这些知识和经验分享给你，教你怎样用运营思维打造你的个人品牌。

你可能会说，“我一个普通人，好好工作，好好领工资，又不想当公众人物，为什么要打造什么个人品牌啊？”

我告诉你，你想不想当公众人物，你都是有个人品牌的。只要你处在这个社会里、工作中，你的同事、上级、客户、亲友就会建立一个对你的印象。别人认识你的方式，给你贴的标签，就是你的个人品牌。 **如果你想管理别人对你的印象，那你就是在运营和管理你的个人品牌。**

而在更大的市场和职场里，个人品牌就代表了在某个领域或范围内，别人听到你的名字时，对你实力的认可。

你可能又想说，“我在一个好公司、好团队里工作，我的老板已经很了解我的实力了。我最多积极帮忙建设公司品牌、团队品牌，我就能跟着受益了。”

你错了。现在市场变化这么快，你很可能是要换工作，甚至换行业的。要是你有一个清晰、明确的个人品牌，这个价值是会跟着你走的。 **运营好你的个人品牌，才是你个人长期的、移动的铁饭碗。**

那什么是运营呢？在互联网圈，做运营的核心是，面对一个产品，利用有限的资源做两件事，一件是做大这个产品的用户规模和收入规模；一件是提升这个产品的品牌价值，通过品牌价值的提升来更好地扩大用户和收入规模。

你的职业可能不是运营，但实际上你也是一个运营者，你运营的产品，就是我们上面说的——“你的个人品牌”。要打造和运营你自己的个人品牌，你的目标也应该是刚才说的两点：一是做大规模，也就是扩大你的影响力，让更多的人知道你；二是提升你的个人品牌，拉高你的个人价值。

举个例子，你可能知道一个年轻的营销达人叫“李叫兽”，他是一个1991年出生的年轻人。他大学毕业以后一天班都没上过，毕业之前，就决定要把自己打造成一个品牌营销的专家。然后，他不断通过各种媒体和自媒体渠道，写文章，用自己的一套理论模型来分析各种热点营销事件。根据市场对他观点的反馈，又不断完善自己的理论模型，再继续拿来分析营销案例。

去年，百度花1个亿收购了他的咨询公司，也就等于买了他这个人，把他招进公司做了副总裁。他才26岁，是百度史上最年轻的副总裁。

想想看，26岁的副总裁，大多数人26岁的时候，别说副总裁，恐怕连小主管都还没做到吧。“李叫兽”就是用互联网运营思维成就自己人生的典型人物。

那么，到底应该怎么从运营思维里汲取智慧，来运营个人品牌呢？

我会从5个维度来给你讲讲对打造个人品牌有价值的运营经验。这五个维度分别是：

* 第一，利用产品运营的思维，明确你的品牌定位；

* 第二，利用渠道运营的思维，选择正确渠道做认知建设；

* 第三，利用内容运营的思维，来完成个人品牌的蓄势；

* 第四，利用活动运营的思维，善于向外借力，成为话题的主角；

* 第五，利用数据运营的思维，善用反馈来促进你的品牌升级。

以上就是我们这期精品课会带给你的内容。

如果你听了我的课程介绍，想到了某几个你的工作伙伴，或者你关心的人，觉得这堂课对他们打造和运营自己的个人品牌有帮助，请你购买后点击课程页面最下方的 *“邀请好友加入”* ，分享给他。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
