# 4. 高手都要会的向外部借力

听完前面几讲，如果你照着规划了自己的品牌打造计划的话，加上这一讲的内容，你基本能有80分的成绩了。这一节我想给你讲一个加分动作，叫做借力。

中国有句老话说，“行百里者半九十”。意思是，要完成走100里路的目标，应该把90里的时候当成才走了一半，否则就很难成功。

在我看来，互联网运营的策略中，借力是高手的基本功。

什么是借力？借力就是明确自己的需求，有目标、有策略地获取帮助，达成目的。它可以分为两种： **向热门人物和热门品牌借力，以及向热门话题借力。**

在运营思维里，这就相当于活动运营了。

## 向名人借力

向他人借力，尤其是向有影响力的人物借力，是有方法的。

 **首先，你要明确向谁借力。** 怎么选人呢？想要借助别人的力量提升你的影响力，有两种力量最好用。

一种是同领域的资深前辈，他能提携你，为你的品牌做背书；第二种是对你的影响力和品牌有需求的受众，他能作为你的用户，能帮你完成“口碑传播”。

 **选好了有影响力的人物以后，你就要想办法与这些人建立联系，深化彼此之间的关系了。** 你可以持续输出观点，获得他们的欣赏和信赖。也可以做一些吸引注意力的行为，引起对方关注。

这种联系也可以是广义上的，比如参与到一个宏大的活动当中。像前两年很热的“冰桶挑战”，普通人也能通过点名和接力，与名人产生了联系。

 **最后，要向他人借力，你需要洞察他人的需求，并且先想办法满足他人的需求，再请他人协助你达成你的目标。** 比如，“冰桶挑战”满足的就是名人需要树立自己的公益形象这样的需求。

我们来详细讲讲“冰桶挑战”的故事，帮你理解这个活动的发起人是怎么向名人借力，来实现自己的诉求的。

“冰桶挑战”的发起人是美国29岁的棒球选手彼得·弗雷特斯。他被查出得了一种罕见的疾病，ALS（肌萎缩性脊髓侧索硬化症）。

一旦被确诊得了这种病，只有25%的人能够再活5年。著名的物理学家霍金是一个特例，他患有这种罕见病并活了超过20年。

这种病不但罕见，而且无药可救。彼得希望能让更多的人关注这种病，寻找治疗的方法。于是，他想了一个办法，就是借商界名人、明星政要的力，通过传播，让ALS这种病为更多人所知晓。

彼得原先是专业运动员，运动员圈里有一个游戏，就是“浇冰水捐钱”。一个运动员浇完了再指定另外一个人来进行挑战，同时要求，如果不愿意接受挑战，那么就要对某一个组织捐款。

于是，彼得在Facebook上发起了类似规则的“冰桶挑战”。他的遭遇打动了很多人，这个活动看起来又没有门槛。于是，在家人好友的帮助下，这个活动慢慢被传播起来，很多名人被点名。当时的美国总统奥巴马说“我直接捐钱，你们别要我冰水浇身就行”。

不仅是奥巴马，微软的创始人比尔·盖茨、谷歌的联合创始人拉里·佩奇、苹果现在的CEO蒂姆·库克，都积极响应并大肆传播。而在国内，雷军、刘德华、王石也都积极响应。这个公益活动通过向这些明星大佬们借力，取得了惊人的成效。

仅仅在美国就有170万人参与挑战，250万人捐款，总金额达1.15亿美元。这可能是为某种疾病或紧急情况捐助最多的纪录。

这就是借人物的力产生好结果的例子。    

## 向热门话题借力

刚才的冰桶挑战里，发起人彼得其实等于是自己制造了一个举世轰动的热门话题。那么如果你没有能力发起一个热门事件、热门话题，其实有技巧地“蹭热点”也能得到非常好的效果。

告诉你怎么做之前，我想先跟你提一个明星——林志颖。林志颖这个名字像我这样的80后基本不陌生，小时候是听他的歌长大的，当时可谓是风头强劲，席卷亚洲。可惜他后来因为服兵役，基本淡出了观众视野。

但是林志颖做了两件向热门话题借力的事，让自己在2013年以后，重新回到了镁光灯下。第一件，是带着儿子参加湖南卫视的热门真人秀节目《爸爸去哪儿》。2013年的11月，他的百度热度突然增长了500%，也就是说，人们对林志颖的关注度突然提升了5倍。

第二件，他把自己跟“新iPhone发布”这个热门话题，巧妙地捆绑在了一起，强化了自己科技达人这个标签。连续好几年，他都会在新一代iPhone发布之前，提前发出一张自己拿着新iPhone的照片。让科技圈觉得，他除了是个明星，还是一个关注新技术新产品，并且有资源能抢先拿到新产品的科技达人。

这样一来，关注iPhone这个大热点的普通人，哪怕对林志颖没兴趣，但有了这个心理暗示后，也会开始关注林志颖，以便早点看到新iPhone长什么样子。

这是向话题或者向事儿借力成功的一个案例。我来告诉你，学会向话题借力，你需要完成三步：

 **首先，对舆论保持敏感，随时知道什么是当下的热点。** 作为普通人，我们手边最好用的资源是什么呢？你可能想说新闻网站。我不推荐你看新闻网站，按现在热点发生的速度，上了新闻，热度差不多也就过去了。

你可以多看看新浪微博的热搜排行榜、话题榜，百度风云榜的实时热点和七日热点，这些话题会比较及时。了解哪些话题受到了更多的关注，才容易向它们去借力。

 **其次，从自己擅长的领域，找一个跟热点能结合起来的角度，持续地发出声音，做出行动。** 你不要怕惹争议或站队。任何话题，都有多面性，有人同意就有人反对，有人夸就有人骂。

明确表态非常重要，因为不管你对这个话题的看法是否有道理，你的站队都会为你赢来志同道合者。

 **第三，将志同道合者转变成追随者或配合者。** 这一步最难也最关键。有人会用很极端的方法，譬如“语不惊人死不休”，一定要让别人对自己的观点印象深刻，甚至不惜伤害他人的感受。这种做法是有问题的。

更好的做法是通过分析他人需求，再试图满足需求，用双赢和多赢去换取追随与配合。一旦拥有了追随者或配合者，就又能帮你更好地借力，形成正向循环。

当上面的部分你都很熟练之后，你就可以做到“引领话题”了。到那个时候，你的势能积累才能完成。    

## 熊本熊：综合借力的高手

向名人借力和向热点借力都讲完了，我们来讲一个特别好的案例。看看这个案例里的 “人物”是怎么通过制造话题和引领话题，并综合运用向热门人物借力，从而更高级地打造个人品牌的。

这个“人物”就是熊本熊，一头带着腮红的黑熊，是日本九州熊本县推出的吉祥物。它诞生两年就给经济萧条的熊本县带来了超过1200亿日元（约合68亿人民币）的经济效益，几年间火遍全球，甚至人气超过了Hello Kitty和哆啦A梦。

这个县政府吉祥物是如何能够形成这样的品牌效应的呢？就是制造话题加向名人借力。

 **熊本熊的话题制造有两个特点，一个是很有自己的个性化，一个是善于向名人借力。**

先说个性化。熊本熊身材圆滚滚的，脸上带着两个腮红，这是它形象上的特点。利用这两个特点，运营了两个话题，一个是熊本熊减肥事件，一个是熊本熊寻找腮红事件。

尤其是熊本熊寻找腮红事件，它抓取的重点是，丢失了腮红的熊本熊就是普通的熊了，也没有了代表熊本县“火之国”的红色内涵。于是熊本熊到警视厅报警，县政府召开发布会，成立调查组调查，号召大家帮熊本熊找到腮红。

通过这一话题和活动的运营，不但让外界了解了红色对于熊本县的意义，代表了熊本县的火山地理和众多美味的红色食物，更加强了熊本熊这个带着腮红的形象和人物特质。最终达成了6亿日元（约合3360万人民币）的广告营销成果。

善于向名人和其他品牌借力这点，熊本熊更是发挥到了极致。最著名的应该是“熊抱”和“胸袭”日本大受欢迎的偶像组合AKB48成员柏木由纪，以及迎接日本天皇和皇后。

除此而外，熊本熊在走向世界的过程中，每到一国就与当地的名人互动。比如，在中国与刘德华跳舞，在美国与基努·里维斯合影，接见泰国前总理英拉，等等。

 **而熊本熊之所以能如此广泛地传播，还有一个最重要的原因，就是它的图案使用权免费。** 也就是说，任何人、任何企业都可以使用熊本熊的形象来制作和贩卖周边产品，哪怕这个产品和熊本县半毛钱关系也没有，这都是官方所允许的。

一个如此可爱的正版形象可以印在自己产品上，还不用花一分钱。于是，各种有熊本熊形象的周边开始被各种厂商推广起来，开放第一年就吸引了超过3600次申请。无意中又扩大了熊本熊品牌效应。

这就是熊本熊明确他人需求，用双赢和多赢去换取追随者与配合者。从而更好地借力和制造话题，形成正向循环。也就是我们之前说的，要学会借力，这是你要学会的第三步，也是最难的一步。    

## 本讲小结

这一讲我们讲了打造个人品牌的加分动作，借力。也就是通过借别人的力，成就自己。

借力是每个运营个人品牌的高手都具备的一种能力。在向热门话题和热门人物借力的过程中，有三个共同点我要提醒你注意：

* 一是要明确可借力的对象；

* 二是要学会洞察他人的需求，这样在合作和造势的时候才能抓到重点；

* 三是要有主动助人的胸怀和开放的心态，别人请你帮忙，在力所能及的范围内，可以尽量给予帮助，毕竟不知道什么时候，你可能会需要别人的帮忙。

下一讲，我们会再给你讲讲高手的另一种运营思维——数据运营思维。这种思维方式会让你更加深刻地了解互联网运营是如何工作的，也将帮助你建立一个特别有效的品牌运营反馈机制。    

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
