# 5.如何与忙碌相处

前面四讲，我已经跟你讲了一套工作中的时间管理方法。这一讲，我想专门跟你谈谈"忙碌"这件事。

现实中，工作确实无法像我们希望的那样井然有序。我们很难始终有条不紊、轻松自如地处理一切。我们很难喜欢上忙忙碌碌的感觉。   

你也许会觉得，"忙"是个贬义词。越忙，就越累；越累，就越不想忙。忙碌，成了我们的敌人，很多人甚至非常向往慢节奏的生活。

可是，你有没有想过，你的问题，真的是"忙"吗？忙是不是真的不好？我们追求的美好的"慢生活"，到底是真实存在的，还是一种逃避当下生活的想象？

我先给你说一个很有意思的研究结论。哥伦比亚大学一群研究者，分析了一款任务管理APP的2万8千名用户，他们得出结论：

> 忙碌的人完成任务的速度更快、效率更高；悠闲的人，反而更容易错过截止日期。

国外有句谚语，是这么说的，"如果你想找人帮你办事，一定要找那些本来就很忙碌的人。"我是这么理解这句话的：

 *忙碌的人跟悠闲的人比起来，大概率更靠得住，行动力和能力都更强。*

看来，忙碌是有积极意义的。

## 避开“内卷化忙碌”

我相信对大部分忙碌人士来说，"忙碌"是甩不掉的。你需要甩开的不是忙碌本身，而是一种糟糕的忙碌状态，我把这种状态叫做"内卷化"的"忙碌"。

"内"是"向内"的内，"卷"是"卷曲"的卷。

"内卷化"，原本是社会学家观察到的一个现象，它是指一个社会，长时期停留在一种简单的自我重复的状态。

这种状态的成因有很多，最典型的比如，由于劳动力资源极其廉价，任何科技的进步，都会在廉价劳动力面前，把优势损失殆尽。要想提高产量，就靠增加劳动力就行了。

因此，技术创新，就没有了生长的土壤。这个社会，像一颗成熟了的卷心菜，始终在原地卷自己，既不会再长高了，也不会再变大了，从此停滞不前。

很多人，就陷入在这种"内卷化"的状态里。工作非常忙，今天在赶昨天的进度，一个人在干两个人的活。忙到没有时间去学习，忙到没有时间去想怎么改进方法、提高效率，或者忙到连做个长期计划的时间都没有。

同时，又没有对时间的控制力，反正靠加班、堆时间，好像也能搞定手头的事。下了班以后，累得实在不想动了，刷刷手机、打打游戏，或者吃顿大餐。再不行就去血拼，似乎也能恢复些精力和体力。

一个个晚上或者一个个周末，也就这么过去了。身心的"忙碌"和个人的"成长"这两件事，是分开的，它们之间几乎没有关系。日复一日，如此循环，无论是自己的能力，还是工作状态，始终被锁死在这样自我重复的循环里。

你可不要以为这种状态，只出现在基层岗位。其实，很多高薪的行业或者岗位，也是内卷化忙碌的重灾区。

而且因为高薪，所以暂时掩盖了自我提升的动力。而一旦行业或者岗位发生变动，比如新技术新模式出现、公司裁员等等，很多所谓的高薪人才不得不降职降薪。

但是，我们也能看到身边有不少人，他们忙而不累，总是充满精力，完成了一件事，马上又能全情投入下一件事。

他们不但不排斥"忙碌"，甚至主动拥抱"忙碌"的生活。

工作中，想各种办法学习新技能，提升自己的能力，提高业绩产出；工作之外，自己给自己增加学习、健身、社交的各种各样的任务。

你可能会觉得，这是因为他们很“自律”吧。可是，你有没有想过，这种自律的动力，又来自于哪里呢？

我身边就有大量这样"大忙人"朋友，经常是一个会连着一个会地连轴转，甚至一个城市接着一个城市地出差。但是，让人羡慕的是，人家生活美满、家庭和睦，完全颠覆我们对"成功人士"的偏见。

在和他们深度访谈之后，我发现了他们身上这样一个共性：那就是，"忙碌"这件事本身，就可以给他们带来能力的成长与内心的满足感。

而这，才是他们自律背后的真正动力。

与内卷化的忙碌状态不同，它是自己驱动自己去做事，我管这种状态叫做  *"自驱模式"。*

你可以把这种状态，想象成自行车。自行车有两种平衡状态，一种是不骑，停在那的时候。

另一种是快速动起来的时候。很显然，我这里说的工作和成长的平衡，不是让你躺在那里得到的平衡，而是高效工作和高速成长的平衡。

## 形成自驱式忙碌

要想避免内卷化的忙碌，进入自我驱动式的忙碌，我建议你去做三件事：

 **首先，你得有一个"属于自己的好目标"。**

属于自己的目标是能够让你兴奋、发自内心想去完成的事。让自己兴奋的目标有两个特点，一是挑战了舒适区。另一个呢，是开创了新领域，从来没有人去做，但你去做还成功了。

这里有一个你的老板不会告诉你的事，那就是：

> 在职场，一定要有两个重点："一个重点，是完成你老板交代给你的；另一个重点，是挑战自己想做的"。

老板布置的任务，当然要完成，这毫无疑问是你的工作重点，否则谁给你发工资？

但是，请相信我，以我十几年当别人下属，和当别人老板的经验，一般而言，完成老板布置的工作，是不太会给人带来兴奋感和积极情绪的。

这就和"你妈妈说你冷"，道理是一样的，哪怕现在真的冷，可是只要这个"冷"字是从你妈妈嘴里说出来，你心里就会不情愿。

只有找到属于自己的挑战和目标，才能给你带来动力。如果这个挑战或目标，是在你的本职工作里，那当然很完美。

但是，就算你自己想做的短期看起来和本职工作没什么关系，也不要紧。这种时间上的投入，不叫浪费时间。

一旦你进入了一种全情投入的状态，这种为目标努力的气势，反而能够帮助你更高效地完成其他工作。

科学家很早就发现积极的情绪会影响行动。在得到《宁向东的清华管理学课》里，宁向东老师也讲过一个清华的关于情绪对工作效率影响的研究。这个研究发现：

> 当积极情绪增加、消极情绪下降的时候，员工就会冲破他们自己固有的工作角色，更多地关注工作环境和他们的工作伙伴。表现出来的行为就是更多地帮助同事，做出自愿加班等超越自我的工作行为。

我给你说一个我自己的亲身经历。我刚参加工作的时候，做的是渠道管理的工作。其实一开始我的工作状态很一般，我在前面也和你说到，我准备一份和客户见面的PPT都能花三个晚上的通宵。

但是一次偶然的机会，我接触到了人才培养这个工作。我发现成功地培养一个新员工的成长，带给我的成就感，是卖出去10万箱洗发水都完全不能比拟的。

"成为一个最优秀的人才培养者"，才是我发自内心想要的"胜利目标"。

从此，我把人才培养加入了我自己给自己定的工作目标中，即使我的老板从来没有把人才培养作为考核我的硬指标。

于是我开始借公司那块宝地，锻炼我的人才培养能力。完成销售的本职工作，是我交的"租金"，让我继续有机会在公司得到锻炼。在人才培养上我付出的努力，看似是我给公司的义务劳动，其实这才是我真正赚到的。

而这种工作状态，在外人看起来，是自带"好员工光环"的，它极大地提升了我的自信和影响力。更没想到的是，人才培养这件事，也直接帮助到了我的业绩。

因为我培养的下属，迅速地成长，他们帮我把业绩做起来了，自然我的业绩也体现出来了。

在职场上，找到属于自己的目标，我还有一个建议，叫做：

 *把定目标当做给未来的简历做准备。*

那就是，你得想在未来，你这些工作上的成就在跳槽时，哪些是可以写到你的简历上的。

你可以想象一下：如果你将来简历上写的是，"采用了创新模式，创造了公司甚至业内的业绩纪录"，和"完成了各项本职工作"，如果你是HR，你会聘用谁？

你还可以想象一下，未来在你的简历上写上什么成就能够让你自己看了，都恨不得从自己的身体里走出来，拍着你自己的肩膀说，"嘿，朋友，你的简历真是不错"。

相反，如果某件事情，你做完了都不会想把它写到简历上，你最好在一开始就停止或者减少对这种事情的投入。

有了目标，你要做的第二件事情是：

 *给成长留出足够的投入。*

类似于健身、学习充电这种不紧急，但是很重要的事，是非常容易被其他事情挤掉的。尤其是当你忙碌的时候，总能找到不做它们的借口。

我建议你在制作你的年度日历时，至少留出200个小时的时间，用于自己的能力提升和身体锻炼。

要知道，一年有2000个法定工作小时，200个小时的投入，相当于10%，既不会让自己太累，也不会少到让自己做不出明显的变化。

除了要投入时间，还有一个绝招:

 **那就是在学习上，敢于投入钱，投入让你心疼的钱。**

我在工作的前四年花在人力资源相关的学习上的钱，就超过了十万块。我可不是什么富二代，读书的钱也全是自己一分一分省下来的。

你也许会说，上了五天的班，周末还要上课，打不起精神。所以我的建议是，你一天的学费，最好要超过你一天的工资。道理很简单，不这样你不心疼。

更因为贵，在选择前，你就会非常认真地去对比、去了解这个课程是不是真的适合你。在选择后，你就会逼着自己去想，怎么在工作中，把学到的东西用出去，把这一天的学费赚回来。

总有一天你会发现，最大的成本，其实还真的不是这笔学费，而是你当时去学习投入的时间。去都去了，为什么不学个最好的？

 *第三件事是：跑出一个小循环，制造机会让自己尝到甜头。*

很多人会把工作和成长割开，工作是工作，成长是成长。其实没那么绝对，尤其是当你没有从现实中尝到甜头的时候，你的成长动力是不足的。

一个给自己驱动力的办法是，把学到的某个技能，立刻运用到工作中，也就是俗话说的"现学现卖"。

我说一个亲身经历的例子：当我在从销售转行到人才培养的时候，最大的挑战，就是自己的培训能力欠缺。于是，我在周末给自己报了一个最好的培训班，学习培训技巧。

到了工作日，立刻就把前两天学的用在管培生的培训中。由于是刚刚学，记得牢。马上用，又很快让我在学员身上看到了效果。这种立竿见影的反馈，带来的成就感是巨大的。

很多人总说"关键要想明白自己要什么"。其实，想，是想不明白的。认识自己是最难的，尤其是在这样一个巨变的时代。就算你现在问我，汤老师，你确定未来十年要做什么吗？

说实话，我也答不上来。自己想要什么，是逐步试出来的。和敏捷工作的原理一样，持续迭代自己，通过完成一件一件小事，逐步找对自己的方向。

比如说，你不确定哪个工作或者行业适合你的时候，先找到最小的一个尝试机会。

比如你是一个运营专员，但是对市场工作感兴趣，那么你可以在公司里就去找一些小机会。

也许是和公司市场部一起完成一个项目，在这个过程中，试着提出一些营销创意、和市场部的资深员工多一些交流和互动等等。

如果你发现市场部的同事对你的表现评价还不错，你可以再进一步，去参加一些营销方面的培训，认识一些市场领域的大咖，主动帮他们做一些助教工作。

如果还不错，你就再追加一些投入，比如义务地帮朋友的公司搞一次营销策划等等。当你逐步建立起自己的信心之后，你再考虑全职转行。

而且，你未必要放弃自己的本职工作，你可以找到本职工作和未来想做的工作的交叉地带。

就像我常常说自己，我从销售的工作起步，逐步开始接触培训、人才发展，再成为一家创业公司的HR。我的定位就是，成为比传统的HR更懂业务，比业务更懂人才培养的HR。

不要急着否定你目前的工作，把每一次你的尝试，当做是一次迭代。总有一天，你会从"1.0版本"到 "2.0"，再到更高的版本。

简单地说起来，在当前的工作中找到意义，让它们服务于你自己的目标，是我给你的建议。

过上自驱的忙碌生活，并不代表你要过苦行僧的生活。

恰恰相反，正是由于你的忙碌是服务于你，而不是你服务于忙碌，你才能在忙碌之外，拥有充沛的精力，尽情地去陪伴家人、去享受生活。

## 本讲小结

总结一下，这一讲，我和你分享了什么是内卷化的忙碌，以及要避免这种内卷化，你需要建立一个自我驱动的忙碌模式，我建议你去做三件事：

第一，你得有一个属于自己的目标；

第二，给成长留出足够的投入；

第三，跑出一个小循环，制造机会让自己尝到甜头。

这一讲听下来，你可能觉得跟时间管理没有太大的关系。但是你想想，你所有的时间加起来是什么？是你的人生。管理时间，是你站在现在的时间点上，去管理你的人生。

## 整体回顾

好啦，关于给职场人的时间管理，我就讲到这里，回顾一下这五讲的内容。

 **第一讲：做好两个计划表。**

我和你分享了极简的项目计划表和日历表这两个工具，做项目计划的两个基本动作是分拆子任务和设定截止日期，日历表的关键是先安排下重要的事。

 **第二讲：我们说了行动，把时间变成产出。**

我和你分享了提升执行力的办法，包括把任务变成动作，"转""做""存""扔"四字口诀，还有战胜拖延症的一个小心法。

 **第三讲：敏捷工作法，让计划赶上变化。**

我们说了避开"把时间浪费在努力工作中"的时间陷阱，分享了"最小可交付"和"快速迭代"的敏捷工作法。

 **第四讲：管理合作者的时间。**

我们说了三个透明沟通的习惯，以及如何管理上级的时间，如何学会授权。

 **第五讲：我和你说了如何跟忙碌相处。**

我们讲了要避开原地踏步的"内卷化忙碌"，建立工作与成长平衡的"自驱式忙碌"。

你需要做三件事：找到属于你的目标，给这个目标安排足够的时间投入，跑出一个小循环。

最后，我衷心地希望这堂课能够帮助到你，让你成为时间管理的高手。

## 划重点

1.忙碌的人跟悠闲的人比起来，大概率更靠得住，行动力和能力都更强；
2.避开内卷化忙碌，不要长时期停留在一种简单的自我重复的状态；
3.形成自驱式忙碌：
第一，你得有一个属于自己的目标；
第二，给成长留出足够的投入；
第三，跑出一个小循环，制造机会让自己尝到甜头。

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
