# 发刊词 | 我为什么给你讲这堂课

你好，我是汤君健。欢迎收听《怎样成为时间管理的高手》。

不知道你是不是过着这样的生活：

> 每天睁开眼，就有一堆工作等着你，一个安排接着一个安排，没有喘息的空间；
> 
> 有好几个任务在手上，不知道要先处理哪个；
> 
> 一天结束的时候，已经心力交瘁，事情也还是没有做完。
> 
> 或者，你没有忙到这个程度，但是手上事情不能多。一多就容易乱了分寸；
> 
> 你觉得自己已经挺忙的了，但是工作不出成绩；
> 
> 再或者，你工作之外制定了学习和锻炼计划，却总没时间去执行。
> 
> 就这样，一天天，一年年，应付工作已经让你疲惫不堪，忽略了健康，也没有精力思考自己的长远发展。

如果你符合上面说的任何一种情况，这堂课，或许能帮到你。

我是一名互联网创业者，忙碌的工作和快节奏的生活，是我每天的常态。除了创业公司合伙人的身份，我还是多家高校和机构的特聘讲师、好几个创业团队的管理顾问，也是得到的特约作者。

在准备这门课的时候，我刚刚以第一名的成绩，考入清华大学，开始工程管理硕士的在职学习。

而且，我女儿今年五岁了，我每周都会花大量的时间陪她讲故事、画画、逛公园。我太太给我定的目标，是一周至少要有16个小时花在女儿身上，也就相当于两个工作日。

这些年，我做了不少事情，虽然算不上什么成功人士，但各个阶段的成就还是都达到自己的预期。

可是，我必须要强调一下，我天赋一般，是如假包换的正常人，高考就考了两次。我也不是一个天生手脚麻利的人，刚工作的时候，我曾经连续三天工作到半夜三点，加班的原因现在想起来也很可笑，就是忙着准备几张PPT。

幸运的是，我毕业第一份工作就在宝洁公司，它以培养职业经理人而著称。在那里，我有机会接触到了系统的效率培训，也第一次接触到了时间管理的概念。

并且十年前，我就开始亲自给管理培训生们上《时间管理》的课程。

这些年，我接触了许多跟我一样的企业高管，了解他们的时间管理习惯。我最大的一个感受是：

 *时间管理，是个人在职场上实现跃迁的一个重要因素。*

虽然每个人的每一天都是24小时，但会时间管理的人，他们的产出可能是不会时间管理人的五倍、十倍、甚至更多。他们能够更快实现职场晋升、能力发展，他们的人生更有密度、更有价值。

这个时代，我们面临的机会非常多，你可能想做点什么，但会因为没有时间而放弃。

其实，你不是没有时间，你只是不会管理时间。我的核心观点是：

 *时间管理的本质是对外管理事务、管理合作关系，对内管理自己。*

这堂课，主要针对但不限于忙碌的职场人，我不会给你介绍一大堆时间管理的APP，或者是高深的理论。

你也不需要专门花大量的时间去学习和掌握，或者说服自己下决心去痛苦改变自己。

我会结合现代职场特点，告诉你一套简单、有效的时间管理方法，它们由一系列成体系的职业习惯组成。一旦养成了这些习惯，你都感觉不到自己是在管理时间。

我的课程是这么安排的：

 **第一讲：我会讲怎么有技巧地做一个计划；**

 **第二讲：我会和你分享提升执行力的关键方法；**

 **第三讲：我会来说说一种叫做“敏捷工作法”的时间管理方式，能够帮助你灵活应对外界变化；**

 **第四讲：我会来分享，如何管理合作者的时间。没错，你的同事、下级，甚至上级的时间都是可以被你管理的；**

 **第五讲：我会来说如何跟忙碌相处。帮助你摆脱被动忙碌，投入到自我驱动的忙碌中。**

如果你用好这套时间管理方法，往近了说，你会成为同事、上司眼中麻利、靠谱的员工；往远了说，你的人生能够实现更大的价值。

欢迎你和我一起进入第一讲，我会和你分享两个极其简单的计划工具。

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
