# 5.谈判中的心态和心理战

你好，我是汤君健，欢迎来到我的得到课程《有效提升你的谈判能力》。

这一讲，我们来说谈判中的心态和心理战应对。

## 谈判的两个科学心态

关于心态，你首先记住一句话：没有非成交不可的谈判。

说起谈判，人们经常会提到一个词，双赢，但是我发现这个词很容易让人产生错觉。

比如，觉得只要是谈判过程很愉快、一团和气、相谈甚欢，就是双赢；或者有时候会自我安慰说，为了建立长期合作关系，这次我让一点步，长远来看我们是双赢的。

但是我想提醒你：过于融洽的谈判，往往会失去价值创造的机会；而如果你想用短期的利益来换取长期的关系，往往换来的不是好关系，而是不平等的关系。

请记住我在第一讲里说的，谈判是为了实现“我要”的目的。

所以，双赢是结果，不是目的。

没有非成交不可的谈判，如果一场谈判你觉得必须出结果，那一开始就输了。因为这意味着你没有别的选择，无论对方说什么条件，你都得答应。

谈判的时候，一定要有离开桌子的底气和准备。这也就是为什么，很多谈判高手，他们在谈判前就会评估，谈判对象离开谈判桌的可能性。如果对方的替代方案越少，那么，他们给出的报价就会越苛刻。

还有一些人，谈判过程中，特别容易被对方影响。谈判中的同理心确实很重要，它能帮你换位思考，理解对方的诉求，但同理心太强的人，又很容易被对方“带节奏”。

你可能觉得，谈判又要合作和沟通，又要为自己争利益，好像很矛盾，其实你只需要把握一条原则就好，那就是“对事不对人”。

不管谈判中出现怎样的不一致，那都是你们暂时无法满足对方的诉求而已，不是对方太贪婪，也不是你自己太过分。这样去想问题，你的立场和情绪，就都不会失控。

当然，有时候在压力和强度很大的谈判面前，单单强调心态是不够的。所以这里我还给你两个建议：

* 一方面，当你明显感到自己心态有点崩的时候，主动喊停，清理一下思路，调整一下情绪，而不要意气用事。没有任何人规定谈判期间不许休息。和你打扑克下棋是一样的，不要打负气牌。

* 另一方面，如果你观察到对方情绪失控，那么，你也可以主动喊停，先帮他整理下情绪，否则继续下去对双方都是不利的。

## 心理战应对：谈判中的“积极防御”

摆好心态可以以不变应万变。但你还是有必要知道一些谈判中的心理战技巧，不是为了去用它们，而是为了识破、有效地应对。我把它叫做谈判中的“积极防御”。

下面，我介绍5种我观察到的、人们最常用的谈判心理战术。听起来可能有点多，但不要有压力，只要你懂了，应对起来也不难。

第一个叫“虚张声势”。

比如，谈判之前，故意把你晾在会议室外面等一个小时；谈判的时候，对方西装革履，一排坐开，手上厚厚的一沓资料；个个来头听着都吓死人，这个副总，那个总等等。总之，气势很足。没经验的谈判者，就会觉得能和这种级别的人物，不要说谈判了，见个面都是荣幸啊，谈什么谈，你说啥就是啥好了。

其实，对方做足这些派头，无外乎是想在谈判桌上要更多的东西回去。我非常欣赏我的谈判老对手——家乐福的一个谈判信条：在一个伟大的商标或者名片背后，你总可以发现一个没啥能力的销售人员。说的就是谈判永远不要被对方名头吓到，你要把注意力放在谈判本身中去。同时，你也可以通过更严谨的装束，增强自己的信心。

第二个叫“制造负罪感”，就是故意找出你的产品或者方案上的一个小缺点，然后不断地强调，让你觉得内疚，理亏。

又或者，只要你一说数字，对方立刻跳出来，挑战这个数字背后的逻辑性，真实性，弄得你下不来台。

应对这种挑刺，一方面，你对自己的产品和服务要非常熟悉，你要做到自己能够辨别什么是真问题，什么是伪问题。

面对真问题，你需要正视问题，积极解决，同时，把谈判重点引导回真正要讨论的议题上。至于伪问题，笑笑就过，不要过多纠缠。另一方面，你可以主动出击，找出对方的瑕疵，以牙还牙，直到对方回到谈判的主题上。

第三个叫“用面子换里子”。

面子，就是给台阶下；里子，是实实在在的利益。很多高手，在逼对手让步的时候，并不会一味地只是给压力。相反，他们会非常贴心地帮助你找台阶，给你做足面子。

比如，“你看，你答应了这个条件，你就谈下来这个单子啦。”“这个怎么是你让步呢，这个是你们前所未有的突破啊。”或者是“你这里让一点，没关系的。你老板要是怪罪下来，我去帮你说，怎么样，够意思吧？”总之，明明是你让步了，但他会让你感觉很舒服。

对这种软刀子，应对的方法就是，你要坚定自己的立场，明确哪些是不可以交易的原则。当然，面子上，你可以感谢对方替你考虑。

给对手面子，也是你需要注意的一个谈判技巧。无论你在谈判中，和对手闹得多不愉快，或者是你自己占了很大的便宜，但结束的时候，都要记得赞扬一下对手。

第四个叫：“底线时间”。

这个好理解，对方给你一个最后期限，比如三天，然后不断威胁你，时间越来越紧了，再不答应就晚了。过了这个村，就没有这个店了。

应对这个招式，你可以反过来问对方：“为什么是三天？”“时间这么紧对你有好处吗？”甚至你可以把这个问题变成对方的：“你这么着急做决定吗？”“是谁给你时间压力的？”本质上，还是要让对方意识到，要坐下来一起想办法，尽量往双方都能接受的范围内靠，或者投入时间和资源，去寻找创造价值的新方案。

最后，还有一个心理战招式，在团队谈判中经常用，叫“红白脸”。

“红白脸”，就是如果对方有两个人，那么，就会出现一个人给你施加压力，扮演白脸，“你再不同意就算啦！”“我给你说，你这样子是没法谈的”；另一个人，扮演红脸，不断地打圆场，“哎呀，都已经谈到这个份上了，你就让一步好了”“你看我们也是很有诚意的，你有什么想法和我说。”一个打，一个拉。白脸负责降低你的心理预期，拿离开谈判桌作为要挟，红脸负责打圆场，让谈判不至于绷断。

应对“红白脸”，首先你自己要非常清楚，对方就是戴着面具在演戏。凶的那个，并不是真正不想谈了，或者生气了；和蔼的那个，也不是好说话、对你好。

很多经验丰富的谈判者，会大大方方地指出来：“朋友，你们两个就不要扮演红白脸啦，我到底是和谁在谈。”让对方指定一个全权代表出来，不要让自己一对二。

一般来说，谈判中双方的人数最好是对等的。人多，气势上也不容易输，也能帮你顶住那些红白脸们。

好，谈判中常见的心理战招式和应对我们说到这，这些招式你能不能用呢？当然可以，但是，在熟手面前，你可能也会被识破。

## 本讲小结

好，总结一下。

这一讲，你需要记住两个方面：

心态上，“没有非成交不可的谈判”，以及“对事不对人”。

心理战术上，我们讲了“虚张声势”、“制造负罪感”、“面子换里子”、“底线时间”和“红白脸”，你需要识破这些心理战伎俩，把谈判拉回到你的轨道上。

你在谈判中还遇到过哪些心理战招式呢？欢迎你在留言区里把它们分享出来。

接下来，我们来说谈判中的语言和肢体语言管理。

## 划重点

1.心态上，“没有非成交不可的谈判”，一定要有离开桌子的底气和准备；
2.对事不对人，及时调整情绪；
3.常见的5个心理战术——虚张声势、制造负罪感、面子换里子、底线时间和“红白脸”，你需要识破这些心理战伎俩，把谈判拉回到你的轨道上。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
