# 宝宝脾气倔：认知灵活性不够

> Dr. 魏
> 
> 孩子很倔强怎么办？
> 
> 不知道你家孩子会不会这样：
> 
> 玩游戏只玩老三样，遇到稍微难一点的新游戏就放弃，也不找人帮忙，就杵在那边发脾气。
> 
> 写作业，一感觉有地方没写好，不能拿满分，干脆全都不写了，作业常常完成不了。
> 
> 在日常生活中，很多事情一定要按照他的习惯来，比如喜欢的衣服就连续穿好几天，坚决不换新衣服新裤子。
> 
> 你可能想说，我家娃就是顽固、倔脾气。其实，当需要从一个活动切换到另一个活动时，很多孩子容易蒙圈，这是因为他们的认知灵活性还不够。

 **认知灵活性帮助孩子适应变化**

认知灵活性是非常关键的认知能力，关系到孩子能不能根据不断变化的需求，“放弃”旧的做事方式，用新的方式思考、看待事物。

比如，一个能设身处地替他人着想的人，他要从思考自己的角度，转换到思考他人的角度。一个能看到事情的两面性的人，他能从只看事情好的一面，转换成看到事情坏的一面。

灵活的思维在各类学习中也起着关键作用。思维灵活的孩子，能更好地适应新变化和新信息，八面玲珑地解决问题，就算失败也能不断提出新方法。

相反，认知不灵活的孩子，习惯用具体、僵化的方式思考问题。他们很难从旧思想中“换挡”，比如坚持用“狗刨式游泳”，认为自己学不会其他泳姿；就算不懂得做数学题，也不知道该向家人、同学或者老师求助，只能跟自己着急。

思维僵化还有另外一个弊端，就是除了一些基本的做事方式，难以创新或超越常规。如果不懂得帮孩子提高认知灵活性，随着年龄的增长，孩子会越来越难以承担新工作，甚至无法很好地适应未来世界。

不过，你不用过度担心，随着孩子大脑的不断发展，认知不灵活的症状可能会减轻。而且，就像我们可以去健身房运动，锻炼我们身体的灵活性一样，我们也可以锻炼大脑的认知灵活性，更好地解决生活中的新问题。

那么，具体可以怎么做呢？

## 1.教给孩子自我谈话的技巧

思维固化的孩子，有一个共同的特点是对问题的反馈不足。看到问题之后，他们会直接套答案，而不会进一步思考。

想要提升孩子对问题的反馈能力，一个有用的技巧是教会孩子自我谈话的技巧，把思维步骤说出来。

语言可以让思维显形。我上周讲元认知的时候说过，想要提升孩子对自我的反思能力，就要鼓励孩子把思维过程说出来。当需要解决一个问题，特别是难题，像是逻辑题、思考题的时候，不要觉得古怪，也不用担心孩子会变话痨，更要鼓励孩子把思维大声地、清晰地说出来。

我给你举一个自我谈话的例子，比如小贝在做一道从来没接触过的数学题。他一开始不会做，着急地喊：“这道题太难了，我肯定做不来！”这时候小贝爸爸知道孩子被新题目“唬”住了，先引导孩子陈述一下问题：“别担心，你先告诉我，你觉得这道题难在哪里？”小贝说：“我没见过这种题目，不知道从哪里开始想问题。”

小贝爸继续引导：“那你想想，如果遇到实在做不出来的难题，你可以怎么办啊？”小贝说：“我可以找别人帮助。爸爸你数学好，帮帮我吧！”

小贝爸安慰了一下他，说：“我看看啊，这确实是一道新题型，你之前没见过，是不好做。” 

等小贝平静下来，小贝爸继续说：“不过，你仔细看看，这道题是不是跟你之前做过的另一道题很类似啊？你之前是怎么解决的？”

在引导下，小贝把之前做题的思路一步步说了出来，混乱的思维也慢慢变得有逻辑了。

小贝爸说：“你回答得很好，不过这道题目，跟之前的那道题，还是有不一样的地方。你觉得有什么地方是你之前不需要考虑，但是现在要考虑的？” 

引导小贝找到问题之间的共性，找到基本的解决方案的同时，也引导他看清楚不同问题之间的特异性，再根据特异性调整答案，解决方案自然就出来了。

## 2.教孩子用不同的方法做同一件事情 

一些思维比较顽固的孩子，他们很难理解，你可以用不同的方法来处理同一件事情这个道理。怎么让他们理解呢？

一个简单的方法是做游戏。不过，这次跟孩子玩游戏的时候，要改变游戏规则。比如，以前玩老鹰抓小鸡，现在反过来，玩小鸡抓老鹰；以前玩剪刀石头布，赢的人得奖励，现在赢的人受惩罚；以前玩滑梯，是滑下来，现在试着顺着滑道爬上去（要注意安全）。

我一般还会玩得更难一点，先按照正常规则跟孩子玩，然后当我说一句“变！”，孩子知道规则变了，要立刻用新规则玩游戏。总之，通过这些新的玩法让孩子练习如何灵活地适应规则。

不只是游戏，在日常生活中，你也可以教会孩子这一点。很多小孩习惯按照特定的习惯做一些事情，比如吃饭的时候，一定要先咬一口肉，再吃一口菜，再喝一口汤，不可以打乱顺序。你可以给孩子做示范，让他一点一点接受不同的吃法。或者，偶尔打破平时吃饭的规则，告诉孩子：“我们今天都不许用筷子吃饭，你觉得我们还可以怎么来吃饭？”

给孩子切水果的时候，今天切成块，明天切成片，后天切成小兔子的形状，告诉孩子：“苹果的味道是一样的。可是它可以切成块状的，可以是片状的，也可以是小兔子形状的。”带孩子上学的时候，除了常规路线，也偶尔带他走走新路线。记得告诉他：“虽然学校的地址不变，但是上学的路可以不一样，条条大路通罗马，就是这个道理。”孩子大一些了，你甚至可以让他带着你，开发新路线。

家里面的环境，每天的活动，也可以偶尔换一换，改一改顺序。总之，在日常生活中，你都可以时不时来一点小变化，这就是在告诉孩子，你不一定只有一个答案，你可以有不同的选择。

最近我大女儿参加一年级的语文考试，里面有一道题的答案不是唯一的，结果她的答案被判错了。她很委屈地给我说了她的解题逻辑，我觉得，嗨，她的解法完全是合理的啊。我知道如果让她直接背下来老师的解法的话，只会打击她的认知灵活性，所以我耐心地告诉她：很多时候问题的答案不是唯一的，虽然这次老师是让你们接受了一个统一的答案，但是你还是需要尝试不同的可能。

## 3.鼓励孩子尝试各种新事物 

除了改变旧规则，你也可以适当给孩子引入一些新事物。

一些研究发现一个奇怪的规律，那些双语宝宝，比如既说中文又说英文的宝宝，他们的认知灵活性比只会一种语言的宝宝要好。这是为什么呢？因为双语宝宝，他们已经习惯了面对不同的人，根据不同的情景，在不同的语言之间做切换。这种切换练习无形之中帮助了认知灵活性的发展。

当然，我的意思不是说你一定要学习英语。而是说要尽量在孩子小时候，就带他接触新的、多元的事物，比如尝试各种各样的食物；学习新的技能，像是乐器、舞蹈、新的语言等；接触新的文化和思想。这些新刺激，一来可以减少孩子对陌生事物的恐惧；二来可以让孩子练习如何面对不同的事物，在不同的情况下做切换。

## `今日得到`

你今天得到的是，认知灵活性是很重要的认知能力，应该这么说，认知灵活性是我们聪明养育中看似简单、却恰恰对孩子非常重要的一种能力。

认知不灵活的孩子，遇到困难也找不到其他的解决方案，无法适应变化。提高孩子认知灵活性的方法是鼓励他多进行自我谈话。当孩子把想法大声说出来，他的思维会更有条理。

这个过程中，你要当他的小帮手，引导他找到问题之间的共性和特异性，帮助他解决新问题。在生活和游戏中，你也可以教孩子如何适应同一件事情的不同解决方法。并且，给他引入新的事物，让孩子的心态更加开放、灵活。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，你家孩子的认知灵活吗？有没有关于认知灵活或者不灵活的小故事呢？期待你的分享！

 **金牌家长：@高高**

上期的思考题是，谈谈你对考试的理解，这期的金牌家长我颁给善用抽查的宝妈 @高高 。

她说女儿考完试，她会根据错题举一反三，再出几道题检测一下，全都答对才算通过，下次考试再遇到这种问题就不会错了。

幼儿园的时候，女儿背过的唐诗，她每周都会随机抽查，加深记忆。学十以内加减法的时候，每天晚上她都会随机抽查。弹钢琴也是这样，比如音阶的练习，每天她会随机抽查一个音阶，如果出错了就加上练习，达到每次抽查都能弹对的效果。

她说，通过抽查的方式可以查漏补缺，久而久之，经常被抽查的知识得到固化，能很好的储存在大脑中。

## 划重点

认知灵活的孩子可以根据不断变化的需求，用新的方式思考和看待事物，在学习中也能更好地适应新变化和新信息，多角度地解决问题，就算失败也能不断提出新方法。那怎么提高孩子的认知灵活性呢？
1.教给孩子自我谈话的技巧；
2.教孩子用不同的方法做同一件事情 ；
3.鼓励孩子尝试各种新事物。

---
