# 125｜读者问答：父母育儿观念不一致怎么办？

> Dr. 魏
> 
> 下周我将带你重新认识“考试”，以及帮你解决一个问题：如何提升孩子的认知灵活性？
> 
> 首先，会跟你一起探讨对“考试”的看法：别再冤枉考试了，它是孩子学习的好工具！你觉得怎样学习，效率比较高？是多学几遍，还是多考试几次？研究发现，对于同等时间的重复学习而言，进行提取练习的考试学习，可以让学生的表现更好。在日常养娃的时候，怎么给他适当的“考试”，帮助他学习呢？
> 
> 其次，如何提升孩子的认知灵活性呢？如果你家宝宝容易受挫，玩游戏稍微难一点就放弃；如果你家宝宝作业经常完成不了，觉得答得不够好就干脆不写……这些问题，可能是宝宝的认知灵活性不足导致的。如何提高宝宝的认知灵活性，让他有能力解决生活中的新问题？下周告诉你。

## 本周问答时间

1.孩子玩游戏太在乎胜负怎么办？

2.孩子为什么抗拒上幼儿园？

3.宝宝为什么分不清“你”与“我”的概念？

4.孩子爱咬手指甲，如何纠正？

5.父母育儿观念不一致怎么办？

## 1.孩子玩游戏太在乎胜负怎么办？

> @王丽颖
> 
> 我最近跟孩子一起玩您教的数字游戏，并且拿小车当棋子，引起他的兴趣。一开始，孩子很喜欢，因为他很喜欢小车。可是，在玩的过程中，他只要一输或者落后，就会生气，说，“我不玩啦。”我跟他讲道理，他就把耳朵堵上，还说：“我就不好好玩，我就乱走！”于是我故意沉住气让让他，可是偶尔超过他一个格子，他就又不玩啦！我真的不知道该怎么办？

> Dr. 魏
> 
> 上周我在《一个效果惊人的数字游戏》中，推荐了一个可以促进孩子数学能力的棋盘游戏，你和孩子玩了这个游戏，首先给你们的行动力点赞！
> 
> 三四岁的小朋友，大多很看重胜负，这很正常。在给他讲道理时，请记得我一直强调的原则：先处理情绪问题，再处理行为问题。孩子生气，你也生气，只会更加刺激他的情绪脑。你不妨试着描述他的感受：你输了比赛，很生气，如果妈妈输了，心里也会难受的。然后让他先休息一下，冷静下来，再跟他解释，这回输了，下回或许就赢了。  
> 
> 如果他还是对输赢很在意，那么不妨修改一下游戏规则，把你们的竞争关系变成合作关系——要两个人都达到终点才算赢，先到达终点的选手要帮助后到达的。
> 
> 如果你想给孩子购买桌面游戏，建议优先选择合作类的。比如有一款桌面游戏是去果园摘水果，要趁着乌鸦到来之前把所有水果都摘光。这时候你和孩子是合作关系，一致对抗乌鸦。孩子就不容易生气了。多轮游戏后，孩子明白胜负是很正常的，再跟你玩竞争游戏，就能更好地接受输赢了。

## 2.孩子为什么抗拒上幼儿园？

> @阿鑫
> 
> 宝宝上幼儿园中班，最近经常闹着不想上学，说因为学校里没有妈妈。我对他说：“妈妈白天上班，没办法陪你，你一个人在家多无聊，在幼儿园可以跟小朋友玩，还可以学习新知识，放学后妈妈也下班了，就可以陪你玩了。”但他还是很抗拒上学，老师布置的作业也不做。我不敢逼他太紧，担心以后厌学。

> Dr. 魏
> 
> 从你的描述看，孩子说是因为学校里没有妈妈，所以不愿意去。我建议你先别着急给他解决方案，应该继续和孩子沟通，挖掘深层次原因。他说学校里没有妈妈，是因为在那里遇到不开心的事情吗？比如和小朋友闹矛盾了？或者被老师批评了？
> 
> 对症下药，才能治本。

## 3.宝宝为什么分不清“你”与“我”的概念？

> @汤井保
> 
> 宝宝28个月，现在说话总会犯错，比如说需要别人帮助，他会说“帮你”；还比如递东西给别人，会说“给我”。他是不是分不清“我”和“你”的概念？也不清楚为什么会出现这个问题，尝试纠正了好几次，都没有效果，想问问是怎么回事？

> Dr. 魏
> 
> 这涉及到人称代词的复杂度。“我”是第一人称代词，“你”是第二人称代词，它们可以被任何人使用，没有特指性。也就是说，当你说话时，“我”代表的是你自己，“你”代表的是宝宝；当宝宝说话时，就反过来了。当爸爸说话时，这两个人称可能又换了人。你看，是不是很容易混淆？宝宝是需要时间来学习区分的。
> 
> 所以，在宝宝更小的时候，往往都是直接用“宝宝”或者小名来指代自己，而不是“我”；用“妈妈”“爸爸”来指代你们，而不是“你”，这样宝宝就不会混淆了。
> 
> 下次，宝宝还错误地使用人称代词的话，你不用刻意纠正，他会慢慢分清的。

## 4.孩子爱咬手指甲，如何纠正？

> @郭莹
> 
> 儿子6岁了，一直有咬手指甲的习惯，怎样改掉这个毛病？在幼儿园里或是睡觉时，都在咬手指甲，甚至咬到出血的程度。问他为什么咬？他说他忍不住。给他讲过很多道理，还用奖励的方法，如果指甲长长了，他就可以挑个玩具，但都没用。

> Dr. 魏
> 
> 这和吃手指的原理是相通的。如果奖励、讲道理都没有用，那么建议再观察，孩子是否在幼儿园或家里有焦虑的事情，没有得到及时的排解；平时是否陪孩子少，孩子想通过咬手指引起家人的关注？
> 
> 另外，孩子也可能是形成了无意识的习惯，手一旦闲下来就会不自觉地放嘴里咬。建议咨询儿科医生，看是否可以用有苦味的药水涂在手指甲上，或者用手套、创可贴等道具来提醒，帮助孩子打破坏习惯。

## 5.父母育儿观念不一致怎么办？

> @莫玲丽
> 
> 从您专栏的第一篇开始学习，直到今天，一篇都没落下过，我学会了怎么处理孩子发脾气、怎么跟孩子互动读绘本、怎么在生活中教孩子练习数学思维等等。但有一个问题一直不能解决，就是我听了您的专栏，而孩子他爸没听。有时候，我实在是不认同孩子他爸的教育方式，但又说服不了他，他是个比较固执的人，让他来学习育儿知识，他又不肯学。
> 
> 孩子跟我的关系非常好，但就是不太喜欢他爸。我也经常引导孩子，说：“爸爸虽然有时候会凶你、骂你，但也经常接你放学、带你去游乐场、给你读绘本，他还是非常爱你的，所以你也要爱爸爸哦。”但是不管我怎么引导，他还是不喜欢爸爸，这该怎么办呢？

> Dr. 魏
> 
> 在育儿过程中，父母双方观念不一致，这是很常见的。你想啊，你们来自不同家庭，接受不同的教育，有着二三十年不同的人生经历，难免会形成不同的观念，这其中就包括如何养孩子。改变一个成年人的观念是很有挑战性的。我们将心比心，你不认同孩子爸爸的育儿观念，觉得他固执，难以说服；从孩子爸爸的角度来看，他是不是也觉得你很固执呢？   
> 
> 没有任何批评的意思。我这里想强调的是，你和孩子爸爸是平等的关系，你觉得改变他很难，反过来他觉得改变你也很难，因为他认为他的育儿观念是对的。你学习了咱们专栏的内容，发现爸爸对孩子打骂不妥，那么如何去跟他做有效沟通呢？
> 
> 在家庭关系中，关系排第一，对错排第二。建议你和老公搞好关系。首先，把他放到显微镜下，看到他做得好的地方，要及时点赞，比如：“今天多亏你接孩子放学，我在公司可以把工作做完。”“我发现你给娃儿讲绘本，蛮有意思的。我之前都不知道这种讲法，下次我也试试。”
> 
> 其次，爸爸管教孩子时，在当时尽量不要插手，不要质疑他的做法。爸爸也是要面子的，如果你插手，等于否定他教育孩子的能力，他反而更想证明自己是对的，听不进你的话。不如等事情过去了，他冷静下来，你再和他沟通不同的看法。
> 
> 沟通的时候，建议你用“三明治”方法，第一层肯定他的初心，是为了孩子好；第二层提你自己的担忧，这样做可能会有什么副作用；第三层再提你的建议，或者给他主动权，看他有什么更好的方法。
> 
> 这是不小的挑战，但回报也很丰厚，加油！
> 
> 大家在育儿过程中，也有遇到和另一半观念冲突的情况吗？你们是怎么处理的？欢迎分享出来，让本期的留言区变成建设和谐家庭的方法库！

## 本周家长分享

> Dr. 魏
> 
> 本周，我们学习了“元认知”的概念，元认知是由大脑司令部前额叶皮层掌管的高阶认知技能，简单来说，是对认知有意识地反思和调节的能力。
> 
> 家长J.sen用一个有意思的比方来理解它：身处迷宫中，摸索出路是认知，而用上帝视角反思走的策略是元认知。同时，他注意到了我们之前分享过的情绪管理策略：描述情绪、分析情绪和反思情绪。反思情绪，在心理学上有个专门术语，叫“元情绪”。而这些能力，对大人也很重要。听听他的详细分享吧！

 **家长@J.sen的分享：摸索出路是认知，用上帝视角反思是元认知。**

“元认知”是更高一层维度的认知。如果说认知是对事物的看法，那元认知就是对你自己认知的看法。你遇到问题，去思考和解决它，这部分用的是认知能力。事后总结当时的思考过程，反思哪些地方想错了、走弯路了，这就是用元认知能力。

打个比方，你身在一个迷宫之中，努力地去摸索怎么走出来，就是在调用认知能力。如果把自己换成上帝视角，把自己置身于迷宫之上，观察着迷宫中的自己探索出路，还在一边评论说，走错了，往这边啊！这就是元认知啦。

元认知能力是高阶能力，我们成人都很少有人掌握。你会发现很多成年人容易愤怒，经常重复犯同一个错误，这就是缺少反思、反省。而反思就是元认知能力的一部分。那么，让小孩具备这样的意识也不容易，像Dr.魏说的，帮他描述情绪，以及反思思维过程，这便是在锻炼元认知能力啦。         

元认知能力很重要，甚至对我们成人作用更大，不要忘了育儿育己，培养小孩之前，让自己先成长。

---
