> Dr. 魏
> 
> 课程中期，我们针对“智力脑”部分，进行复盘总结。
> 
> 
> 
> 先从自测开始，欢迎答题（不要翻答案）

 **★ Q1.朋友家的孩子暄暄对钢琴很有兴趣，放假经常在家弹钢琴，你作为客人到他家串门，看到如此优秀的孩子，会如何夸他呢？**

A.暄暄这孩子真聪明
B.暄暄很有艺术天赋，是个天才啊
C.暄暄一定经常练习，真是个努力的孩子

——————————

 **｜解析：带着你的答案看看这三种表扬方式可能会给孩子带来哪些影响？**

选项A，给孩子暗示：你优秀，是因为你聪明。当孩子想继续获得认可时，就会展现他很“聪明”的样子，被夸聪明的孩子更容易放弃，也更可能谎报成绩。

选项B，夸孩子有天赋也是同理，他会继续展现“天赋”，而忽视后天努力。

选项C，给孩子一种暗示：我看重的是你的努力和勤奋。这类表扬方式能把孩子的注意力转移到勤奋上来，如果要得到认可，孩子就会更加努力、不轻言放弃

 **｜知识点回顾**

1.表扬孩子的努力，而不是聪明

多夸后天努力，少先天优势。让孩子懂得聪明不是表扬出来的，而是源于努力。

2.表扬过程，而不是结果

表扬孩子成功的过程，不要直接告诉他结果。以计算数学题为例，要引导孩子体会数学运算过程的美，而不是最后的结果。

3.表扬成长，而不是表现

想让孩子勇于迎接更高的挑战，要表扬他的进步和成长，而不是分数或表现。以弹钢琴为例，你可以帮孩子分析错误，找到问题所在。

 **｜推荐阅读** 
《家长怎么正确地夸孩子》

 **★ Q2.孩子放假在家，经常在电脑前一坐就是一天，影响视力不说，还妨碍学习和人际交往。身为家长，你特别生气，狠狠地批评了他，你会怎么说？**

A.一放假就玩电脑、吃零食、睡懒觉，一点都不爱学习 
B. 天天就知道玩，长大肯定没出息，别玩了，自己反省去吧
C.玩电脑影响视力，近视眼多难受啊，最近天气热，你要不要约小伙伴去游泳

——————————

 **｜解析：带着你的答案看看这三种批评方式让孩子接受到哪些信息？**

选项A是典型的借一个事情发泄家长自己的情绪，不仅对孩子没帮助，还会造成孩子的逆反心理。

选项B强调孩子“没出息”，他的潜意识会受影响，认为自己就是“没出息”。

选项C是正确的批评方式，不仅点出了孩子错在哪，还给了孩子一个改正的建议。

 **｜知识点回顾**

1.告诉孩子他错在哪

批评的目的是纠正错误，让孩子成长，那么首先你要告诉他错在哪，不要借由一件事发泄情绪，牵扯多件事情批评孩子。

2.就事论事，不贴标签

不给孩子随便贴上“笨”“懒”“不听话”这类标签，这种负面标签会给孩子带来不良的心理暗示，千万不要翻旧账，把一次错误无限放大。

3.告诉孩子如何改正

首先肯定孩子平时的表现，再指出这一次的不当之处，给予他提升的空间，帮他分析造成错误的原因，帮忙想一个解决方案。

 **｜推荐阅读** 
《如何正确地批评孩子》

 **★ Q3.小明的注意力问题一直让妈妈很头疼，上课乱动、乱跑，幼儿园教授的知识虽然少，但小明却什么也没听进去，经常被老师批评。如果，让你帮小明妈妈出个主意，你会建议她___？**

A.孩子画画时，坐在他旁边，时不时纠正他“这个太阳画的不圆，这个草地没涂颜色，你注意过草地是什么颜色吗？”
B.和孩子一起玩耍时，收起手机，不刷微信、不看视频
C.抓住游戏的机会，补充小知识“宝宝你快看，这个滑梯上写着英文s-m-i-l-e，是微笑的意思，记住了吗？”

——————————

 **｜解析：带着你的答案看看这三个建议可能造成孩子的哪些习惯？**

小明学到的知识少，可能是因为注意力不集中，没有良好的接收到老师的信息传递，要改善这种情况，就要从日常生活中的小事开始培养。

选项A和C不利于塑造孩子的专注力，无论是画画还是滑滑梯，都是孩子集中注意力的一个方式，玩也是一种学习，却被家长突如其来的对话打断了，到最后他可能既没学好也没玩好。

选项B是培养孩子集中注意力的一个有效方法。孩子最爱模仿大人了，他的行为模式受家长的影响很大，尤其是在陪孩子时，如果你刷微信、看视频，孩子注意到的是“妈妈虽然身体坐下来了，但却在忙别的事情，那我干嘛要一直做着呢”。

 **｜知识点回顾**

1.你要少干扰孩子

家长不合时机的插话，正好打断了孩子的注意力，比如孩子在写作业，家长经常端着苹果冲进来说“来吃个苹果，边吃边写”。

2.在你需要孩子专注完成一件事情时，提供给他们做这件事情的合适环境

用物理的方法，给孩子营造一个没有那么多刺激的微环境，比如事先问孩子有没有想玩的，玩的时候只留下这一个玩具，其他的都放到别的屋子或藏起来，没有那么多新鲜的刺激，孩子自然专注了。

3.给孩子树立一个专注的榜样

让孩子变专注，首先你要变专注，家长是孩子天然的导师，你的行为模式会影响到孩子，尤其是陪孩子的时候千万别玩手机。

 **｜推荐阅读** 
《利用这三招，让孩子集中注意力》

 **★ Q4.暄暄妈妈为了锻炼孩子的专注力，让暄暄学钢琴。看到隔壁家的小雨弹了一首好听的钢琴曲，暄暄妈妈特意向老师要了琴谱，对暄暄说：“暄暄，这首曲子特别好听，你来学习下吧”，暄暄表示太难了，妈妈接着说：“太难了？有什么难的，隔壁家跟你同岁的小雨能弹，只要你努力，你也可以”。**

A.暄暄妈妈的做法是对的
B.暄暄妈妈的做法是错的

——————————

 **｜解析：带着你的思考，看看让孩子挑战太高的难度对不对？**

提高孩子的专注力，可以从游戏设计里找方法。很多游戏的设计很有学问，能够强烈的吸引人的注意力，选项A是错的，这种做法恰恰违背了“难度要跟能力相匹配”，逼着孩子去挑战太高的难度，结果往往是孩子在练习中找不到成就感，兴趣慢慢被磨光了。

 **｜知识点回顾**

1.用游戏化思维培养孩子的专注力，首先要明确目标。

2.难度要和能力相匹配。

3.家长要给孩子及时和全面的反馈。

 **｜推荐阅读** 
《培养专注宝宝，家长怎么做？》

 **★ Q5.5月18日是国际博物馆日，很多家长会带孩子逛博物馆。那么，你会重点让孩子看什么，如何与他交流（多选）？**

A.逛人类历史馆时，看见不同的祖先模型，问孩子“你觉得人类更像是从哪一种模型进化来的？”
B.逛海洋馆时，问孩子“你看这条鱼一直在游，另一条为什么一动不动呢？”
C.让孩子记忆博物馆陈列物品的介绍，学到尽量多的知识
D.如果孩子在“玩”的项目上停留太久，一定要及时让他离开，争取不错过任何一件作品
E.边走边回顾，加深记忆“刚刚这个鱼叫什么？产于哪里？属于什么科目？”

——————————

 **｜解析：选好了吗？带着你的选项，我来帮你分析**

带孩子去博物馆，重点要放在引导孩子观察、思考上，而不是记忆知识点，因此选项CE是错的。你也可以带着问题去博物馆，事先查好问题，让孩子到博物馆里找答案，也可以当场给孩子提问，如选项AB。尊重孩子的兴趣很重要，要让他多观察、多思考他觉得有意思的东西，因此选项D是错误的。

 **｜知识点回顾**

1.带孩子逛博物馆，重点不是孩子记住多少知识点，而是他观察、思考了多少。

2.尽量带孩子去能“动”的博物馆，主要指展品能动，以及可以与孩子互动。

 **｜推荐阅读** 
《怎样带孩子逛博物馆？》

 **★ Q6.朋友家4岁的宝宝要过生日了，你想送他一个电子产品作为生日礼物，但是又不想影响宝宝的学习，更不愿意让他沉迷游戏，你会选择___？**

A.《熊出没》全集视频
B.体感游戏，如XBOX、WII
C.模拟电子琴的会发声的玩具 
D.一整套自然科学类的纪录片

——————————

 **｜解析：什么样的电子产品对孩子有利，还能防止沉迷？**

对于小宝宝，电子产品还是能少用就少用，但是在现代家庭，让孩子彻底远离电子产品确实不现实。选项A和D都属于视频类电子产品，但是《熊出没》的娱乐性相对强一些，而且有部分轻度暴力的内容，不建议低龄宝宝观看，但是选项D的自然科学类纪录片与现实生活接近，可以鼓励孩子把知识用到日常生活中，推荐观看。选项BC属于互动性、创造性强的电子产品，可以选购。

 **｜知识点回顾**

1.对于低龄宝宝，电子设备能不用就不用，可以用以下三点进行限制：第一，限定时间；第二，限定场景；第三，提供替代方案。

2.挑选电子产品有三个原则：第一，多用互动性强的，不要被动输入的；第二，多用创造性强的，不要简单重复的；第三，要生活化的、实用的。

 **｜推荐阅读** 
《电子设备，是洪水猛兽还是育儿助手？》
《如何帮孩子挑选电子产品》

 **★Q7.下面有三个经常出现在日常生活中的亲子对话，哪一个回答对孩子更有帮助呢？**

A.在孩子观察一朵野花时，一把拉起他说“快走，上美术补习班去。”
B.孩子在外面玩，突然兴冲冲地跑回来说：“妈妈，你看我捡到了什么？”，你一看，回答说“不就是个橡皮筋吗，快扔了它”
C.带孩子去爬山，问他“你今天在山上发现了什么呀”，孩子说“我发现山上比山下冷”，答案可能跟你预期的不一样，但你继续回答“是啊，山上确实冷，说得对，但你有没有看到路上的瀑布，是不是很漂亮？”

——————————

 **｜解析：我来帮你分析下这三种回答可能出现的结果**

孩子好奇的东西是鲜活的、大自然的知识，而不是抽象的课本知识，当他观察野花时收获的美的感悟，说不定比上美术课还多，因此选项A是错的。轻率的否定了孩子的新奇发现，孩子会怀疑自己的“发现体验”，导致孩子渐渐失去好奇心，B的做法不可取。选项C是正确的，虽然孩子的初次回答没有达到家长的预期，但家长没有否定孩子，反而提出疑问，激发孩子的好奇心。

 **｜知识点回顾**

1.尽量鼓励孩子去探索、去好奇，好奇心能进化为学习的动力。

2.除了到外面找新刺激外，你也可以利用家里的熟悉场景和小道具，让孩子探索

3.对于孩子的探索和观察，不要随便给予负面评判。

 **｜推荐复习** 
《如何让孩子保持好奇心、变得更聪明？》

## 故事分享

> Dr. 魏
> 
> 以上就是家庭教育宝典第一阶段智力脑部分的复盘自测，希望你及时查漏补缺。关于让孩子变聪明，欢迎你把经验和感悟分享在留言区。
> 
> 很多家长遇到一些贪玩的孩子，都会选择大声斥责或者用强制性的方法跟孩子干着急，今天我分享一个最近看到的，很温馨也很有意义的一幕。

商场里，一个五六岁左右带着超人面具的小男孩在自动扶梯上跳来跳去，特别危险。不一会爸爸心急地赶了过来，把孩子拉到一边说：“我跟你说过不要在这附近玩，很危险，你不要命了吗！”

小男孩不服气，摘下面具大喊：“英雄是不怕死的！”

孩子爸爸听完一愣，蹲下身来、按住孩子的肩膀，语重心长地说：“英雄是不会将性命断送在玩乐上的，真正的英雄只有在保护重要的人时，才会拼尽全力，当然，他们已经具备了保护别人的能力”

小男孩想了想，用力的点点头，向爸爸保证下次不会在危险的地方乱跑了。

家长会说话，孩子更听话，时刻注意自己的说话方式，别用言语伤害了他。

---
