# 读者问答：如何培养孩子的合作精神？

## 问答时间

1.孩子可以用简笔画涂色吗？

2.如何让宝宝好好吃饭？

3.孩子什么时候适合戒尿不湿？

4.孩子什么时候学英语最好？

5.如何培养孩子的合作精神？

## 1.孩子可以用简笔画涂色吗？

> @七
> 
> 女儿现在35个月。原本我模糊地知道简笔画涂色会破坏孩子想象力，所以一直以来我都是只提供各种画笔和颜料让孩子随意涂鸦，可是最近幼儿园老师开始教孩子简笔画了。我去网上查了很多资料，好坏众说纷纭，有一篇《儿童涂色的利弊》指出儿童简笔画涂色的错误以及正确的方式，可是幼儿园恰好就是按照它说的几个不正确的方式来教的。请问，一般所提倡的简笔画涂鸦真的会对孩子有很大影响吗？

> Dr. 魏
> 
> 我看了这篇文章，它的观点只是作者一家之词，并没有提供相关的科学研究支持，有待商榷。
> 
> 例如文中的一个观点：“简笔画乃是1860年期间，日本为发展军国主义后备力量，大量把简笔画应用于幼儿教学中，目的是培养孩子的服从精神。而现在的日本，早已经放弃了简笔画。”
> 
> 首先，我查了一下维基百科，日本军国主义是在1868年才出现的；其次，我在必应搜索上搜索关键词：japan（日本）、stick figures（简笔画），看到了hello kitty、巧虎的简笔画、涂色书；最后，我搜索coloring pages（涂色书），看到美国迪士尼公司的众多产品，比如米老鼠、美人鱼、头脑特工队……
> 
> 不知道能否解答你的疑惑。

## 2.如何让宝宝好好吃饭？ 

> @雪冬
> 
> 宝宝四岁，在家吃饭总是要家长喂，不喂就不吃，吃饭时话就特别多，每次吃饭要打着才吃，要她自己吃根本就不吃。问她在幼儿园吃饭吗，她说会吃，因为她怕老师所以吃，在家不怕爸爸妈妈就不吃。请问怎样才能让宝宝乖乖吃饭？

> Dr. 魏
> 
> 如果孩子在身高、体重等方面的指标都正常，那么不妨试着这样做，跟孩子约定好，我们只在这个小时内吃饭，如果你不吃，也没关系，那么就得等到下一顿才能吃。到下一顿之前，只能喝水，让她体验饿的感觉。
> 
> 如果你总是追着她喂饭，她自己没有饿的欲望，也就不会主动了。在下一顿之前，如果孩子总是有饼干等小零食吃，那么她到正餐的时候胃口也会变小。
> 
> 假如她说吃饱了，那么也不强迫她再去吃。就像是去亲戚家吃饭，好客的亲戚总是劝你再吃一碗，你的胃也会很委屈。相信孩子，如果这一顿她吃少了，那么下一顿她会补回来的。
> 
> 吃饭时，孩子喜欢说话，可能是平时跟家人说话机会就比较少，只有这时候大家才聚在一起。说一说也没关系，毕竟咱们大人聚餐，不是也会聊天吗？“食不言寝不语”就先放一边吧。虽然吃得可能会久一些，但同时也是亲子交流的机会，一举两得，值了。

## 3.孩子什么时候适合戒尿不湿？

> @吴静
> 
> 宝宝27个月了，从夏天开始，一直到冬天还没有戒掉尿不湿。家人一直跟她说尿尿要喊大人，也看了相关的绘本，还尝试过一尿就打，都不管用。夏天，她不会喊大人，尿在尿不湿上完全没感觉。冬天，尿了会喊，但是夏天湿了可以换，冬天出门就不敢穿内裤了，导致现在拉粑粑也在尿不湿上。是不是还要等冬天过了再培养比较好？

> Dr. 魏
> 
> 帮助孩子自己尿尿，时机和方法都很重要。许多孩子在18到24个月之间就显示能够独立进行尿尿训练的迹象。但也有一些孩子得到3岁才准备好。美国顶级医疗机构梅奥诊所给出6条信号，你可以判断一下，孩子是否准备好了：
> 
>   1. 能坐在马桶上吗？
> 
>   2. 可以把裤子拉下去再拉上来吗？
> 
>   3. 可以保持尿不湿干爽长达两个小时吗？
> 
>   4. 能理解你的引导吗？
> 
>   5. 想要尿尿时会及时跟你说吗？
> 
>   6. 看起来对上厕所感兴趣吗？
> 
> 如果大部分回答是肯定的，那说明孩子已经准备好了，可以戒尿不湿；你家孩子尿尿的时候不会说，尿在尿不湿上没感觉，而且你进行了几个月的尝试，孩子都没学会。建议你先缓缓，过了冬天再说。

## 4.孩子什么时候学英语最好？

> @林珈
> 
> 之前听说，孩子学英语别太早，到三年级再学。但是最近接触了英语启蒙教育，说孩子的语言敏感期在0～6岁，语言的学习应该越早越好，要让孩子从小接触大量的英语发音，用准确的英语音频磨耳朵，这样孩子的第二语言也会自然习得。请问Dr.魏，到底什么时候学英语最好呢？

> Dr. 魏
> 
> “外语学习越早越好”这一点适用于听力方面，两岁之后孩子有可能已经丧失了辨别某些母语里没有的音的能力；但发音是可以刻意练习的，也会随着时间而慢慢改变。即使父母发音不标准，配合着多听英文童谣等，孩子也会自己辨识。所以，如果有条件，晚一点不如早一点。如果条件不允许，晚些学也没关系。

## 5.如何培养孩子的合作精神？

> @Jessica
> 
> 儿子三岁三个月，最近看了电影the jungle book《奇幻森林》，对于大猩猩那一段情有独钟，每天都要拉上我和爸爸在家里演大戏。他是小导演，对于该怎么站位，坐哪里，往哪里跑，他都有严格要求和规定，稍不符合他的心思就会着急甚至生气。最让我佩服的是，电影里大猩猩的长篇台词他都能背得八九不离十，语调动作也很到位。
> 
> 我担心的是什么都要听他的，我们有其他意见他几乎不接受。我怕这样不利于培养他与人合作的精神，请问老师对此有什么看法？

> Dr. 魏
> 
> 我了解你的担忧。心理学家丹尼尔·西格尔认为，孩子的大脑就像是河中行驶的小船，河的两岸，一边是刻板，也就是强烈要求秩序；另一边则是混乱。我们需要帮助孩子整合大脑，使它既不刻板，又不混乱。
> 
> 你家孩子是个小导演，他要求事事按照他的指示来做，看起来是刻板的。孩子在更小的时候，做事情可能会缺乏变通，比如东西的摆放、穿衣的顺序。但这些看似“强迫症”的行为，随着孩子大脑发育，都会变好。
> 
> 同样，在演戏上面，你们可以先按照孩子的要求来。等过一段时间，你可以尝试用演员的口吻跟他交流：“导演，我觉得这个动作很累，我可以换一个吗？””导演，我觉得这里放这个东西更好看些。”
> 
> 用角色的语言跟他沟通，他会更容易听进去。
> 
> 日常生活中，你和爸爸也可以多跟他交流你们自己的感受、看法。育儿是双向的交流，而不是单向的忍耐。让孩子学习走进别人的内心，他考虑问题的角度多一些，思维也就更灵活些，不钻牛角尖。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 你学习了怎样奖励孩子最有效，知道了对于孩子比较无感甚至反抗的事情，可以适当使用奖励的方法。家长“小樱”分享的方法很有趣，她抓住孩子喜欢植物大战僵尸的兴趣点，做了这个主题的奖励表格，每尝试一种新的水果蔬菜，就能贴一棵植物，守护家园，这个方法收到了很好的效果。
> 
> 这里，我再给你推荐一本书——《奖励出好孩子》，是耶鲁大学儿童研究中心的临床心理学家维吉尼亚·M·希勒和她的同事写的，里面详细介绍了，给3岁以上的孩子合理使用奖励表格的方法。希勒的老公是2013年诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·詹姆斯·希勒。

 **宝妈“小樱”分享：用“植物大战僵尸”鼓励宝宝吃蔬菜**

我家孩子4岁了，从不吃蔬菜水果。我们尝试了各种方法，但他即使是饿得不行，也拒绝尝试。

他看到别人玩“植物大战僵尸”游戏，表现出强烈兴趣，我就突发奇想，在家里墙上挂了一幅植物大战僵尸的草坪图，并对孩子说如果他每尝试一种新的水果蔬菜，我们就贴一棵植物上去。为了保护他的“家园”，他开始努力吃一些果蔬了。

后来，游戏里的植物都贴完了，我们就自己创造一些新的植物，并赋予它们一定“技能”，并将其与该植物的益处结合起来，比如胡萝卜对眼睛有益，我们就赋予它“能看清后面五排即将出现的僵尸”这个技能。渐渐的，宝宝甚至开始跟幼儿园其他小朋友介绍各种果蔬的好处了呢。

## 划重点

心理学家丹尼尔·西格尔认为，孩子的大脑就像是河中行驶的小船，河的两岸，一边是刻板，也就是强烈要求秩序；另一边则是混乱。我们需要帮助孩子整合大脑，使它既不刻板，又不混乱。

---
