# 读者问答：孩子无理取闹怎么办？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 家长如何应对教学风格严厉的学习班？

* 孩子遇到陌生人就闭上眼睛，怎么办？

* 孩子无理取闹怎么办？

* 孩子听摇篮曲就哭，正常吗？

* 孩子多大可以学编程？

## 1.如何应对教学风格严厉的学习班？

> @王晶
> 
> 我家儿子五岁了，近期发现他有点轻度焦虑。引爆点是我给孩子报了当地比较有名气的拼音班，这个机构的特点是极其严格却也着实有效。
> 
> 孩子第一次去试听，刚开始上课就跑出教室再也没进去，2小时我苦劝无果，始终没进去。可能是因为第一、孩子没经历过40人的大班；二、主讲老师带的扩音器，音量很大，他胆怯伸手求助一旁的助教老师说想妈妈了，但助教不理睬他。
> 
> 一周后正式的第一节课，我勉强将他推入教室，遂即离开教室，我听到孩子一直在哭，之后老师说“你哭什么，又没人骂你.....两小时的课时，老师不停吼班里的孩子。
> 
> 课程每次都有课前测试，课后过关测试，过关的孩子按时放学，不达标的留下直到学会才放学。第一次课除了学过拼音的孩子按时放学，其余的都留下了，当天退班的有10多名学生，我们也在其中。
> 
> 我很犹豫不知道这么做对孩子好亦或是坏。事后，孩子上机器人他最爱的编程课，都不进班了，非要我陪着一起。我发现孩子不是厌学，他紧张发汗说自己坚持不了40分钟。
> 
> 我正面引导，在允许的情况下陪同一会儿，逐渐离开，情况渐有好转。现在，我想向魏老师求助：如何让孩子不那么脆弱，适应能力更强些？孩子很敏感，但他小时候，我总拉着他的手指户外门牌、标识的字给他念，很小就可以自己阅读2小时，现在可以看连环画版的《水浒传》，计算能力也很强。可我还是担心，要怎么做才能帮助孩子健康成长？

> Dr. 魏
> 
> 你的做法已经是很好的答案。当你发现孩子进的拼音班是专制型的教学风格后，及时帮他退班。当孩子的恐惧延续到原本喜欢的课程后，你给予他支持，等他适应后逐步退出。
> 
> 专制教学，其实已经把那部分不适应的人筛选掉了，所以看起来效果好。更重要的是，学习是一场马拉松，而不是短跑。靠外力强迫只能出短期效果，孩子往往是怕而学，不是爱而学，恐怕后劲不足啊。

## 2.孩子遇到陌生人就闭上眼睛，怎么办？

> @江南
> 
> 我女儿刚满两岁，近来发现她喜欢通过闭上眼睛来表达不喜欢、抗拒、紧张和害怕等情绪，比如不想吃饭，就闭上眼睛扭转头。最近，孩子遇到陌生人也会闭上眼睛，这该怎么办？

> Dr. 魏
> 
> 眼睛是心灵之窗。这闭上眼睛啊，就像是拉上窗帘一样，把不想看到的东西遮挡在外面。啊，电视里有儿童不宜的镜头，赶紧用手遮住孩子的眼睛。看，我们用手给孩子当窗帘。所以，你女儿闭上眼睛，其实也是用来调节情绪的。
> 
> 我之前跟你分享过：情绪调节的三个步骤，第一步是帮助孩子描述情绪，这是很好的帮助孩子平复心情的方法。
> 
> 你不妨这么来引导女儿。陌生人走过来想逗女儿玩，女儿闭眼。这是正常反应，而且还很萌呢！你不必担心，如果确认对方是安全的朋友，不妨放松地说：你是不是跟叔叔不熟，还没准备好跟他玩呀？你跟叔叔说，我等一下跟你玩好不好。
> 
> 这样给女儿一个观察、适应的时间，朋友也不至于吃了闭门羹，感到尴尬。然后，你带女儿到旁边，跟她介绍这个叔叔，比如是你刚才那个和你玩的阿姨的老公，阿姨很会玩，这个叔叔也很会玩。问她要不要拿一个玩具，去跟这个叔叔玩。
> 
> 玩具可是好帮手，在玩的过程中，大家的关注点在它身上，让人不会那么紧张。
> 
> 在家的时候，你可以编个故事，比如叫“害羞的房子”，一看到不熟悉的人和动物就害羞，拉上窗帘。但是又很好奇，偷偷地观察。告诉女儿，你也可以偷偷观察，等熟悉，再把窗帘拉开。

## 3.孩子无理取闹怎么办？

> @张舒
> 
> 我家的宝宝马上就要三周岁了、很懂事，但是，最近遇到于一个问题：孩子经常无理取闹。比如，大人把芹菜煮好了，再煮的话就不能吃了，但宝宝非说芹菜没煮熟，要重新再煮。解释半天没用，一直坚持，一直哭闹。实在没办法，只能由他哭，没有再理他。
> 
> 遇到像这样实在没办法的事，我一般会选择不理他，等过几分钟再来抱抱他，和他讲讲道理。不知道我这个做法对不对？

> Dr. 魏
> 
> 在第85期的读者问答中，咱专栏的聪明爸妈们分享了自家孩子各种“无理取闹”的行为，一言不合就哭闹。看似无理，细细分析，还是可以理解的。你家儿子要求重新再煮已经煮熟的芹菜，在你解释之后，他仍然哭闹着坚持己见，你选择不理他，等几分钟再抱抱他。这种冷处理没什么问题。
> 
> 我再给你支一招，叫“将错就错”，讲理没用，那就让他自己验证后果。既然他觉得芹菜没熟，也不听劝，那么你不妨弄一些出来，煮得变黄变烂了，让他尝尝这熟透的滋味。他这么一对比，自己就有判断了。比咱们费尽口舌地说有效得多。
> 
> 同样，如果孩子想要碰装热汤的大碗，与其制止他，不如在确保他不会烫伤的情况下，让他用手背摸一下。知道烫的感觉，下次你邀请他，他都得跑开了。
> 
> 安全地试错，也是孩子学习的一种方式！

## 4.孩子听摇篮曲就哭，正常吗？

> @哦,哈哈
> 
> 我想问下，我女儿19个月了，最近发现她只要听kiss baby这首摇篮曲就哭起来了，不知道为什么。
> 
> 经您提醒，我观察到女儿应该是感动的哭，请问一下，这对于19个月的小孩来说，是否是正常的情绪表现？

> Dr. 魏
> 
> 这是正常的。我们的共情能力，也就是感同身受、将心比心，主要分两种：认知和情绪。
> 
> 小孩子的情绪共情能力很高。之前网上热传10个月大宝宝听妈妈唱歌哭，也是同样的道理。和孩子绘本时，你也会发现，他们容易受故事情节影响。比如小熊和妈妈走丢了，忍不住替它伤心。
> 
> 但是他们的认知共情力较差，你跟他讲道理，他往往听不进去。所以，我们处理孩子的问题，一般都是先倾听孩子的情绪，帮助他平复下来，然后再跟他讲道理。
> 
> 而且，我们讲道理也记得要用孩子熟悉的方式来。比如，孩子怕黑，觉得关灯后会有怪兽，不敢睡觉。如果你跟她说，别怕，怪兽是假的，不存在。她肯定还是紧紧抓着你的手，不让你关灯。
> 
> 相反，你坐下来，站在孩子的视角，和她俩聊，更容易帮助她克服恐惧。比如，问问她，怪兽长什么样子，我们看看它躲在哪里，有没有在窗帘后面，床底下，柜子里？哦，都没有。孩子还是害怕，那抱着美国队长，我们睡觉的时候，让他保护我们，好吗？孩子更愿意接受。
> 
> 你看，大人们看完恐怖片后，明明知道那是假的，一个人去上厕所，不也担心从哪里冒出一只手来嘛。
> 
> 大人的认知能力比较好，能够自己想各种办法来消除恐惧，但孩子需要家长更多的帮助。

## 5.孩子多大可以学编程？

> @悠扬
> 
> 孩子多大可以学习编程？

> Dr. 魏
> 
> 编程是一项非常重要的能力。在儿童阶段，它可以是一种很好玩的创作游戏，也可以锻炼孩子解决问题的能力。
> 
> 现在有很多适合儿童的图形化编程游戏，小到制作一张贺卡，大到开发一个游戏，可以让孩子们获得玩游戏的乐趣，同时也获得编程训练。
> 
> 2014年，英国成为世界上首个把编程带进小学和初中的国家。从5岁起到中学毕业，孩子们可以在学校里循序渐进地学习编程技能；香港政府也计划把编程加入小学教学大纲，而香港小学生课后的编程兴趣班正如火如荼。
> 
> 我给你推荐一款免费的编程游戏，叫Scratch。它是一门可视化编程语言，由麻省理工学院的 Lifelong Kindergarten Group 开发，它是最老牌的专门设计给孩子的可视化编程语言，它还出了适合更小年龄孩子的精简版本，而且全面支持中文。
> 
> 你也可以到各移动端应用app商店搜索关键词 Scratch，也可以登录它的网页版，网页版的地址我贴在文稿中了，方便的时候你可以到文稿中查看：https://scratch.mit.edu/ 。
> 
> 欢迎你下载，跟孩子一起创作起来吧！

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 咱专栏留言区时不时有家长问，小宝宝如何做情绪调节。小宝宝看似什么都不懂，但是其实他们能够感受到你说话时的语气、声调、情绪；所以，当小宝宝哭闹时，你安抚他，用平和的语气说话，他们是能够感受到的，情绪会受你的感染，变得平和、甚至开心。@记陆时间 分享了她和老公处理十一个月宝宝哭闹问题的经验，温馨中带着创意，欢迎多来留言。

 **家长 @记陆时间 的完整分享**

我老公每次按时收听您的专栏，还经常和我讨论，但是却从不留言。从现在开始，我要多多来分享我的育儿经历了。

先说说我们家十一个月的宝宝吧，过了半岁之后，每次换衣服他就会哭闹，刚开始的时候我们会给他个玩具，他注意力被吸引过去，我们就加快速度换衣服。

可是，当需要套头，伸胳膊的时候，他会因为看不到或者手无法拿到玩具而生气，哭闹，挣扎。

后来我们就改进办法，每次换衣服的时候先和他互动，逗他开心，他就躺着哈哈大笑，我们就一边脱或者穿，一边发出“咚”“哒”类似机器人动关节会发出的声音一样，他就会被逗笑，进而配合。

现在他大一点了，我们会一边和他交流一边操作，比如说“把你的左手给爸爸”“把你的右腿伸出来”，当然他现在不可能分的清左右，也不会主动伸出来。但是，每次他会觉得自己是和爸爸妈妈一起做操或游戏，配合度就提高一些。

生活中还有很多小事会导致他哭闹，我们首先是抱抱他，等他慢慢平静了，我们再慢慢引导。慢慢地，我们发现，同样的问题我们引导几次，他自己似乎也会注意一些。

我是一名幼师，自从听了您的专栏后，我观察和分析孩子的能力有了很大提高，在和家长交流的时候也能引经据典了，我真的觉得现在的家长特别容易跟风或者被培训机构糊弄，真的太缺乏对育儿的科学认识了。

---
