> Dr. 魏
> 
> 养娃路上，你是否经常遇到很多陌生、但又内涵“神奇”的词汇？想让孩子赢在起跑线，又怕方法不科学？接下来，我帮你具体分析超级记忆术、学步车、关键期、快乐教育，该如何对待。
> 
> 本周，我准备了一个特别的有奖征集活动，如果你想让我与万千家庭一道，见证你家宝贝的成长变化，欢迎你进入文章末尾参加活动。

## 「超级记忆术」

 **★ 提示：记忆术的表演性大于实用性。**

 **★ 评价：** 太多乌七八糟的记忆训练班，宣称他们的超级记忆术能够促进右脑开发，锻炼速记能力，让孩子两小时背完π的小数点后几百位数字，6小时锻炼出10倍记忆力。

其实，记忆术的策略，是利用声音作为线索（比如谐音），或者利用空间视觉信息作为线索（比如利用想象的房间的摆设），或者利用联想（例如把圆周率的数字编成一个故事），这相当于把需要记忆的信息多加一层信息转换。但它并不能帮你深度处理语义信息，也就是理解意义。

这样的记忆编码方式，的确有利用到人脑记忆的联结性，即我们记忆信息的时候，需要利用信息之间的关联，并且可以用不同形式的编码方式，这就是所谓的多通道编码的方式。不过，很多培训班为了追求效果，提供现成的编码，省去了我们主动探索编码规律的思考过程。很多普通人只需照着编码表死记硬背，每天花四五个小时记数字，通过几个月的训练，都能达到世界记忆大师的三项要求。

可是，有没有必要花这么多时间精力，让小孩子去背诵这些枯燥的、脱离现实的套路吗？进一步讲，要是真让孩子按照这种方法练习了几个月，孩子习惯了这种浅层语义信息的学习方式，对他今后的深度理解力会不会造成影响？

理解需要学习的内容才是学习最重要的部分，这也是所谓的深度处理信息的过程，记忆术只是帮助学习的一个小工具，与其花钱花精力在这上面较劲，不如把精力放在逻辑、分析等深度理解上。 *“记住”的是信息，“理解”的才叫知识。记忆术的表演性大于实用性，某单一项的超强记忆力无法迁移到日常生活中去，对学习和工作的功效也非常有限，不要把它神化。*

 **★ 延伸：利用多通道编码的三种记忆策略**

* 声音编码记忆

* 视觉编码记忆

* 联想编码记忆

推荐阅读

071｜ “记住”的是信息，“理解”的才叫知识

072｜活用三个方法，提高孩子记忆力

## 「学步车」

 **★ 提示：学步车用得越多，影响就越糟糕。**

 **★ 评价：** 孩子运动系统的发展是充满了试错和适应的，需要从大量不同的试错练习中来学习，来发展适应新的动作的能力。如果是孩子自己磕磕绊绊学走路，大脑在这个过程中得到了极其丰富的信息。对自身平衡感、对重力的判断，手脚和身体的协调，对做不同动作的后果的预估，这些锻炼机会都能用来帮助他的大脑在下一次遇到问题的时候的调整，这种不断地适应也是学习的一个关键。

可是如果用了学步车呢？那就不同了。站不稳时，扶一下学步车就好了，可是，这样大脑还怎么学习呢？大脑反而是得到了错误的信息，学习了错误的走路方法。当孩子失去平衡，他第一个想法是扶一下学步车，而不是靠自己身体来调整。所以如果用了 *学步车，其实是剥夺了孩子运动系统和大脑认知的锻炼机会，大脑的前庭系统和运动中枢都得不到自主学习的机会。*

学步车还会阻碍孩子运动能力的发展。比如孩子过于依赖学步车，学会了不正常的走路姿势，腿部肌肉也得不到适当的锻炼。研究也发现，那些用了学步车的宝宝，不但没有学会早点走路，有的走路反而晚了。具体来说，就是学步车用得越多，影响就越糟糕。

而且，学步车也不安全。如果你知道自己的安全边际在哪，你就不会去过于危险的地方。但是学步车给孩子一个虚假的安全感，孩子就会去一些超出能力的危险地方。

 **★ 延伸：如何培养孩子的运动能力？**

* 训练孩子的粗大运动；

* 训练孩子的精细运动。

推荐阅读

025｜孩子学走路慢怎么办？

039｜如何培养孩子的运动能力？

## 「关键期」

 **★ 提示：“关键期”是商家刻意制造的焦虑。**

 **★ 评价：** 一些商家刻意强调某些能力的培养是有关键期的，说错过了，孩子就输在了起跑线上。事实上，科学家不说“关键期”，而是用“敏感期”这个概念来描述孩子的最有利的发展期。并且，敏感期的时间跨度也比较长，拿口语来说，并不是某些机构鼓吹的2-3岁，而是可以到7岁。

 **★ 延伸：如何帮助宝宝玩着学外语？**

* 跟孩子一起看外语动画，读外语故事；

* 带着孩子玩节奏感游戏；

* 让孩子带你玩外语，让孩子学会输出。

推荐阅读

011｜教你三招亲子游戏，玩着学外语

## 「快乐教育」

 **★ 提示：刻意训练必不可少，家长可以帮助孩子减少负面情绪。**

★ **评价：** 现在流行一个词，叫快乐教育。信奉快乐教育的爸爸妈妈认为，得给孩子快乐的童年，不能“训练”孩子，要顺其自然。

实际上， *脑科学原理是，没有充分的练习，一个人不可能精通任何脑力活* 。因为人的认知是有限的，练习可以把低层次的思考过程自动化，这样能给更高层次的思考留出足够的空间。因此，不管孩子想掌握什么能力，练习都是必要的，不管孩子的天赋有多高。

孩子不论是学琴，还是做算术、培养思维能力，也都需要练习。不过，孩子的大脑发育没有完全成熟，自控力和计划能力弱一点，爸爸妈妈完全可以帮助孩子更好地练习，减少不必要的冲突和痛苦。

 **★ 延伸：关于练习的两个大坑**

* 一万小时定律：在不同领域学会一门技能的练习时间并不相同，不适用于所有情况，并非定律；另外它完全忽视了天赋的作用。

* 熟能生巧：这句话只对了一半，大量重复练习确实能让人游刃有余，但需要突破舒适区，有目标有方法地在进行刻意练习，才会进步和成长。

推荐阅读

062｜一万小时不靠谱，刻意练习更重要

---
