# 153｜多动症孩子更需要多动

> Dr. 魏
> 
> 如何帮助多动症的孩子？
> 
> 最近，咱们读者中，有一位小学老师问我，如何教育多动症的孩子。孩子已经去医院接受治疗，但在学校里，作为班主任，她应该如何帮助这个孩子？
> 
> 相信“多动症”这个词，你也听说过。我去超市买东西，看到一个奶奶带着一个三四岁的孩子。小孩子东摸摸西摸摸，跑来跑去，一刻也不停。旁边的大妈看着孩子奶奶，同情地说：你这孩子真不好带啊，跟多动症似的。孩子奶奶应和：幼儿园老师也说，他一点儿都坐不住，安静不下来，建议我们去检查，看是不是多动症。
> 
> 孩子总爱动来动去，就是多动症吗？并不是。对于真正患有多动症的孩子，就要尽量训练他们“静”下来吗？也不是。今天咱们来好好说说多动症这件事。

## 1.“多动”不是多动症 

人们俗称的“多动症”，学名是“注意力缺陷多动障碍”（Attention Deficit Hyperactivity Disorder），缩写成ADHD。

ADHD有三种类型：

* 以多动为主型，主要表现就是人们常说的“坐不住”“停不下”，小动作不断；

* 以注意力缺陷为主型，主要表现是注意力不集中，容易走神；

* 混合型，两种表现都有。

在临床上，男孩被诊断为ADHD的比例，比女孩高三倍，而且在世界各国都是如此。但在科学家的统计结果中，男孩女孩注意力出问题的比率是一样的。

这是为什么呢？很简单，因为注意力有问题的男孩，更多是小动作不断，更容易被发现，自然也就更容易被送去诊断和治疗；而注意力不集中的女孩，很可能是在走神、做白日梦，只是不容易被发现。

对于多动症的诊断，主要依靠观察孩子的行为。小孩子好奇心强，天生爱探索，表现出来是在“多动”。有些幼儿园，不了解孩子的发展特点，要求三四岁的孩子坐在小板凳上“听讲”，敲小黑板讲1+1=2，念a、o、e， 孩子不感兴趣，不肯乖乖坐着，就会被怀疑是“多动症”。有些孩子只是调皮好动，就被贴上“多动症”的贴签，太冤枉了。有学者指出，多动症有被过度诊断的趋势，不是孩子有问题，而是大人和社会对孩子的期望过高。

如果老师或是家长觉得孩子有“多动”的倾向，影响到他的学习和生活，比如相对于同龄人来说，孩子注意时间短、注意力容易分散、容易冲动失控、坐立不安，要带孩子去正规的医院寻求专业诊断，不要自己下结论。

## 2.多动症孩子的大脑

真正患有ADHD的孩子，不是故意跟父母和老师对着干，不是不听话，是他们的大脑功能有点障碍。

研究者发现，患有ADHD的孩子大脑，流向额叶和前额叶区域的血液明显减少，做行为控制任务时，大脑的前额叶和纹状体的激活不足。这些脑区与注意、工作记忆、反应抑制和规划相关，而这些功能是与儿童ADHD相关的核心认知缺陷。

你看，虽然孩子的外在表现可能是“过于活跃”，但他们大脑里的问题是该活跃的区域“不够活跃”，自我调节能力和反应抑制能力不足。美国研究ADHD的著名科学家巴克利有一个非常形象的比喻，他说，如果不能有效地抑制自己的行为反应，大脑就像发了疯的钢琴师，胡乱演奏。

你想象一下，人脑在同一时刻会收到大量的信息刺激，对哪个刺激做出反应，对哪个刺激不做出反应，大脑应该做出判断、计划并执行。比如孩子们在听老师讲故事，这时窗外飞来一只小鸟，如果自控力好，孩子会看一下小鸟，继续听老师讲故事；如果自控力不好，孩子会立刻跑去抓小鸟，不管什么故事了，要是抓小鸟的路上听到蛐蛐叫，他可能又去找蛐蛐在哪儿，只对新鲜刺激做出反应，注意不持久。

脑源性神经营养因子（BDNF）也被确定是ADHD病因中的潜在因素，它与多巴胺能神经元的分化与存活有关，而多巴胺能神经元与冲动调控有关。这意味着，脑源性神经营养因子可能影响着与ADHD有关的多巴胺能系统功能障碍。

ADHD发生率比较高，在中国的数据是5%左右，每20个人里有一个。它对孩子的影响确实比较大，注意力不集中和好动，对学习的影响不言而喻；冲动失控，也影响孩子的社会交往。

好消息是，多动症的孩子，通过治疗调整，症状可以改善，长大同样会有优异表现。在北京奥运会上一口气拿8块金牌的美国游泳名将菲尔普斯，小时候就被确诊过是ADHD。

对于ADHD，现在的常见治疗手段有行为矫正、药物治疗、心理治疗。我今天想特别告诉你的一种有效的方法，无论在学校还是在家庭都可以尝试，完全免费，那就是运动。

## 3.运动改善多动症症状

你可能有疑问，本来孩子就好动，你还让他多运动？你没听错，这是真的。

美国有一组研究者，邀请21个确诊有ADHD的孩子做了一个实验，这些孩子年龄从7岁到12岁不等，其中10个孩子参加体育锻炼项目，另外11个孩子不参加。体育锻炼项目怎么进行呢？连续10个星期，每星期3天，在中午进行45分钟的锻炼，有专业人员带孩子们做准备、踢球、做操等等，达到中高等运动强度。结果发现，锻炼组的孩子处理视觉和听觉信息的水平都更强，注意力不容易分散，持续时间长。而且，父母报告显示，锻炼组的孩子在行为表现上也有好转。

另一组研究者邀请参与实验的孩子年龄小一些，从4岁到9岁。这些孩子里有普通小孩，也有ADHD高风险的小孩。在12个星期里，孩子们每天上学的时候，都参加一节特殊课堂，时间是半小时。但他们的特殊课堂内容不一样，有两种。一种是偏安静的艺术活动，比如剪纸、画画；另一种是偏活跃的体育活动，比如老鹰抓小鸡、丢沙包。结果，研究者发现，体育活动能减少孩子们的问题行为，对于ADHD倾向的孩子效果更明显。

为什么运动可以改善ADHD症状，具体的机制还有待研究。科学家猜测，可能因为运动可以增加大脑中的血流量，促进大脑毛细血管生长，提高多巴胺等神经递质的水平，产生脑源性神经营养因子。

大脑里的这些变化能让负责反应抑制的区域活跃起来，增强孩子的自控能力，减少容易走神、冲动、多动的行为表现。不管怎么说，许多科学家认为，体育运动能促进大脑健康，对有ADHD的孩子有很大帮助——当然，对普通孩子也是好处多多。

## 4.冬季室内运动游戏

你可能想说，现在是大冬天，外面下雪，太冷了，怎么运动？在室内也可以运动。稍微大一点的孩子可以跳绳、拍球。小一点的孩子你想办法设计一点好玩的活动。

比如“推小车”：孩子趴在地上，双手撑地；你抓着孩子的腿，让他用双手“走路”，假装你在推车；想增加趣味的话，还可以在孩子的背上放玩具、放好吃的，运到他想去的地方。

再比如在家里跳跳舞或者健美操，我家是玩体感游戏，只要想让孩子运动，咱们的办法肯定多过困难，是吧？

最后，我要感谢这位提出问题的老师，您是一位真心愿意帮助学生的好老师。教育特殊孩子需要有更多耐心，了解更多知识，付出更多努力，谢谢您！

今天你得到的是，多动症是和大脑有关的疾病，发病率大约5%。我们不能轻易地认为好动、注意力不集中的孩子就是多动症，这需要专业医生的判断。缓解多动症症状的好方法是体育锻炼。

## 第73期思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天我讲到多动症，今天的思考题是，谈谈你是怎么对付你家好动的孩子的？快来留言吧～

 *第72期金牌家长：@崇昊*

上期的思考题是谈谈你对孩子发火之后你是怎么调节情绪的，这期的金牌家长我颁给宝爸 @崇昊。

他说孩子从外婆家回来之后，晚上不愿意按习惯刷牙睡觉了。面对拖拖拉拉的孩子，宝爸终于忍不住，对孩子发火。不过，他冷静下来，认为打孩子也解决不了问题，于是先回避，让爷爷过来带孩子洗澡。

事后这位宝爸分析了自己发火的原因：

* 孩子刚从外婆家回来，还没调整和适应好环境，但是他没有考虑到这点，只是一味地让孩子恪守习惯。

* 督促孩子洗澡的时候，使用的方法比较单一，没有调动孩子来解决问题。

* 用“爸爸发起火来很可怕”来警告孩子，让他听话。

* 孩子表现得不好的时候，对自己的温和教育方式产生了动摇。

他给出了对应的改进方法：

* 首先认识到习惯的养成需要很长的时间，对孩子不听话的行为应该客观地分析情况。

* 多学习育儿的新方法新手段，孩子遇到困难的时候，及时使用。

* 要学习非暴力沟通的方式。对于孩子，不是用害怕让他听话，而是学习用孩子的方式与他沟通。

* 自己要意识到人无完人，不是什么事情都可以立即解决的，实在拿孩子没办法，也可以先放一放，冷静一下。比如让孩子妈妈等别人来处理，不进不退，横着走一步也是一种方法。

我相信，如果你每次发火都能像这位宝爸一样分析一遍，你的情绪调节能力一定会更进一步的！

---
