# 读者问答：孩子不爱吃果蔬怎么办？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 孩子吃手指需要纠正吗？

* 如何跟孩子探讨生与死的问题？

* 敏感型的孩子如何引导？

* 孩子总是要陪玩怎么办？

* 孩子不爱吃蔬菜、水果怎么办？

## 1.孩子吃手指需要纠正吗？

> @小鲨
> 
> 您好，我是一位宝爸，听了您的专栏受益良多。最近有个问题一直困扰着我们夫妻，孩子一岁，吃手指越来越严重。
> 
> 我在网上看到很多观点，有说要及时改掉，有说长大自然会好的。我现在很困惑，这种行为到底要不要纠正？您有好的方法或建议吗？

> Dr. 魏
> 
> 最近不少家长留言询问“孩子吃手指”的问题。你先别着急，吃手指其实是很正常的行为，有的孩子早在妈妈肚子里的时候，就已经初步掌握了这项技能。对于小宝宝，吧唧吧唧吃手指就像是吃安抚奶嘴，能够调节情绪。
> 
> 等孩子大一些，他们可能也会因为累了、吓到了、无聊了、肚子饿了、压力大了吃手指。可能是最近不少孩子陆续走进了幼儿园，在适应过程中有压力，难怪咱留言区问这个问题的家长多起来了。
> 
> 你可能会担心孩子吃手指，影响牙齿的整齐性。美国牙科学会的研究表明，大部分孩子吃手指的行为都是安全的，通常孩子只是把手指放在嘴巴里，并不用力。
> 
> 而且，在孩子的恒牙长出来之前——通常是5、6岁以后，吃手指对牙齿的影响才会明显。如果你发现孩子牙齿发生明显变化，那么最好咨询牙科医生。一方面是请医生评估，另一方面，医生的话，孩子可能更愿意听。
> 
> 再告诉你一个好消息，大部分孩子在2-4岁会停止吃手指。这是因为，孩子的行动能力、语言能力和认知能力提高了，他们有更多的替代方法来解决问题。
> 
> 比如无聊了，自己找玩具；肚子饿了，跟你要吃的；被吓到了，会跟你说，求抱抱、求安慰。如果孩子吃手指情况比较频繁，你需要留意，这是在什么情况下出现的。孩子可能自己找不到替代方法，需要你的帮忙。
> 
> 有些家长遇到这种情况很紧张，大声斥责、打手，甚至威胁用牙签扎嘴巴，这是错误的，孩子压力会更大，适得其反。其实，你只需要心平气和地跟孩子解释，并且帮他找到替代方法，问题也就不攻自破了。

## 2.如何跟孩子探讨生与死的问题？

> @王晓楠
> 
> 最近上小学一年级的女儿经常和我探讨人的出生、死亡和家人的问题，她急切地想要知道人到底是是怎么来的，死了以后，还能不能和自己所爱的家人在一起。
> 
> 一遍又一遍的地探讨，而且越来越深入，我感觉简单的回答根本满足不了她。在这个问题上该做在怎么回答她、引导她？

> Dr. 魏
> 
> 生命教育确实是很重要的话题，我以后会涉及更多。回到你的问题，首先回答女儿的时候，你还是要做到开放、真实的回答，而不是遮遮掩掩，不过，过于直接的回答可能会让孩子经历一些恐慌、困惑，你要用一种孩子可以接受的方式，比如你可以这样回答：
> 
> “你现在不会死，你还要过好多好多年，长大成人、结婚、生小宝宝，以后还要当爷爷奶奶呢。”
> 
> 随着认知能力、生活经历的增多，孩子对死亡的理解也会越来越深刻。比如看科普视频，了解昆虫的生命周期，从毛毛虫到化蛹成蝶，阅读绘本也是很好的选择。优秀的绘本凝聚了作者对生命的思考，而且画面直观、语言简洁，方便孩子理解。
> 
> 我给你推荐5本绘本：苏珊·华莱的《獾的礼物》，金·弗泊兹·艾克松的《爷爷变成了幽灵》，罗伦丝·布赫基农的《象老爹》，佐野洋子的《活了100万次的猫》，以及利奥·巴斯卡利亚的《一片叶子落下来》。
> 
> 对于孩子来讲，只有理解了生命的可贵、脆弱，才能坚定面对死亡的内涵。

## 3.敏感型的孩子如何引导？

> @Miss丸子
> 
> 叨叨魏，我家孩子现在两岁半，男孩，他从小对新鲜事物特别不愿意接受，比如给他买了新玩具，一拆开，绝对不敢玩，要等看我玩几次后他才勉强愿意试试。对脸谱的玩具尤其如此，他会吓得看都不敢看。
> 
> 大家都爱小猪佩奇，可是第一集乔治就哭了，然后孩子就不愿意再看了。绘本也如此，只要里面有一点点不开心的事，他就绝对不会再看。

> Dr. 魏
> 
> 我们可以从敏感性和行为策略两个角度来看待孩子的表现。从你的描述看，孩子对环境反应很敏感，在你看来正常的刺激，他觉得很强烈。不同孩子行为策略不同，有的孩子会选择被动接受的方式，等到受不了了突然崩溃；而你家孩子选择主动的方式，当下就抗拒、回避。
> 
> 我给你的建议是，在环境稳定的情况下，适度给孩子多样化的体验。光线不要太强烈，声音不要太响，带他尝试新鲜事物时，循序渐进，逐步降低他的敏感性，也就是“脱敏”。
> 
> 比如，你发现他拒绝手指画颜料，邀请他再尝试，他也不愿意。那么，不妨让他用笔画，你在旁边继续用手指画。重复多次，再邀请他尝试。
> 
> 对于敏感性强的孩子，示范的过程需要更久一些。去海边，他害怕沙地弄脏脚，那么减少刺激的一种方式是，穿上鞋，或者套上鞋套。就像是学习游泳，一开始借助浮板，专心练习打腿；等打腿能力提高了，再去掉浮板，加入手部动作。
> 
> 敏感型的孩子需要更多的耐心，你要加油。

## 4.孩子总是要陪玩怎么办？

> @叶菲
> 
> 叨叨魏，你好！我的孩子今年三岁半，有个问题让我很烦恼，只要我在家，孩子就会一直不停地让我陪他玩，角色扮演、警察抓小偷、紧急救援等游戏，他不愿意自己玩。
> 
> 我也知道亲子陪伴很重要，但是只要在家就要陪他玩，我也觉得很累，家务基本上没有时间做。
> 
> 我更喜欢周末的时候带他出去，去游乐场、看表演和话剧、听听音乐会，培养共同爱好。但是，回家要一直玩，真心累，这会儿他还在哇哇哭，让我陪他一起玩呢，请您给支个招吧！

> Dr. 魏
> 
> 你家孩子最近生活有什么大变动吗？比如是不是上幼儿园了，需要你多关注？你需要休息，一个人静静，孩子需要你的陪伴。不如坐下来聊聊，约定每天陪玩多久，做个表格，定个闹钟，时间到就打钩。
> 
> 周末的娱乐大餐固然好，平日里的点滴陪伴同样重要。你下班后觉得累，家务没时间做。不妨发散一下思维，陪伴、休息、家务三者是否能够兼顾。
> 
> 你想想看，有没有躺着也能陪孩子玩的游戏呢？比如你假装是病人，让孩子给你看病；或者让孩子假装是快递员，你动动嘴皮子，让孩子帮你送东西。做家务也可以叫上孩子。你要炒菜，何不给孩子一些青菜，让他帮忙择？你要打扫房间，不如给他一条抹布，让他帮忙擦椅子。
> 
> 让孩子参与到家庭事务中，对于孩子来讲，也是一种不错的游戏体验。

## 5.孩子不爱吃蔬菜、水果怎么办？

> @老栗子
> 
> 我家的女宝3岁1个月了，偏瘦。孩子不爱吃蔬菜、水果，我会试着把蔬菜剁碎炒鸡蛋，或者做成丸子，孩子会吃，只要见不到蔬菜形状的都会吃。但这也不是个办法，还是得让孩子多吃蔬菜水果，该怎么办呢？

> Dr. 魏
> 
> 如何让孩子吃蔬菜水果是一个世界难题，大多数孩子生来就爱吃肉，不爱吃果蔬，你不必自责。
> 
> 站在历史长河边看看，人类大部分时间是饿着肚子的，自然偏爱高热量食物，比如肉和糖。进入20世纪，食物产能大大增加，人吃得饱，才开始关心吃得好。蔬菜和水果虽然健康，但是热量较低，自然遭孩子嫌弃。
> 
> 而且，在远古时代，吃绿色植物容易中毒，中国神话中的神农氏尝百草，最后试到一种含有剧毒的草药，无法医治，最终牺牲了生命。不轻易吃绿色植物，在远古时代可是自我保护啊。
> 
> 所以让孩子吃蔬菜水果，最重要的是两个字：耐心。动物通常需要10-15次来测试一种陌生食物是否安全，孩子也一样，需要多次尝试才愿意接受陌生的蔬菜和水果。很多家长缺乏耐心，往往3-5次就放弃了。当你要放弃时，记得默念：孩子虐我千百遍，我待孩子如初恋。
> 
> 让孩子重复接触蔬菜和水果，他们暂时不吃也没关系，重复让他们在餐桌上看到就可以了。他们玩一玩，摸一摸，闻一闻。不吃就拿走，下一次再重复。有的孩子会接受得更快，而有的则慢些。
> 
> 你提到，把蔬菜剁碎炒鸡蛋，做成丸子，这是个好办法，继续坚持使用。
> 
> 另外，我再给你两个参考方法：1.做蔬菜水果沙拉。一方面是孩子可以参与进来，自己做得东西更愿意吃；另一方面，加上一些沙拉酱，有甜味，孩子更爱吃。不过沙拉酱热量高，不建议加太多。如果孩子爱喝酸奶，也可以把水果切块，做成水果酸奶。
> 
> 2.给蔬菜和水果起名字。比如西兰花是小树，荷兰豆是藏在被子里的豆宝宝。吃饭时，和孩子开动脑筋，给蔬菜起名字，孩子心情愉快，更能调动胃口。
> 
> 切记不要强迫、责备孩子，如果蔬菜和水果联想到的都是坏心情，恐怕孩子对它们的确爱不起来。
> 
> 当然，你身在一个7万多人的家长智囊团里，如果你有让孩子爱上吃蔬菜和水果的好方法，欢迎在留言区分享出来，感谢你。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 关于挑食问题，幼儿园老师 @记陆时间 提供了她们的解决思路。通过故事、游戏引导，及时给予肯定和强化，善用同伴影响，传授吃饭技巧等方法，实测有效，供你参考。

 **家长@记陆时间的完整分享**

“挑食”的孩子，幼儿园老师遇到很多。从我带过的幼儿来说，小班刚刚进来的时候，一个班里，大概有三分之一是基本不挑食的，有三分之一是挑个别食物的，比如鳝鱼等等，还有三分之一属于严重挑食的。

一般来说，刚刚开始的时候我们都是通过讲故事，玩游戏的方法引导孩子们逐渐接受一些食物，他们做到之后就表扬，强化好行为，时间长了就慢慢克服挑食的问题了。

还有一些固执的小朋友，我们就老师一对一引导，盯着，陪着，经过两三个月也都会改掉挑食的毛病。当然，花费的时间会长一点，我们也不会硬喂，有时哪怕吃一口，我们也会强化表扬，慢慢地，孩子们会相互影响，学习，都会克服挑食的问题。

举个例子吧，有个小朋友不愿意吃牛肉，我们不劝他，而是问其他小朋友为什么喜欢吃牛肉。有的说，吃牛肉身体可以变强壮；有的说，吃牛肉能够长高。三五个小朋友说下来，那个小朋友就会默默地去吃了。

最近开学，有个转校生，严重挑食，体重不达标。生活老师就会在吃饭的时候坐在他旁边，先是引导他用牙齿把饭菜切碎，再慢慢咽下去，他的吞咽能力慢慢提高了，大块的食物如虾仁，红烧肉等吃起来也就不费力了。他之前不愿吃的食物，在慢慢尝试之后都愿意吃了。他的家长也很认可我们的方法。

其实很多孩子挑食，跟家长有很大关系，要么是做的不好吃，要么是引导的方法不对，要么就是孩子一说不吃就不吃了。家长把工作做到位，态度和方法都对了，孩子自然不会挑食了。

## 「一键直达」

> Dr. 魏
> 
> 我帮你整理了本单元的养娃秘籍，你对哪一个问题感兴趣、想回顾，试试点击下面的推荐阅读吧！

 **「 预防近视 」**

影响孩子视力的最关键因素是户外活动时间，户外光线充足，能提高孩子接收的光线强度，促进视网膜释放多巴胺，保证眼球的正常发育。无法天天去公园，那家门口就能玩的亲子户外活动都有什么？

 **▶ 戳此前往**  **《预防近视的秘诀：户外运动》**

 **「二宝争宠」**

有两个宝宝的家庭越来越多，子女间出现抢夺式竞争，从进化心理学角度讲是正常的，家长可以利用故事、酌情介入，切记不要强调“大宝让小宝”，还有那些方法能有效调节二宝争宠问题？

 **▶ 戳此前往**  **《家有二宝，怎样和平相处？》**

 **「早教」**

每个孩子都是独特的，早教机构也不是必须的，如果你在早教选择上有疑问，可以看看专栏家长 @快乐小球球 的分享，他就美式早教、日式早教以及蒙式教育做了简单介绍，分享了自己的选择技巧。

 **▶ 戳此前往**  **《家长分享｜早教篇》**

---
