# 123 | 打打闹闹好处多

> Dr. 魏
> 
> 你跟孩子玩过哪些打闹游戏？
> 
> 在非洲大草原上，两只小狮子在打架。小点儿的那只狮子先把爪子伸出去，拍在大个子狮子的背上；大个子狮子立刻转过身，对小个狮子呲着牙；小个狮子撒腿就跑，大个子狮子追了几步又停下来，躺下晒太阳。
> 
> 听到这里，你会不会以为走错场地，跑到《动物世界》栏目组去了？没有，今天的家庭教育宝典，聊的就是，小动物和小孩都存在的一种行为现象，叫打闹游戏（rough and tumble play）。不信你再看看下面这个情形，是不是很熟悉？
> 
> 在幼儿园的操场上，一群小朋友在疯跑。有一个穿橙衣服的小男孩揪住前面穿蓝衣服小朋友的衣领，前面小朋友也回来揪住他的衣领，两个人一起摔在了地上，哈哈大笑。
> 
> 你看，无论是小动物，还是小孩，他们的打闹游戏都有一些共同的特征，比如，看上去有点儿粗暴，拉拉扯扯、摔摔打打的，但大家都自愿参与，而且玩得还很开心，打闹过程中的情绪是积极的。
> 
> 也许你心里想，不就是小孩子瞎胡闹嘛，多危险，这有什么好讲的？我想说的就是，千万不要小看打闹游戏，它的好处非常多。而且，我还要建议所有的爸爸妈妈，多玩打闹游戏。接下来，请听我慢慢聊其中的原因。

## 1. 打打闹闹有什么用？

有科学家研究了打闹游戏对小白鼠大脑的影响，他们让一组幼鼠尽情打闹玩耍，30分钟后，解剖幼鼠的大脑，发现幼鼠杏仁核和背外侧额叶的脑源性神经营养因子表达显著升高。你可能还记得脑源性神经营养因子，我说过，它是神经元生长与存活所必需的一种蛋白质，可以帮助神经元形成新的连接，修复坏的脑细胞，保护健康的脑细胞，又叫做“大脑肥料”。这个实验的结果显示，游戏可能有利于与社会情绪有关的脑区的发展。

要是我问你，你觉得打闹游戏有什么好处，你可能第一反应就是，对身体有好处。没错，孩子在追逐、嬉闹、扭打中，能发现自己身体的力量，学会控制自己的肌肉运动，让动作更协调灵活。动物幼崽们通过打闹游戏，可以练习捕猎和应对攻击的技能。你的孩子不需要捕猎，但如果经常参加打闹游戏的话，体力和耐力能得到锻炼，对体育活动也更感兴趣。

那么，打打闹闹跟孩子的社会情绪发展会有什么关系呢？咱们一起来回顾一下那个幼儿园小朋友揪衣领摔倒的场景，你就明白了。

当蓝衣服小朋友衣领被后面的人抓住的时候，他需要迅速判断这是恶意的还是友善的，然后进行下一步处理。如果是恶意的，他可能要反击，或者逃跑，如果是友善的，他可以用类似的路数跟对方玩耍。他该怎么判断呢？人类可以通过多种途径表达情绪，他会看对方的表情和眼神，感受对方的力度大小，听对方的声音腔调……在一瞬间综合处理这些信息。这里，蓝衣服小朋友需要很强的识别情绪信号的能力。

当他判断出橙衣服小朋友是友善打闹的时候，就要用相应的方式去玩耍。他也要通过表情、动作、声音等表达自己愿意玩耍的倾向。这时候他要用上自己的情绪信号表达能力了。

除了情绪的解码和编码，在打闹游戏中，孩子们还要练习社会规则，比如轮流。如果一个人一直追，另一个人一直跑；或者一个人一直当小偷，另一个人总是当警察，这个游戏玩不了多久。在充满积极情绪的打闹游戏中，孩子们会自发地交换角色，合作互动。当然，在这个过程中，孩子们要尝试不同的社交策略，并学习应对新情况，能锻炼解决社交问题的能力。

如果孩子完全不会打闹，会怎么样呢？科学家不能真的拿孩子来做实验，所以观察了动物的表现。他们发现，如果一个动物小时候完全被剥夺进行打闹游戏的机会，当它长大之后，遇到攻击的时候不知道如何保护自己，没有威胁的时候它又反应过激。这意味着，它完全没有为成年时的竞争做好准备。

所以说，动物幼崽和人类孩子都天生会玩打闹游戏，这并不是偶然的现象，而是一种生物本能。数据显示，一般来说，学龄前孩子的打闹游戏占总游戏行为的3%~5%；在7~11岁左右达到最高峰，打闹游戏占休闲活动的10%；再长大后打闹游戏又慢慢减少回落。

## 2.跟孩子“打”起来吧

听到这里，你可能想问，爸爸妈妈在孩子的打闹游戏过程中有什么作用？爸爸妈妈的作用并不是监督者和评判者，总是说“别闹了别闹了”。第一步，你自己要跟孩子“打”起来。

科学家相信，打闹游戏是孩子学习社会经验的重要来源。在3岁时与父亲有更多游戏互动的孩子，在5岁时与同龄小伙伴的交往更积极。其实你回顾一下，孩子出生以后，跟爸爸妈妈之间本来就有不少比较激烈的身体游戏，比如爸爸把宝宝抛在空中，假装要摔下来，然后又接住宝宝；宝宝坐在你的腿上，你颠动双膝让宝宝“骑马”；这些都可以看做是宝宝打闹游戏的前奏。

通常，孩子跟父母之间的身体对抗游戏，在宝宝4岁左右达到高峰，占到亲子互动活动的8%。孩子在跟父母的打闹过程中学到的社会技能，对他跟同伴的打闹游戏有影响。

爸爸妈妈在打闹游戏的过程中，除了帮助孩子练习情绪解码、编码，锻炼体能之外，还可以帮助孩子锻炼更高阶的社会能力和品格，比如竞争技能。竞争技能不仅包括体力上的对抗技能，还包括自我保护意识、面对逆境和威胁的稳定心理、必要时为了争取权利而与他人对抗的意识，等等。

## 3.打闹游戏的小贴士

打打闹闹没有定式，只要你和孩子玩得开心就好，所以我不介绍什么方法了。但是有几个地方需要提醒你一下。

首先，注意安全。一个是物理上的环境安全，这个我不用多说。另一个是孩子心理上的安全感。当父母和孩子之间建立亲密关系之后，打闹游戏更能发挥积极作用。

第二，如果爸爸妈妈对孩子的情绪不敏感，全程控制着游戏，孩子可能会有被强迫的感觉，生气不玩了。你要适当地让一让，跟孩子轮流占主导地位。这其实是打闹游戏的一个基本规则，如果你观察孩子们的游戏，你会发现，即使是大个子的孩子，也会假装摔倒在地，也会跟小个子孩子轮流你追我赶，他们“支配”和“从属”的角色会互换。研究者有发现，如果小猴子在打闹游戏中一直没有占主导地位的经验，它长大后在社会交往中会缺乏自信，甚至避免与其他猴子互动。

第三，打闹游戏是双方自愿的。如果孩子不愿意继续闹，你要适时停止。不过，有时候你也很难区分孩子的信号，比如他笑着说“别闹别闹”，你可能认为他还在游戏状态，实际上他已经不想玩了。你们可以提前设定“停止”信号，比如一个人说“苹果”，其他人就不要再闹他了。像“不要”或是“停止”这类词不行，因为这些话是游戏过程中自然就会出现的，容易被忽视。

总的来说，孩子小时候，你跟他的亲子游戏，会影响到以后孩子的同伴游戏。比如你在游戏过程中使用大量指令性的语言，使用强迫的方法，孩子将来跟小伙伴玩的时候也会这样。所以，你希望孩子将来如何处理社交情境，就用相同的方式跟他玩吧。今天你得到的是为什么打闹游戏对孩子情绪能力发展有帮助，以及我们大人如何参与其中的方法。我相信这会让我们做父母的，看待孩子之间的打闹有了新的视角。

## 第53期思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，谈谈你听完打闹游戏之后的想法，快来留言吧！

 **第52期金牌家长：@海风**

上期的思考题谈谈棋类游戏或是数学小游戏，第52期金牌家长我颁给@海风，这位家长介绍了几个有意思的数学游戏，比如在宝宝不到两岁的时候，他们一起收拾积木。

这个过程中，是扔一块积木到积木桶就数一个数，刚开始的时候一个人数，后来宝宝加入一起数，再后来，宝宝就能自己数到一百了。

两岁多的时候，他们一起玩飞行棋，通过游戏，宝宝很快熟悉了数字的大小以及基本的加减概念，并能熟练地计算步数。因为数字是连续等距的排列，也建立了数轴的概念。

他认为，这比做数学题要生动得多。孩子上幼儿园的路上，他也会给孩子做做数学题，因为他出的题目联系生活，难度适中又有趣，现在每次上学孩子都主动要他出题目。

你看，这就是我说的，孩子是天生的学习机器，你要是怪孩子不学习，可能是你还没找到调动这台机器的方法。

## 划重点

打闹游戏的好处：
1.孩子在打闹中，能发现自己身体的力量，学会控制肌肉运动，让动作更协调灵活，体力和耐力也能得到锻炼，对体育活动更感兴趣。
2.锻炼情绪信号的编码和解码能力。
3.练习社会规则，尝试不同的社交策略，锻炼社交能力。
4.锻炼更高阶的社会能力和品格，比如竞争技能：自我保护意识、面对逆境和威胁的稳定心理、必要时为了争取权利而与他人对抗的意识。

---
