# 怎样科学培养孩子的“情商”？

> Dr. 魏
> 
> 怎样科学培养孩子的“情商”？
> 
> 这里的“情商”是加引号的，其实是培养孩子的社会情绪能力。 
> 
> 为什么“情商”要加引号呢？你有没有这样的感觉，上学的时候，经常会听到周围的人说：“这个孩子考试成绩真好，真聪明，智商高”，等你踏入社会，又会听到周围的人说：“这个人会说话、办事妥帖，情商真高”。
> 
> 于是，很多家长开始注重从小培养孩子的“情商”。可是，如果你问我，“怎么培养孩子的情商呢？” 说实话，这个问题我一下子很难回答，那么我先来提个问题：你觉得什么是情商？接下来，我带你认识三个孩子，你帮忙看看，他们情商怎么样？
> 
> 第一个孩子是贝贝，5岁了，他跟着妈妈去朋友家做客，吃饭的时候瞪着大眼睛看着妈妈的朋友，说：“阿姨你做的菜真香！我特别爱吃！”
> 
> 第二个是4岁的子子，有一次，妈妈跟子子一起玩，不小心被积木砸到脚趾头，痛得呲牙咧嘴，子子哈哈大笑，然后说：“妈妈我肚子饿了，我要吃东西。”
> 
> 第三个是乐乐。乐乐跟琪琪比赛扔飞机，看谁扔的远，琪琪总是赢，连续赢了五六次，乐乐哇哇大哭，把琪琪的飞机抢过来撕破了。
> 
> 那么，接下来，咱一起分析一下：第一个叫贝贝孩子会赞美别人，招人喜欢，你可能会觉得他情商高；第二个孩子子子显得没眼力架儿，妈妈很痛他还只顾自己，你大概觉得他情商低；第三个孩子输不起，脾气还大，那他应该是情商低，没错吧。
> 
> 那么问题来了，这几个场景彼此都不一样，孩子的做法也不同，可这都跟情商有关吗？

情商的含义一直在变化，科学家们对情商的定义不同，人们对情商的理解更是五花八门。所以，我嘴里的情商和你嘴里的情商，都有可能是不同的。其次，人们以为情商比智商更重要，以为情商跟认知能力没关系，这是错误的。

 **情商的源头：情绪智力**

最开始正式提出“情商”理论的人，是美国心理学家萨洛维和梅耶。1990年，他们发表了一篇论文，提出“emotional intelligence”这个概念，中文叫“情绪智力”。传到国内，大概是为了跟“智商”相对应，就被翻译成“情商”了。

萨洛维和梅耶认为情绪智力是检察自己和他人的感受和情绪的能力，区分情绪之间差别的能力，以及运用这种信息，指导自己的思维和行动的能力 。

这个概念当时并没有引起重视，五年之后，科普作家戈尔曼把这些艰深的学术词汇翻译成人话，“情绪智力”这个词才真正地流传开来。

在他写的一本叫《情绪智力》的书中，他说：“情绪智力包括，自主动机和坚持、反思的能力、控制冲动的能力、对情绪的觉察力、同情心，和交朋友的能力。”你看，这是不是跟我们对情商的了解很不一样？

这本书在畅销书排行榜上待了一年半，情绪智力这个概念也被大家熟知。戈尔曼后来又写了两本书，强调对于工作，情绪智力这种非认知能力比其他认知能力更重要。

 **情绪智力跟认知能力相关**

情绪智力不是认知能力，而且比其他认知能力更重要，这其实是戈尔曼对于情绪智力的误读，情绪智力也跟认知能力相关，并不是毫无关系。

而且，学术界对于情绪智力这个概念还有一些争议，有些科学家认为这只是另一种说法的智商和人格。还有科学家认为情绪智力并不能算做一种智力，测量方式也不符合标测的心理学标准。

为什么说情绪智力跟认知能力相关呢？我举个例子你就明白了。

戈尔曼提到的情绪智力里包括控制冲动的能力。比如，你在孩子面前放两颗奶糖，告诉他现在可以吃，不过，如果他愿意等十分钟再吃，可以再给他两颗。如果孩子想要过十分钟再吃糖，那么孩子的大脑里会经历什么呢？他可能需要盘算一下，再等十分钟多两颗糖，划算不？大人不会骗他吧？好，他决定了，等。

等的过程好漫长，香喷喷的糖就在眼前，怎么能忍住不吃？嗯，扭头不看它，也不想它，哼一支刚学的儿歌......你看，在这个过程中，孩子要做决策，要抑制自己的冲动，还有可能用上注意转移的方法，其实，这些都是认知能力。

所以，人的情绪和认知密不可分，不能人为地分开。

 **“情商比智商更重要”这句话，不靠谱**

其实情商和智商没什么可对比的，因为它们根本不是对立的概念。网上有一句话很火——“成功80%来自情商，20%来自智商”，这个说法就来自戈尔曼。

可是，教育心理学家Lynn Waterhouse在2006年的评论性综述中发现，80%这个数字不是基于数据，而是戈尔曼自己主观认定的。

事情是这样的，戈尔曼看到了一个没有发表的私人研究成果，研究认为职场表现优秀的人一共有21种关键职业能力。戈尔曼觉得，这其中只有3种能力不属于情绪智力，其他都算，所以就用18除21，得出85.7%这个数字来。

但是，这个私人研究靠不靠谱、研究里的18种关键能力能不能代表情绪智力，都没有其他可靠的、可以重复的研究来证明。所以，下次再有教育机构或者课程说“成功80%来自情商，20%来自智商”的时候，你可得小心了。

实际上，情商跟智商密不可分。2004年一群科学家做过实验，他们测试了102个志愿者的智商、情商和人格。结果发现，智商与情商是正相关的，也就是说，智商高的人，情商也高。

情商是这么混乱、复杂的一个概念。所以，我个人不太喜欢随便用“情商”这个词。如果有人问我：“如何提高孩子情商？”我也会要求他们说得更细致些，比如，“你具体是想让孩子嘴更甜，更会夸人？还是他能觉察、照顾到别人的情绪？还是遇到困难不会乱发脾气？”情商的概念太复杂了，描述清楚才能防止歧义、才能对症下药。

 **如何培养孩子的社会情绪技能**

其实，你关心的情商，是希望孩子有一些人际交往相关的技能。这些能力可以统称为社会情绪技能，比如识别情绪，表达情绪，调整情绪，合作能力，毅力等。这些社会情绪技能综合在一起，就变成你口中的“情商”了。

接下来，我会用开头举的几个孩子的例子，从认知的角度，教你一些培养孩子社会情绪能力的方法。这样你教孩子的时候，就更加清楚该怎么做了，敲黑板，划重点：

（1）如果你希望孩子像贝贝一样，会恰当地赞美别人，那么你需要注意：教孩子用积极的眼光看待人和事，鼓励孩子敢于表达，培养孩子的语言能力，培养孩子的同理心，也就是设身处地地理解别人的感受。

记得有一个笑话，说一个人去村子里吃满月酒，其他人都祝这孩子长命百岁，这个人却在旁边嘀咕：“早晚还是会死啊。”虽然他说的是实话，却没有看到事情积极的一面，也没有考虑别人的感受，就非常不合适。

（2）如果你希望孩子不要像子子一样，妈妈被砸痛他还笑，还只顾自己的感受，不会安慰人，那么你需要注意：培养孩子的同理心，通过表情、声音、肢体语言等信号判断别人的感受。比如妈妈皱眉、大叫“哎哟”，都是表示不舒服，明白情绪会变化，用恰当的方式帮助别人走出坏情绪。

假装游戏是培养同理心的好办法。妈妈可以跟子子玩“换角色”的游戏，子子当妈妈，妈妈当子子。子子特别难受的时候，妈妈哈哈笑，还指挥子子“你给我捶捶背”，这样帮助子子体验妈妈的状态。

（3）如果你希望孩子不要像乐乐一样，输不起，还发脾气，那么你需要注意：教他识别情绪，意识到自己当前的情绪是什么，用恰当的方式表达和调节情绪，正确看待挫折，有韧性，鼓励自己继续努力。

比如，可以跟孩子聊一聊，问问孩子：

* 刚才是有什么感觉？孩子如果认识情绪，会说生气，妈妈可以补充说，可能还有些嫉妒。

* 再问他为什么生气？因为琪琪一直赢。

* 除了发脾气、撕东西，还可以怎样表达你生气的感觉？可以直接说，可以画出来，可能还有很多好办法，但不能毁坏物品和伤害到人。

* 你能想到哪些办法来赢琪琪？可以再折一架飞机，可以问问琪琪是怎么折的，学习一下，还可以请爸爸妈妈帮忙，爸爸妈妈总会支持乐乐。

情商这个词外延非常广泛，在交流中使用容易误会。有人说乔布斯情商低，其实是说他爱发脾气。有人认为韦小宝情商高，因为他特别会讨人欢心；有人认为杨过是真正的情商高，因为他坚韧有毅力，不盲从于别人。这些看上去都有道理，但用在育儿中就会有问题。

比如说，你希望孩子成为韦小宝还是杨过？这其实不是情商的问题，而是价值观的问题了。

## `今日得到`

总结一下，今天我们谈到了情绪智力 ( emotional intelligence )，指的是监察自己和他人的感受和情绪的能力，区分情绪之间差别的能力，以及运用这种信息以指导自己的思维和行动的能力。情绪智力后来被翻译成情商，并且常被误用。

情商其实是一系列社会情绪技能的综合，比如识别情绪，表达情绪，调整情绪，合作能力，毅力等。

我再次提醒下，想要提升情商，首先要想清楚，你具体是要提高孩子的哪些社会情绪能力，这样才能对症下药。对于一些市面上培养孩子“情商”的课程和书籍，你需要做进一步了解，再决定是否有必要帮孩子报名或者购买。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题：结合具体场景，想一想，当你希望孩子“情商”高的时候，是期待他有哪些具体的表现？换句话说，你到底是希望孩子有什么样的品质和能力？

 **金牌家长：珍珠妈妈蔡小媲**

上期思考题是如果你想教会孩子“细菌”的概念，你可以怎么教他们？金牌家长我颁给 @珍珠妈妈蔡小媲。 

这位宝妈是这么说的：首先从语言文字的角度，直接给孩子解释细菌是什么，还可以教孩子认一认细菌这两个字；第二，例举生活中的例子，有人生病的时候、洗手的时候、吃饭的时候都可以顺势讲一讲；第三，直接观察，带孩子去科技馆等，用显微镜、视频等形式直接观察细菌。

更深入一点，还可以用同类对比的方法，把细菌和病毒做比较，告诉孩子两者的异同。当然，这个过程可以加入游戏的方法，画一画，玩一玩角色扮演都有助于孩子理解“细菌”。

---
