> Dr. 魏
> 
> 认知科学表明，提取记忆的过程，特别是以考试为手段的提取方式，不仅有学习的作用，甚至比简单的重复学习效果更好。
> 
> 所以，今天我邀请你来做一套测试题，看看经过课程的学习，你的知识点是否掌握牢固了呢？不妨拿出纸笔，记录下你的答案。

## 一、单选题（5题×4分=20分）

1.孩子流畅地背出一大篇唐诗，你该怎样表扬他呢？

* A.“看来你很喜欢唐诗，下了不少功夫呢！”

* B.“你可真聪明，非常棒！”

* C.“宝宝你很有文学天赋，我都背不出来。”

2.孩子在公共场合不停地哭闹，变身“熊”孩子，以下哪种应对方式是正确的？

* A. 不要跟孩子计较，孩子熊就让他熊，长大自然就懂规矩、讲礼貌了。

* B. 必须马上纠正孩子的行为，即便使用暴力也要让孩子懂道理。

* C. 先用“情绪三步走”策略安抚孩子，了解孩子的需求，如果继续哭闹不止，带孩子离开。

3.孩子不小心打烂了水杯，在面临质问的时候撒谎：“是爸爸打破的。”以下哪种解读和处理方式是正确的？

* A. “孩子不但想推卸责任，还想陷害爸爸”——必须要狠狠教训他一顿。

* B. “孩子活在当下，以为把事情推给远在天边的爸爸头上，就能缓和近在眼前的局面”——温和地询问，一起讨论解决方案。

* C. “每个人小时候都会撒这种谎，不用过分解读”——顺水推舟不用管，以维护孩子的自尊心。

4.孩子在学琴，作为家长你该怎样帮助他呢？

* A. 引导孩子突破舒适区，有目标有方法地进行刻意练习。

* B. 施行快乐教育，以兴趣为主，顺其自然。

* C. 根据一万小时定律，必须强压孩子练琴才能学有所成。

5.0～6个月的宝宝，睡眠模式主要受以下哪个因素影响？

* A.昼夜节律，白天阳光照射会刺激人体体内皮质醇的分泌，保持清醒警觉，晚上体内产生更多的褪黑激素，使人嗜睡。

* B.基因遗传，父母的睡眠习惯。

* C.胃容量，实际上宝宝每隔三四个小时醒一次是被饿醒的。

## 二、多选题（5题×4分=20分）

1.如何提升孩子的自控力？

* A.蝙蝠侠效应：引导孩子想象他们崇拜的人会怎么做；

* B.画大饼策略：多用时间词汇，放大未来的优势，让孩子更能控制现在;

* C.聚光灯效应：让孩子更多地关注自身，从而更好地规划和约束自己的行为；

* D.冷聚焦策略：对诱惑事物进行客观性描述，引导孩子从热刺激转换成抽象认知，以更加冷静。

2.感到愤怒时，家长如何调节情绪？

* A.忍耐，术语叫“表达抑制”，俗话也说忍一时风平浪静。

* B.不要忽视负面情绪，及时调整。

* C.给自己按下暂停键，及时抽身，等情绪脑冷静，理智脑恢复。

* D.进行认知重评。

3. 下列哪些游戏情况，不需要过多地干涉孩子？

* A. 4岁的孩子，喜欢进行简单而重复性强的游戏，比如心不在焉地翻书，反复地玩手。

* B. 1岁的孩子，喜欢进行简单而重复性强的游戏，比如反复推倒积木，往地上扔物体。

* C. 4岁的孩子，经常独自游荡、无所事事，最多只是冷眼旁观别的小朋友玩玩具，不跟他们互动。

* D. 1岁的孩子，不喜欢跟别的小朋友玩游戏，只喜欢自己玩自己的。

4.怎样合理地让宝宝使用电子设备？

* A.限制使用时间

* B.尽量多接触，以适应未来社会

* C.提供电子设备的替代方案

* D.限制使用场景

5.以下哪种情况属于安全的依恋关系？

* A. 离开妈妈时反抗得特别厉害、使劲哭，等再见到妈妈时又生气又想求安慰。

* B. 妈妈带孩子去游乐场玩，孩子玩一会儿游乐设施，就跑回来找她腻歪一阵，再去玩一会儿又跑回来找她，就是不能自己独立地好好玩。

* C. 只要妈妈回到家，孩子就老爱挤在她身边，总想爬到她身上。

* D. 妈妈和孩子一起在家，她在写文章，孩子玩小汽车，她起身去倒个水，孩子就赶紧跑到她身边，抱住她的腿。

## 三、填空题（5题×4分=20分）

1. 有_____的人，能够理解别人的情绪，并作出恰当反应。这是社会交往的基础，调节人际关系、协同合作都少不了它。

2. 发呆出神时，大脑的很多脑区消耗的能量，比思考时消耗的能量还要多，这叫做大脑静息网络，被美国科学家马库斯·雷切尔比作______，它是____的关键。

3. 元认知指的是_____，掌握了它，不仅有助于对各学科的学习，而且记忆、情绪等认知能力都能得到提高。

4. 妈妈担心爸爸带不好孩子，所以把爸爸挡在育儿大门之外，这种现象叫做_____。

5. 孩子先天表现出来的情绪和行为倾向，在心理学上叫做_____，可以从趋避性、适应性、反应阈限等角度来分析。

## 四、判断题（10题×2分=20分）

1. 孩子假想出一个朋友，是因为他太孤独了。

2. 对于害羞的孩子，即使他不愿意，也应该多让他在人前表演，培养自信。

3. 孩子会撒谎可能不是坏事，从认知发展的研究来看，是社会认知力，也就是情商发展的表现。

4. 学步车可以给宝宝提供“脚手架”，是一种非常好的发展运动能力的工具。

5. 宝宝同时学习两种语言，会发生混淆，应该先学好母语。

6. 运动能力越强的宝宝，各项认知能力也会更发达。

7. 成功80%来自情商，20%来自智商，情商比智商更重要。

8. 睡前跟孩子讨论数学问题，可能提高孩子的数学能力。

9. 家长发脾气会给亲子关系带来不可逆的负面影响，所以家长绝对不能发脾气。

10. 批评会打击孩子的自信心，扼杀孩子的天性，所以只要不犯大错误，就不应该批评，让孩子自由生长。

## 五、简答题（2题×10分=20分）

1. 你是如何理解“育儿育己”的？

2. 当孩子学习新事物时，应该怎样给孩子搭建“脚手架”？

## 参考答案

一、单选题

A C B A C

二、多选题

ABD ,    BCD ,     BD ,     ACD ,     BCD

三、填空题

* 同理心

* 大脑暗能量，创造力

* 关于自我认知的知识

* 母亲守门效应

* 气质

四、判断题

错 ，错，对，错，错，对，错，对，错，错

五、简答题

无标准答案

> Dr. 魏
> 
> 最后两道简答题，你是如何回答的呢？可以把你的答案写在留言区，跟大家分享。

---
