# 128｜读者问答：“佛系宝宝”不爱社交怎么办？

## 问答时间

1.“佛系宝宝”不爱社交怎么办？

2.父母离婚了，如何帮助孩子度过迷茫期？

3.怎么帮助孩子认识时钟？

4.下班后很累，怎么陪孩子玩？

5.孩子被表扬才能自己吃饭，怎么办？

## 1.“佛系宝宝”不爱社交怎么办？

> @Chenyixin
> 
> 宝宝一岁半了，感情丰富并且极其敏感，让我担心的是，她和小朋友聚会的时候，其他孩子都很好奇地四处转转，或是跟着音乐一起跳舞摇摆，近距离地相互接触、玩耍。而宝宝只是远远地观察别人，一直依偎在妈妈身旁。
> 
> 我们经常开玩笑说宝宝不像小孩儿，身体里住着一个老灵魂。我担心，这样的聚会会加深她“被孤立”的社交习惯，但也不想勉强她去社交，我该怎么做呢？

> Dr. 魏
> 
> 你的观察很细腻，每个孩子对情绪、新环境、陌生人的反应是不一样的。宝宝对情感比较敏感，所以和同龄人一起玩，也会偏向于回避，这是正常的反应。陌生带来不确定性，孩子感觉不安全。多给她些时间去观察和熟悉，她会循序渐进地适应的。而且，对于一岁半的宝宝来说，和同龄人社交还早着呢。她不是“佛系宝宝”，不是看破红尘，而是涉世未深。
> 
> 建议你复习以下两篇文章：

## 2.父母离婚了，如何帮助孩子度过迷茫期？

> @菲菲
> 
> 我的家庭刚刚经历巨变，我与老公离异，自己一个人带孩子。四岁的儿子，对于父母分开的事实还不是很了解，经常向我问起爸爸，想和爸爸妈妈一起玩，和爸爸妈妈一起去旅行等等。
> 
> 每次提问都让我心如刀绞，一方面觉得对不起儿子，让他不能像以前一样享受三口之家的快乐；另一方面又不愿想起以前的事情。请问，如何帮助孩子安稳度过这一段迷茫的时期？

> Dr. 魏
> 
> 听到这个消息很遗憾。离婚不仅对孩子有影响，对你也是。这是个复杂的问题，不是三言两语能解决的。
> 
> 推荐你看这本书《单亲家庭的正面管教》，是正面管教创始人简·尼尔森（Jane Nelsen）的作品。这本书的核心理念是，单亲家庭不是“破碎的家庭”，单亲家庭的孩子也不是注定会失败和令人失望的。有了努力、爱和正面管教养育技能，单亲父母们就能够把自己的孩子培养成有能力的、满足的、成功的人，让单亲家庭成为平静、安全、充满爱的家，而单亲父母自己也会成为一位更健康、平静的父母——以及一个更快乐的人。
> 
> 祝你和孩子的生活早日回归正轨。

## 3.怎么帮助孩子认识时钟？

> @小蚂蚁
> 
> 怎样有趣地教五岁的宝宝，认识时钟呢？我自己试过教他，但是宝宝听不懂。

> Dr. 魏
> 
> 认识时钟的根本目的是为了认识时间，但时间看不见摸不着，怎么办？没错，我们可以借助更加具体、熟悉的东西。
> 
> 回顾过去、立足当下、展望未来——你看，我们是用空间来理解时间的。“回顾”“立足”“展望”，这些词不就表明我们是站在历史长河的旁边，回头看到的是过去，向前看的是未来吗？我们也会用具体的事件来指代时间，比如武侠小说里就有“一盏茶的工夫”“一顿饭的工夫”或者“一炷香的工夫”。
> 
> 现在，你的孩子五岁了，他知道四季，知道早中晚，也知道幼儿园的上学、午饭、午睡、游戏和放学。你不妨把这些时间表写在一张纸上，按照从左到右排成一行。时间就被你用空间的形式捕捉下来了，孩子也会因此懂得循环的概念。
> 
> 时钟不就是这样的形式吗？从0点到12点的循环反复。用笔画一个钟，把时针和分针看成高矮两个小人在走路。先让孩子认识大的概念，1点、2点、3点；等他明白了，再认识1点半、2点半、3点半，之后还可以到几点几分。
> 
> 还可以让孩子假装成时钟，左手是时针、右手是分针，你说时间，他来比划。你也可以选择一些桌面游戏，比如英国Orchard Toys的时间认知积木桌游《老狼，老狼，几点了？》(What’s The Time?)，这些方式都可以提高趣味性。

## 4.下班后很累，怎么陪孩子玩？

> @永不放弃
> 
> 每天下班后回到家，非常累了，但是宝宝特别黏人，一不陪她玩就生气，不知道该如何应对？

> Dr. 魏
> 
> 这确实是一个让人苦恼的问题。我给你两个小建议：
> 
> 首先，回家前调整心态。这周我们学习了关于认知灵活性的话题，孩子在活动与活动之间过渡的时候会有困难，比如在游乐场玩不肯回家，在玩积木不肯去吃饭。其实我们从工作过渡到家庭的时候，也会存在同样的问题。
> 
> 走出办公室后，我会告诉自己，回家的主要任务是陪娃。在路上先放空一下自己，让头脑休息一下，然后想想回去可以陪女儿玩什么。大家都知道每天有一段时间是联系不到我的，因为我回家就把手机扔进抽屉里了。陪娃的时候，人在心在，就没那么累了。
> 
> 其次，找一些可以偷懒的游戏玩。比如躺着就能玩的游戏，女儿当医生，我当病人，躺在沙发上假装肚子疼，让她给我做检查，找药吃。或者假装我是一张桌子，她把我的后背当桌面，玩过家家。还比如，我在旧的钓鱼竿上系上毛绒玩具，告诉女儿小熊挂到树上啦，她就像个消防员一样，为了解救小熊，跑来跑去地去抓。这些都是家长坐着就可以玩的游戏。

## 5.孩子被表扬才能自己吃饭，怎么办？

> @小月
> 
> 两岁半的男娃，每次吃饭都需要家长行为性质的奖励，比如我们每个人同时为他鼓掌或者竖大拇指，他才能继续吃下一口饭。感觉他是为了得到我们的表扬而吃饭，如果没有表扬，他就无法将“吃饭”这个行为进行下去。另外，吃饭时，他一会唱歌，一会拍桌子打节奏，好像吃饭不是他自己的事情。怎么办呢？

> Dr. 魏
> 
> 很多宝妈宝爸都为孩子吃饭困难而烦恼。从你的描述来看，孩子吃饭就像是在玩，搭了一块积木、拼好一块拼图，就需要别人给他口头点赞，边吃饭还可能边唱歌、打节奏。
> 
> 实际上，在孩子眼中，吃饭和玩确实没有太大的区别。孩子的这种表现，说明他对吃饭这个游戏不太感兴趣。需要请你留意以下几点：
> 
> 首先，孩子在吃饭前吃太多零食了吗？如果是的话，这样会导致正餐没有胃口。
> 
> 其次，你们给孩子提供的餐具有趣吗？食物可口吗？孩子会因为餐具是小动物形状，更愿意吃；会因为食物可口，比如鸡蛋可以换不同方式做成爱心状、小熊状，而对吃饭更感兴趣。单调的菜谱，孩子容易腻，建议多学学新的做法。
> 
> 第三，孩子有足够大的空间“尽情”吃饭吗？有的家长看到，孩子勺子和手并用吃饭，饭菜掉在地上，就受不了。但其实这些情况都是这个年龄段孩子的正常体现，他们的手指还不够灵活，眼手不够协调，让他们像绅士淑女一样吃得得体，这样的要求太高。想让孩子自己吃，又不能尽情吃，这个难度不是一般的高。你不妨把孩子放在高脚椅上，围上围兜，让他探索吃饭的自由度。除了故意扔食物，其他行为就不用多加干预。多加练习，孩子会越吃越文明。
> 
> 第四，孩子是否有足够的时间吃饭？有的家长希望孩子跟自己一样，半个小时内吃完。你即使不说，孩子也能够看到你脸上的急促感，他反而慢吞吞，想试探你的底线。但是，孩子吃饭的过程是玩+吃，不妨多给他一些时间，比如一个小时内。如果孩子开始扔食物，说明他不想吃了，就可以把东西收起来，带他洗手、洗脸，然后玩其他的玩具。
> 
> 最后，我建议你先看看孩子的生长曲线是否处在正常的范围内？如果偏瘦，建议去医院看看。
> 
> 你在帮助孩子自主吃饭的过程中有哪些妙招？比如有趣的餐具、可口的食谱、有效的引导方法……欢迎分享到下面的留言区，帮助更多的孩子成为“小吃货”！

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 你学习了认知灵活性，就是孩子能不能根据新情况，“放弃”旧的做事方式，用新的方式去思考和看待事物。宝妈@高高 分析了她家两个千金灵活性的差异，大女儿比小女儿好，因为大女儿是自己带的，从小在这方面得到比较好的培养；而小女儿主要是姥姥带的，则弱一些。
> 
> “不变”让孩子感到舒适，但是“变化”能让孩子进步。在孩子能接受的范围内，不妨往前轻轻推推他。

 **宝妈@高高的分享：认知灵活性与后天培养密不可分**

学习了《宝宝脾气倔：认知灵活性不够》这一课后，我对两个女儿在认知灵活性上的认识茅塞顿开，一些问题迎刃而解：大女儿从小由我带，从小培养的认知习惯和生活习惯相对都好一些，所以大女儿现在不是个倔小孩儿。

我们一起玩一个叫做“你说我做”的游戏，也随着她年龄的增长以及认知水平的提高在改变。

一岁前还不太会说话时，我们进行目光的交流，比如我问什么是灯？什么是门？她会用目光来回答我。

一岁半到两岁时，这些问题她都可以用语言和肢体来回答，玩得比较多的是我让她指出身体的某些部位。   

两岁到三岁之间，孩子开始接触英语，所以这个游戏又出现了双语模式，孩子可以在中英文之间切换回答。

最近到了幼儿园时期，我们的游戏做了更大的改善，首先是发号指令的角色可以互换，女儿也可以当发出指令者，我来当完成指令的角色；其次游戏规则也升级成了“答非所问”，比如我说“眼睛”，她就要迅速指出不是眼睛的任何一个部位，孩子如果说“跑”，我就要做出除了跑的另外一个动作。游戏升级了，孩子玩得也更开心了。

而由于工作关系，小女儿跟姥姥在一起的时间比较多，每天几乎都是相同的流程，也没有规则不断变化的小游戏玩，可能这是导致小女儿思维定式的根源，脾气就比较倔。比如她要穿哪件衣服就必须穿，换了其他衣服就会哭闹不止。

以前一直以为是两个孩子天生性格的差异问题，现在想来，与后天培养和引导密不可分。明年小女儿进入幼儿园后，将由我自己带，希望亡羊补牢为时不晚，但愿还可以通过不断努力，引导和培养小女儿的认知灵活性。

---
