# 孩子天生会演戏，打开创造力的利器

> Dr. 魏
> 
> 我上次说把读绘本当舞台剧，用演的方式帮助孩子学习语言，收到许多留言。有一位叫“可乐”的妈妈说，她在阅读时，遇到小动物会问孩子，这些动物是怎么叫的，长得有什么特点，怕什么等等问题，她还会模仿这些动物是怎么行走的，简直太棒了。
> 
> 还有一位叫“风铃草”的朋友说，她讲绘本故事的时候，会根据角色的不同，变换不同的声调，还会加入一些动作和拟声词，很厉害。更棒的是，她有时还跟孩子一起玩角色扮演，一人扮一个角色，把绘本故事演出来。我真佩服你们呀。  
> 
> 可能你已经发现了，在“演”的过程中，如果邀请孩子一起参与，他会更加感兴趣。实际上，孩子天生自己就会演。今天我就主要跟你聊聊，怎样让孩子当演员，通过戏剧游戏培养孩子的创造力。在这个过程中，你可以是什么角色，具体可以怎么做？ 

 **孩子的自发性假装游戏，意味着思维能力的提升**

你可能要问我，为什么说孩子天生就会演？

你仔细回想一下，宝宝有没有把一块长积木举到嘴边，说“喂喂喂”？宝宝有没有学着妈妈的样子，假装拿东西在嘴上涂，在脸上抹？宝宝有没有把洋娃娃放好，拿纸巾当被子给它盖上？这些动作，都是孩子们自发的假装游戏。

他们会用一样物品代替另一样物品，会用象征性的动作表示实际上并不存在的事，甚至转换自己的角色，假装自己是另一个人。这个能力的发展是和延迟模仿有关的，就是孩子看了大人做了什么事情后，即使当时没有什么表示，但是隔了一段时间后，就会自发地模仿和复制大人的行为，即使他们不知道那些行为的作用是什么。

这个延时模仿能力，9个月大的宝宝可以复制24小时之前的事情，15个月大的宝宝，就可以复制4个月之前的事情。这表示，记忆系统的发展是假装游戏的基础。你会发现，到了三四岁以后，几个小伙伴在一起玩过家家的情形变得越来越常见。

可不要小瞧假装游戏，虽然表面上看起来傻乎乎的，比如孩子拿着一根筷子要给你扎针，但它意味着孩子思维能力的提升。你想想看，他首先要抽象出来“针”的特点是细长的，再用有相同特点的筷子去代替；他还要理解扎针是代表医生的动作，并且自己假装是医生做这个动作。

在家里、在当时，扮演一个应该在另一个时间和空间出现的情景，这需要一系列的思考和表达。而且，假装游戏在孩子成长过程中起到非常重要的作用，帮助孩子发展社会交往能力、问题解决能力、语言能力、情感表达能力、自信心等等，当然还有创造力，这是我们今天的主要话题。

你可以观察到，在玩假装游戏时，孩子能够自由表达，充分发挥发散性思维。用发散性思维思考的问题，没有标准答案，完全靠孩子想象，但想象得要有一定依据。比如说，两个孩子玩卖货的游戏，他们可能就会随地取材，发现同一样物品的各种用途，把抽纸撕成方块当做钱，这是用了小块纸与纸币之间外形的相似性；还可能把抽纸撕碎揉成团，当做棉花糖来卖，这是利用了纸柔软洁白的特点，跟棉花糖相似。

孩子在游戏的过程中，绝对不会担心“道具”不够，他们总能发挥想象力，发现身边物品的特点，用创新的方式使用它们。他们的发明和现实有差别，这个差别是有创意的，但是又在功能上满足了游戏的需求。这几个特点都和我们大人从事的、真正的“创造性”活动是类似的。

还有，假装游戏能给孩子远距离联想的机会。你知道的，联想是把看上去好像没有任何交集的东西放到一起，找到它们之间的关系。而远距离联想，是说几样东西之间距离遥远，压根不沾边，但你能把它们联系起来。一般来说，能把越远距离的东西联系在一起，创新程度就越高。

那么，为什么孩子可以在假装游戏中进行远距离联想呢？因为假装游戏，是在本时本地演彼时彼地的事，任何时空里的事情和物品，都可以拿到现在来演，从天空、陆地到海洋，从过去、现在到未来，一切都可以为孩子所用。

我还拿当医生看病来举例，孩子们爱玩这个，可能把自己去看病的经历、把从书上看到的牙医给鳄鱼看病的经历、把故事里刮骨疗毒的经历联系在一起，演一个鳄鱼去看医生，被刮刮骨头，然后吃了甜甜的棒棒糖，开开心心回家的故事。

上面说假装游戏，主要是孩子自发的游戏，非常随性，大人按照孩子的要求配合就好了。如果我们当爸爸妈妈的有意去“加盟”，在编剧和表演阶段用脚手架的方式帮助孩子扩展提升，一步一步地搭台阶，跟孩子玩戏剧游戏，演完再跟孩子讨论讨论感受，你觉得怎么样？

我在家试过，保持本质上的“游戏”特征，激发孩子自己有内在动机去“演”，在“演”的过程中让孩子有充分的探索自由。我发现，孩子的创造力水平出乎我想象。下面，我就说说自己是怎么跟孩子玩戏剧游戏的，给你参考。 

## 1.演日常用品是不错的开始

可能你想问，孩子多大可以玩戏剧游戏了呀？我觉得，在孩子有了自发性假装游戏的表现时，就可以了。

我的二女儿刚一岁多一点，就试图拿着电话话筒，对着里面叽叽哇哇地说话。这是她的假装游戏的雏形。而大女儿两岁多的时候，我就开始有意识地跟她玩演戏的游戏。那个时候她还不能熟练地了解别人的心理状态和情绪，我们主要演物品。

比如我们在客厅玩，我看到桌子上的茶壶，就把一只胳膊叉在腰上当壶把，另一只胳膊略微高抬当壶嘴，跟女儿说：“爸爸是一只茶壶。”她看见我的样子，觉得好玩，也跟着做，其实还不太明白为什么。我拿起茶壶给她看壶把、壶嘴，解释给她听，她学得更开心了。过了一阵子，她突然蹲在地上说：“我是杯子。”我一看，矮墩墩的，是有些像茶杯，她抓住了物品的外观特点。

孩子模仿和表演，需要基于已有的经验，对于熟悉的事物，他们更容易抓住特点，再去做表达。我惊讶的是，女儿三岁多和我玩体感游戏的时候，有一个黑人的舞蹈动作，就是一只手叉腰一只手抬起，她就给这个动作取名为“茶壶”。

总而言之，演日常用品是不错的开始。等到孩子熟练掌握“演”的概念之后，模仿他喜欢的新鲜事物也不错。比如逛完动物园回家，可以演见过的动物，用上联想思维，把不同的动物叠在一起，想象海龟飞翔的样子。

## 2.构思和表演有情节的“戏”

等孩子长大一点儿，你们就可以一起构思和表演有情节的“戏”了。戏的取材可以多种多样，比如绘本和童话故事是现成的，还有孩子的体验和经历也可以编成戏。

首先跟孩子一起讨论“演什么”，这就是非常好的远距离联想机会。比如演大灰狼的故事，可以鼓励孩子把他知道的所有关于大灰狼的经验串在一起，比如大灰狼和三只小猪，还有大灰狼和小红帽；另外，你还可以从反向来提问，大灰狼一定是坏蛋吗？为什么它在故事里总是凶恶的，有没有一只善良的狼，它如果遇到小红帽会怎么做？这就是我说的给孩子搭台阶，在孩子的已知经验基础上，往上搭一层，让他进一步思考。

然后，你们还可以讨论讨论怎么演，假如你们决定演一只善良的狼遇见小红帽，帮她提篮子，送她去外婆家的故事，接下来跟孩子一起开脑洞，想想狼看到小红帽时是怎么想的，怎么做的，会说什么，小红帽发现狼是什么心情、在表情和动作上怎么体现等等，把完整的故事计划好。

如果有情节的戏对孩子来说比较复杂，可能一下子记不住，最好是用纸和笔简单画下来，这又是一个创作的过程。当“剧本”准备好，你们就开始演喽，每个人认领自己的角色，全家参与最好玩。如果孩子没有按照剧本演，也不用去纠正，顺着他的方向继续进行，说不定更加有新意。

## 3.演后谈

最后，演完一次，你们可以聊聊刚才的表现，每个人说说爸爸演得怎么样，妈妈演得怎么样，孩子演得怎么样，再想想怎样能把戏里的事类推到平日的生活情境中。这个后面讨论的过程可以简短，但非常重要。我还想强调的是，在整个戏剧游戏的过程中，你有两个角色，既是搭架子的人，也是演员，但你要克制住“掌控一切”的冲动，不要用你的经验去限制孩子，而是多鼓励他思考和表达。

你会发现孩子开始阶段编不出什么复杂情节，但是玩了几次之后，他就会开始有样学样地创新起来。无论是绘本上看的故事，还是动画片，还是幼儿园学的知识，他都会串起来。孩子会给你惊喜的！

## 4.简单小游戏发挥创造力

当然了，编剧、演戏需要大块的时间来玩，没办法天天演。平时呢，玩一些简单的小游戏，也能给孩子发挥创造力的机会。

比如随手拿起眼前的一样物品，用它当道具，轮流演一个动作，进行发散性思维游戏。我跟女儿常玩的是马克笔，因为就放在我桌上，容易拿。她拿起笔放在嘴边开始唱歌，是把笔当成麦克风；我用笔敲杯子，把笔当鼓槌；她又把笔当成树，“种”在桌面上……这种小游戏的好处是时间弹性大，想玩多久都行。

在玩的过程中，请你记得，孩子的创意会随着熟练掌握、适当的引导发挥出来。不要太着急，孩子一开始可能不会“独创”，只会模仿你，也没有关系。你需要做的是，尊重他的想法，允许他出现错误，保持一种安全的、信任的气氛，帮助孩子认识到他自己的创造能力。

## `今日得到`

最后，我想重申一下，创意并不是凭空冒出来的。加州大学戴维斯分校的西蒙顿教授，在研究了科学家的创意过程后发现，那些所谓的新创意，其实来自于人脑对旧知识进行的几乎随机的重新组合。平时，很多奇怪的念头或者组合都是被你的意识压制住的，当你的注意系统放松的时候，这些新奇的组合进入到你的意识当中，就成为创意了。

孩子也一样，创意来自他大脑中已有的信息。那么我们在玩戏剧游戏时，要考虑到孩子的现有基础，选择主题时考虑孩子的经验和兴趣，设计故事时考虑情节与角色复杂程度孩子能不能掌握。平时别忘了鼓励孩子观察、学习，掌握事实性知识，这是创造的基础。假装游戏是一个看似没有任何功利性目的的游戏，但是，孩子在其中获得的是打开想象力的机会，也是获得你对他去创新、去天马行空地思考的鼓励。这样的思维方式，才是无价的。 

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是说说你跟孩子玩过的戏剧游戏，快来留言吧！

 **金牌家长：晖仔**

上期的思考题是说说你家宝宝学说话的那些事儿，金牌家长我颁给宝妈 @晖仔。这位宝妈说，他们家孩子语言发展挺快的，两岁孩子已经有三岁孩子的语言水平了。不过，“三分天注定，七分靠打拼”，她觉得孩子的语言发展跟家长的教育方式息息相关。

她分享了几点心得：

一、对孩子的养育主要是抓大放小，鼓励探索；

二、跟孩子正常沟通，不去担心孩子会不会听不懂大人的话，所以孩子的理解力很好；

三、有耐心，带孩子出去的时候，放慢脚步，跟着孩子的节奏，如果孩子在研究什么，会蹲下来看着孩子的眼睛，告诉他这个东西是什么，干什么用的，重复一两遍，并且不强迫孩子回应；

四、不批评，鼓励沟通。孩子学讲话时，有时会指鹿为马，比如指着红色的车喊黄色的车，她不会否定孩子，而是说：是的，是车，是红色的车；

五、爸爸妈妈轮流陪孩子亲子阅读；

六，这一点也是最重要的，家长要注意自己的言行举止。大多家长高估了孩子的语言能力，却低估了孩子的理解能力。其实，很多时候孩子听得懂大人说的话，所以我们一定要注意。

## 划重点

孩子的自发性假装游戏，意味着思维能力的提升。如何通过戏剧游戏培养孩子的创造力呢？
1.演日常用品是不错的开始
2.构思和表演有情节的“戏”
3.演后谈
4.简单小游戏发挥创造力

---
