# 156｜培养外语小达人攻略

> Dr. 魏
> 
> 你好，我们的课程即将结束了，感谢你的支持，我也希望看到你的收获，还有宝宝的变化。这一年，你的宝宝在哪方面改变最大？欢迎你留言告诉我。
> 
> 我们进入复盘期，帮你梳理全年课程。这一期的主题是外语启蒙，外语的重要性不言而喻，掌握一门外语就是打开一个新的世界，下面我总结了一份培养外语小达人攻略，希望可以帮助你家宝宝打开外语世界的一扇窗。

## 培养外语小达人攻略

 **1. “晚”一点不如“早”一点**

语言的习得，是从生活中自然地学语言。孩子在小时候学习语言的能力最强，能够习得的语言，可不只有母语，而是能够同时学会两种甚至更多的语言。

一些家长也担心孩子错过了语言学习的敏感期怎么办？确实跟成年人相比，孩子早期的认知系统比较适合学习多语言，但不是说孩子过了敏感期就学不好外语了。

不管孩子多大，现在开始学外语就合适。很多精通多国语言的人，他们也不是从小就浸泡在多语言环境中的。当然我们鼓励早学语言，早学外语，因为在儿童期的语言学习敏感期可以被利用，学习时更不费力。

 **2. 多种语言的大脑表征区交织成网状：早学外语，不同语言之间不会相互干扰**

学习语言，学的是包括语言在内的一整套与环境互动的方式。换句话说，孩子很自然地就能明白，该在什么样的情境下使用什么语言，在母语和外语之间切换非常快，并不会混淆。

脑科学表明，如果小孩子从小同时学习双语的话，两种语言在他大脑里的表征区是网状交织在一起的，使用多种语言时在各自区域之间来回自如地跳转，互相不会干扰。但如果成年后才学习外语，母语和外语的表征区有点泾渭分明，长久不使用外语，母语表征区就会逐渐侵蚀外语表征区，表现在外也就是外语能力退化。

所以宝宝可以尽早学习外语，不存在不同语言之间相互干扰的问题。

 **3. 神经可塑性：越早说外语，外语越地道**

越早学习外语，小孩的外语越地道，口音也会更加标准。大脑极具可塑性，宝宝语言的习得是被环境所塑造的，大脑的语言中枢每天被环境中大量语言类刺激所塑造。

宝宝可以分辨出各种口音的细微差别，但是如果只接受单一的语言刺激，比如只有中文的话，长大后可能辨别外语发音中一些细微的差别比较困难，或者是发音上不是非常地道。很多研究表明，两岁之后的孩子会慢慢丧失辨别母语里没有的音的能力。

 **4. 浸入式学习法：“背”出来不如“玩”出来**

你不需要等孩子掌握了母语后才开始学外语，而是越早让孩子暴露在双语环境中越好，这叫浸入式学习，让孩子泡到外语环境的坛子里，像学母语一样自然而然地吸收外语。这就比起长大以后再用背单词、记语法的方法有效得多。

研究发现，婴儿学习语言最有效的方式是真人面对面地交流。用视频放出同样的语句，婴儿学起来的效果就没那么好。

因此，外语学习“背”出来不如“玩”出来。这里的“玩”指的是家长和宝宝之间丰富的互动，玩出来的外语能力就是在生活中来学外语，在面对面的交流中，孩子不仅仅是记住一个个单词，而且能自然地掌握大量其他的信息，更容易理解语言所指代的意义，也就更容易习得语言。

 **5. “玩”着学外语，互动很重要**

那你该怎么跟孩子“玩”着学外语呢？这个“玩”的关键，其实就是你跟他的互动。

来看看我是怎么教女儿学会草莓“strawberry”这个词的：拿草莓给她吃的时候，指着草莓对她说：“eat a strawberry.”看似简单的场景，却包含了非常丰富的信息量。我指着草莓，她的注意力就被手指引导过来了，开始集中精神观察眼前的物体；用手指着草莓，孩子就明白“strawberry”指的是什么；我一边说一边做出咬一口的动作，所以不仅知道这是可以吃的，还复习了“eat”这个动词；我还笑眯眯地看着她，这是一个表示鼓励的表情。

为什么这一系列互动对语言学习这么重要呢？因为人和人面对面交流的时候，信息的传递量最大。孩子不但学到一个词表层的意思，还能领会到更多深层的意思。

除了语言，孩子还能学到草莓的质地、色泽、香味，以及名词strawberry和动词eat之间的区别，甚至还学会察言观色，读懂别人表情和表情下面隐藏的信息。

小孩的脑不擅长抽象学习，所以硬逼他从字面上去记忆，去背单词，是没有必要的。但是通过和孩子互动的这种“玩”的方式，就是具象的学习，这是符合孩子大脑生长规律的。那就算面对大量信息，孩子一样能吸收得更快一点，记得更牢一点。

 **6. 日常活动中“玩”外语的方法**

利用那些反复出现的日常活动，如吃饭、上厕所、睡觉、起床，来跟宝宝说英语。孩子需要在大量重复的场景中习得语言规律，把相同的意思换不同的描述和语法反复说。这些活动本身就是孩子熟悉的，又是反复出现的，所以他很容易理解，也很容易就记住了。

例如吃东西，除了 “Let’s go eat!”、“eat a strawberry”之外，还有 “Do you want to eat?”（你要吃吗？）、“It’s time to eat.”（到吃饭的时候了）、 “Don’t eat this!”（不要吃这个！）。围绕“eat”，使用祈使句、描述句、疑问句、否定句，孩子不仅会记住这个词，而且能明白这个词的相关场景，这才是真正地习得一门语言。

日常生活中能找到大量重复的单词，比如天气、数字、孩子经常玩的游戏、喜欢的动物、卡通形象，用这些跟孩子接触得最多的、最感兴趣的日常词汇，变着花样教给孩子。

 **7. 最重要的原则：以激发孩子学习兴趣为出发点**

语言的习得，得靠潜移默化，要润物细无声地学，发展孩子对外语的爱好和信心。

这里要求家长多花精力陪孩子，注意在生活中多跟孩子用英语互动，而不是把孩子扔到培训班，或者放到英语学习机面前就行了。

 **8. 做孩子的朋友：一起看动画、读故事**

对于外语基础一般的家长，可以利用儿童英语学习类的资源，想要在家创造一个英语的微环境，可以通过跟孩子一起听英语歌谣、看英文原版动画片、读英文故事来进行。

精选这些资源是一门学问，一是要从孩子熟悉的生活场景出发，比如《小猪佩奇》(Peppa Pig)，这部动画片讲的是能够引起孩子共鸣的日常生活故事，孩子才会感兴趣；二是选择经典的内容，口碑、获奖与否等都是参考因素，比如 BBC 或者 Nick JR 出品的一些儿童节目，内涵丰富，发音也标准。

 **9. 做孩子的老师：带孩子玩节奏感游戏**

研究表明，宝宝天生喜欢节奏感，跟着音调打节拍，能够提高宝宝语言、记忆能力。比如拍手拆单词游戏，把长单词拆成音节，同时有节奏地跟孩子拍手，让他感受单词的音节。

例如butterfly （蝴蝶）可拆分成[bu-tter-f-ly]，你就可以跟他一边拍手一边念。你可不要低估了孩子的记忆力，孩子的发音甚至比你更准，这个词就潜移默化地进入他的大脑了。

还可以把单词升级为句子，比如儿歌： “Five little monkeys jumping on the bed. One fell off and bumped his head. Mama called the doctor, And the doctor said. No more monkeys jumping on the bed.”不要纠结于孩子听不听得懂，因为玩游戏的主要目的不是为了让他听懂，而是让他体会到外语韵律的美。

 **10. 做孩子的学生：让孩子带你玩外语**

学习语言，除了大量接受各种视听刺激之外，最重要的还是孩子自己要学会输出。当孩子的英语能力提高到一定程度后，你就可以鼓励他多唱英文童谣、讲英文小故事，或者跟爸爸妈妈一起表演小短剧。

还可以请教宝宝： “你看这个词我这么念对不对？”或者“你带我念念这篇课文吧！”这样让孩子的学习更有成就感，更有效率。

有一定英语基础后，可以分角色读绘本，家长和孩子各读一部分，扮演绘本中的角色，或者分别轮流读单双数页。这种玩法，比你单向地念绘本给他听要好玩多了。

再比如跟孩子一起看完动画片后，也可以双向输出。根据剧情做一些角色扮演的小游戏，比如演英文小短剧。比如女儿喜欢《头脑特工队》动画片，我就把其中一段的台词写下来，我和她分别扮演“乐乐”和“忧忧”，才玩了两三遍，她就不用看台词了，自己背下来了。这样的游戏，孩子喜欢玩，而且越玩越喜欢说英语，越对自己的英语能力有信心。

## 家长智囊团献策

> Dr. 魏
> 
> 关于外语启蒙，不少聪明爸妈分享了自己的妙招，可谓是咱们的家长智囊团！
> 
> 我挑选了其中的优质方法，分享给大家。

* **家长英语不好，依然能够培养出英语小达人** 

> @爱稀饭
> 
> 想要孩子英文好，并不一定需要家长英文也非常好。我有一个朋友给孩子英文启蒙的时候，自己连26个字母都不是很好，她和孩子一起学，一起看英语动画、绘本，现在他家孩9岁多，能读原版英文小说。有一些经验分享给大家，尤其当你英文不好时，对于小孩子英文启蒙：
> 
> 
> 
> 1. 父母的作用不是教孩子，而是激发孩子对英语的兴趣。父母是教练，而不是老师。所以刚开始起步，多用资源，引导兴趣。英文启蒙初期也不要背单词、学语法，容易影响孩子兴趣。
> 
> 2. 磨耳朵很重要，先进行听力输入，甚至不需要孩子懂，重点培养音素意识和语感，语感非常重要。听力基础和阅读基础好的孩子，口语提升也会比较快。
> 
> 3. 启蒙阶段不要纠结于孩子的发音错误，只要多听原版英语，他自己会纠正发音。

> Dr. 魏
> 
> 这位家长提到宝宝其实自己会根据原版英语纠正发音，确实是这样，有些家长担心自己不标准的口音会影响孩子，其实，家长的主要工作是孩子的英语启蒙，而孩子英语启蒙需要的，就是激发孩子的兴趣，咱们家长只是孩子英语学习的领路人，英语的修行之路还很漫长，孩子有的是机会纠正他们自己的发音。
> 
> 而且，如果你实在是不会发音，可以跟孩子一起查单词，听磁带，让孩子做你的学习伙伴，在互动学习中一起成长。
> 
> 最后，我要强调的是，你的不足不会影响孩子，你对待自己不足的态度才会影响孩子。爸爸妈妈因为口语不好不敢讲英语，孩子也会受到影响，觉得口语不好是一件值得羞愧的事情，这会影响孩子今后的学习心态。爸爸妈妈是宝宝的成长模范，你们的一举一动深深的影响孩子的言行举止，你们对待英语的态度就是孩子对待英语的态度。

* **在互动游戏中，学英语词汇** 

> @茉莉米兰
> 
> 之前教孩子们学习关于颜色的英语词汇，是让他们用彩色笔和我一起画彩虹。我说“paint it red”,给孩子们看我拿起的红色彩笔涂色，他们也拿出红色笔来涂色，期间我会重复几遍“paint it red”，之后换其他颜色。效果还不错，后来我用英语说一个颜色，他们就会在屋子里找对应颜色的物品，玩得不亦乐乎！

> Dr. 魏
> 
> 这种探索型的互动很棒，除了锻炼语言能力，大脑也能得到开发，给你好评认证！    

* **在双语环境中成长的宝宝** 

> @门徒
> 
> 身在海外，学习英语不是问题，倒是怎么让孩子在中英文两种语言里自由穿梭，是最主要的问题。所以一开始，孩子刚会说话的时候，我先教他中文，并没有告诉他有不同的语言之分，那个时候他也理解不了。
> 
> 我告诉孩子，每件物品的中文名词相对应的那个英文单词，叫做名字，就像他的名字叫Michael一样，每个东西也都有它们的名字，比如小轿车的名字叫car，水的名字叫water，桥的名字叫bridge一样。
> 
> 所以每次出门，孩子遇到不知道英文叫法的物品，总是问我那个物品的名字是什么，久而久之，孩子就把中英文都记住了。我发现，在他的脑子里，没有语言的界限，有的只是每件物品的不同称呼罢了。

> Dr. 魏
> 
> 宝宝学的不仅仅是语言，而是包括语言在内的一整套与环境互动的方式。我曾经带女儿去外国朋友家里玩，她跟外国小朋友用英语交流，玩得不亦乐乎。我对他们用英语说：“Let’s go eat.”，我们去吃饭吧，结果她立刻用中文对我说：“爸爸，我还要再玩一会儿。”因此，孩子在中文和英文之间切换非常快，他们才不会混淆呢。家长尽可以放心，外语可以早学习，不存在不同语言之间相互干扰的问题。

## 英语启蒙资源推荐

* **绘本** 

Biscuit Storybook Collection 《小饼干系列》

苏斯博士Dr. Seuss的英文原版系列绘本

Pete the Cat《皮特猫》系列绘本

* **音频** 

廖彩杏的《用有声书轻松听出英语力》

BBC英文睡前故事《Cbeebies Bedtime Stories》

Wee Sing系列英语儿歌

童谣mother goose《鹅妈妈》

* **动画片** 

Penelope《贝贝生活日记》

Maisy Mouse《小鼠波波》

Meg and Mog《女巫麦格和小猫莫格》

TeamUmizoomi《数学城小兄妹》

Dora the Explorer《爱探险的朵拉》

Mickey Mouse Clubhouse《米奇妙妙屋》

Peppa Pig《小猪佩奇》

Little bear《天才宝贝熊》

---
