# 137｜读者问答：你的孩子属于哪种气质？

## 问答时间

1.孩子老在课堂上捣蛋怎么办？

2.一岁多的宝宝老抓人，如何引导？

3.孩子突然抗拒长大是怎么回事儿？

4.孩子爱用被子把自己捂起来，是自闭的表现吗？

5.孩子期待早教班，但进了教室却想逃跑？

## 1.孩子老在课堂上捣蛋怎么办？

> @Stella Yang
> 
> 女儿4岁多，每次参加课外班，一开始表现不错，过一会儿就开始捣蛋了。比如，跳舞课上，不按老师的指示做动作，或者上早教课不坐在椅子上，要坐在我身上；做完一个游戏，老师要求把道具交上去，她偏要留着。
> 
> 我应该怎么办呢？是课后和她讲道理呢，还是非常严格地制止她？如果继续这样，是不是索性让她出去，不上课了？

> Dr. 魏
> 
> 孩子一开始表现不错，后来开始捣蛋，有可能是因为对环境熟悉之后，放飞自我。就像有的孩子窝里横外边乖，你家宝宝这是开始乖后面“横”。
> 
> 我们之前学习了情绪三部曲：描述情绪-分析情绪-反思情绪。课后和孩子讲道理属于反思情绪，在孩子心情愉快时，谈一谈当时为什么那么做，了解她行为背后的具体原因，再给她提你的担忧。比如“没按照老师指示做动作，妈妈担心你动作不标准，后面练起来就麻烦了。不坐在椅子上，老师说话你可能听不清楚”，等等。
> 
> 也有可能是因为孩子觉得课外班太多了，在无声地抗议。在情况发生时，及时沟通也很有必要。很多孩子说得好好的，真正做起来又控制不住自己。如果非常严格地制止她，她可能会顺从，但也可能会产生抗拒心理，对这些课程产生负面的情绪。
> 
> 这时候你需要帮她描述情绪、分析情绪。可以先把她拉到一边，蹲下来，问问她是怎么想的。比如上课要坐到你身上，是想你了。你不妨也抱她一下，说你爱她，但是上课有要求，肯定她前面的表现，鼓励她回到座位上去。她不想把道具交给老师，是不是很喜欢这个道具，那能不能问老师，再玩一分钟，或者下课的时候再跟老师借玩一下。孩子的内心需求被接纳了，会更愿意配合的。
> 
> 建议你复习之前的课程“坚持这三步，搞定发脾气的娃”，我把链接放在问题下方的文稿里了，点击即可查看。

## 2.一岁多的宝宝老抓人，如何引导？

> @yani
> 
> 孩子一岁一个月了，开始喜欢抓人打人，全家人的脸都被她抓破了，有时候还会挠其他小朋友。我跟她讲道理她似懂非懂，又不敢把她的手指甲剪太短。一岁多的孩子抓人是怎样的心理？家长又该如何应对这种情况呢？

> Dr. 魏
> 
> 一岁一个月的孩子，在语言理解、表达能力和情绪调整能力上还有待发展，处理问题的方式简单暴力。有的孩子会用“狮吼功”，大哭大闹；有的孩子会出“降龙十八掌”，打人；而你家孩子则使出了“九阴白骨爪”，抓人。
> 
> 如果你和孩子讲道理无效，那么建议你该出手时就出手，及时制止她抓人的行为。抓住孩子的手腕，让她无法继续抓人，同时注意力度，不要弄疼她。同时你还可以看着她的眼睛，简洁而坚定地说：“不可以抓人，疼！”
> 
> 如果孩子停下来了，你可以跟她描述一下问题，给她替代的选择。比如：“插座很危险，不能碰。我们去玩球吧。”以此分散她的注意力。
> 
> 如果孩子发脾气哭闹起来，那么让她释放一下情绪，等她冷静了再引导。
> 
> 坚定地制止孩子的抓人行为，并接纳她的情绪，给她替代选择，解决问题。孩子知道抓人没用，会慢慢放弃的。

## 3.孩子突然抗拒长大是怎么回事儿？

> @珮玮
> 
> 女儿刚满3岁，属于比较早熟懂事的孩子，最近一段时间，却非常抗拒长大。早上起来第一句话就是“妈妈，我不要长大”，有时一天能说几十次，我们不留心说了一句“你是大孩子了”，她就很不开心。
> 
> 现在拿给她看小时候用的东西，她都表现得非常喜欢，行为也常常仿照幼儿，情绪波动比较大，对于这样的小朋友，有什么方法为她开解吗？

> Dr. 魏
> 
> 孩子突然抗拒长大，喜欢模仿小宝宝的行为，情绪波动大，这可能是心理学中说的行为倒退（regression）。退回到小宝宝的状态，让自己感到安全。其实大人也有类似的表现，工作、生活遇到不顺时，就会想要是能回到小时候多好啊，无忧无虑的。一般来说这不是什么大问题，而是孩子用来调节情绪的一种方式。
> 
> 孩子行为倒退可能有以下原因：
> 
>   1. 意识到长大的烦恼，比如要承担更多的责任，或者人会变老。
> 
>   2. 家庭发生变化。比如有了弟弟或妹妹，家人生病或去世，爸爸妈妈离婚，或者搬家。孩子要适应新环境，情绪波动变大。
> 
>   3. 刚上幼儿园。陌生的老师和孩子，以及长时间和家人分开，都会让孩子感到焦虑。
> 
> 建议你先确认女儿行为倒退的原因，对症下药，好得更快。如果暂时不清楚，也可以先接纳她的情绪，不要批评她的倒退行为，给予她安全感。如果平常对她要求过多，那么就适当减少压力源。

## 4.孩子爱用被子把自己捂起来，是自闭的表现吗？

> @情话太虔诚，会被误认为诗
> 
> 孩子总是喜欢用被子把自己捂起来，好像还很高兴，这是不是有自闭倾向的表现呢？1岁3个月现在只会发出“啊呜”之类的语气词，唯一会说的单词就是妈妈，会不会比同龄孩子慢太多？

> Dr. 魏
> 
> 孩子喜欢用被子把自己捂起来，还表现出很高兴的情绪，更大的可能是，他把这个当成游戏了。如果你叫孩子的名字会看你，家人说的话他基本能够理解，跟你们有目光接触，那么患自闭症的可能性非常小。1岁3个月，只会说妈妈，处于正常范围。如果两岁后还不会说话，建议去医院看看。

## 5.孩子期待早教班，但进了教室却想逃跑？

> @秋风送爽
> 
> 女儿每次上早教音乐课之前都挺期待的，但是进了教室就拼命想逃避，好不容易哄她上课了，她就比较进入状态。不过，有个环节是大家一起跳舞，当别的孩子和家长都在跳舞唱歌，她却总是坐在那里，不肯加入。如果我离她远一点她就要哭了！
> 
> 但是回到家里她又是很喜欢很期待的样子，表演各种上课的动作！她平时在家里非常活泼，在外边却不爱说话，不愿意正视别人，这算不算缺乏安全感呢？

> Dr. 魏
> 
> 这跟气质（temperament）的关系更大一些。这里的气质不是咱们平时说的跟形象有关的气质，而是指孩子先天表现出来的情绪和行为倾向。
> 
> 心理学家从趋避性、适应性、反应阈限等角度来分析孩子的气质。趋避性指孩子对一种新物品、食物或陌生人，是趋近还是回避；适应性指孩子根据环境变化调整自己的难易程度，如在一个陌生的地方睡觉或吃东西；反应阈限是指引起孩子一种反应的刺激强度是高还是低，阈限也就是临界点的意思。
> 
> 如果你到孩子多的地方，观察一下，就会发现，每个孩子的表现都有所不同。
> 
> 我们回到你女儿身上。她进了教室就想逃避，可能是换了新老师、新家长和新的小朋友，需要时间适应；也可能是因为你女儿比较敏感，看到教室里那么多人，灯光变化，声音嘈杂，她的反应阈限比较低，会觉得刺激过于强烈，想逃离。
> 
> 而另外一些小朋友阈限比较高，不觉得人多、吵，能适应。而家里是一个熟悉、相当安静的地方，她已经适应，环境的刺激也没有超过她的临界点，所以她表现得很自在。
> 
> 你不妨选择人少一些或者安静一些的课程，适应孩子的气质特点。或者给她更多的时间，去适应现有的环境，别催促，多些耐心。
> 
> 最后给大家留一个问题，你家孩子通常到陌生环境是回避还是趋近？如果是回避、慢热，你是如何引导他的？欢迎分享出来，让本期的专栏成为慢热孩子更好适应新环境的方法库！

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 我们学习了如何培养孩子的“数感”，你了解到数字包含了三种信息：视觉上的数字、声音上的数字以及数字和事物的对应关系。
> 
> 留言区中你们分享了很多自己和孩子提高这些数学能力的方法，其中宝妈@自由鱼vikies 给我留下了最深刻的印象。她家二宝一看小视频就停不下来，强硬制止的结果是孩子的哭闹和自己的烦恼。她机智地利用数学的力量解决了这个问题，看看她是怎么做的吧！

 **宝妈@自由鱼vikies的分享：数飞行棋看视频，既培养数感，又锻炼自控力**

数学启蒙是我最需要的知识养分。我家大女儿今年已是高一的学生了，到现在为止数学仍然是她感到最痛苦的学科。我家二宝两岁5个月了。因为大女儿学数学的痛苦，所以二宝的数字启蒙就成为了我们的头等大事。

对于日常生活中电梯里的楼号、车牌号、小区里石径砖块、平常奖励的小零食等，我们都会唱、读、点、数。二宝在手机里发现喜欢的小视频，就无休止地重复观看，我们强硬地中止视频，结果是孩子的大声哭闹和我无限的烦恼。我们不能完全地禁止她看手机，而她也不懂时间限定的概念。

怎么办？后来想了个办法：给二宝数5个飞行棋，看一遍放一个飞行棋，放最后一个飞行棋就要求她不能再看。头几次当然是不愿意，哭是少不了的，而我也没有妥协，慢慢地，二宝接受了这个规则。现在不用再说明，她也知道看到最后一个飞行棋，就主动关手机，然后快乐地去玩了。

---
