# 如何参与和引导儿童游戏？

> Dr. 魏
> 
> 小孩都爱玩游戏，如果说大人是在工作中学习、成长的，那孩子是在游戏中学习、成长的。游戏会影响早期儿童大脑神经回路的连接，为孩子未来的兴趣和能力打好基础。比如玩积木、唱童谣或是玩躲猫猫游戏，这些看起来简单的游戏就像课堂一样，可以提供孩子学习语言、艺术、智力等等能力的场景。

不过，关于儿童游戏，你要做的不只是提供环境和玩具这么简单，家长正确的参与和引导也很重要。在孩子不同的游戏阶段，有相对应的需要你注意的干预技巧。一方面，研究发现，父母的参与可以增进宝宝玩游戏的专注力，并且提高游戏行为的层次。另外一方面，如果过多或者不当的介入到儿童游戏中，可能会让孩子产生过度依赖，无法独立玩游戏。

怎样参与到儿童游戏中才适合？正式讨论这个问题前，我先考考你，请你凭第一印象做一道题，看看下面哪些游戏情况你觉得不需要过多地干涉孩子：

> A. 4岁的孩子，喜欢进行简单而重复性强的游戏，比如心不在焉地翻书，反复地玩手。
> 
> B. 1岁的孩子，喜欢进行简单而重复性强的游戏，比如反复推倒积木，往地上扔物体。
> 
> C. 4岁的孩子，经常独自游荡、无所事事，最多只是冷眼旁观别的小朋友玩玩具，不跟他们互动。
> 
> D. 1岁的孩子，不喜欢跟别的小朋友玩游戏，只喜欢自己玩自己的。

好，答案是B和D。对于一两岁的宝宝，如果他们喜欢一些简单而重复性强的游戏，或者喜欢单独玩游戏，这是他们处在正常的游戏发展阶段的行为，这时候不需要大人特别介入到游戏中。

## 1.放下思维定势，允许孩子探索

对于年龄较小的孩子，比如0~2岁的宝宝，他玩的游戏比较简单，他可能喜欢重复踢某个玩具、反复拿勺子敲击桌面，总之，给他一块废木头他也能玩上好久。

你可能会着急，想帮孩子一把，让他玩得更高级些。其实，这是儿童游戏的初级形式，当宝宝跟玩具互动的时候，他在尽可能地调动他的触觉、听觉、视觉、味觉和嗅觉来了解这个物体。比如，他可能爱上用脚踢玩具的触感、用勺子敲桌面发出的声音，或者是被木头的纹理、气味所吸引，这些看似简单的游戏其实是宝宝探索世界的行为。

鼓是用来敲的，积木是用来搭的，杯子是用来喝水的……对于大人来说，每一个玩具、每一个物品，都有其特定的玩法或功能。你也可能不自觉地要求孩子这么做，但孩子却没有这样的定势思维。

他就像是一个刚到地球的外星人，完全不被玩具和物品已有的功能所束缚。鼓有一个平面，为什么不可以变成洋娃娃的床？大颗粒的乐高积木，有比较大的凹槽，为什么不能变成杯子？而杯子为什么不能放在头顶上，变成一顶可爱的帽子？

美国心理学家詹姆斯·吉布森（James Jerome Gibson）提出的功能可供性（affordance）的概念。功能可供性指的是事物给人类和动物提供的行为可能。一个东西可能的用法和玩法可能是丰富的，而不是唯一的。当你按照设计者预设的思路去玩一个玩具，就发生了心理学上所说的“功能固着”，而你则产生了定势思维。

孩子还没有太多的定势思维，你可以好好利用起来，培养他的想象力和创造力。当孩子玩玩具时，你可以先让他自己探索一番，捕捉他的创意玩法。

有一次，我给女儿带了一套爱贝睿情绪管理的桌面游戏。玩法有点像大富翁，掷骰子，在地图上行棋，停在哪里，就按照地图上的提示翻卡片，完成任务。

女儿看到五颜六色的卡片，就被吸引住了。我不急着给她讲解规则。而是看她怎么玩。女儿翻了一会儿，发现卡片可以分为红、黄、蓝等颜色，于是做了归类。

后来她仔细看了卡片上的图片，发现那些相同颜色的卡片，上面的人物图片表达的都是同一种情绪。她很兴奋地告诉我这个发现，并且跟我解释图片的内容。

你看，这次是我女儿她自己发现了卡片分类的可供性！如果我一开始就告诉她玩法，她就不会自己去归纳总结桌游的各种可能性了。

## 2.跟孩子一起玩平行游戏

一岁两岁的小宝宝享受一个人玩游戏的时光，对于同伴没有什么反应。到了两岁多，孩子才会从这种独立游戏的状态，渐渐发展到平行游戏，也就是终于愿意跟同伴一起玩游戏了，但可能双方仍然互不交流，只是默默地坐在一起玩玩具。到三四岁的时候，孩子慢慢发展到更高级的联合游戏或者合作游戏的状态，这时候才会出现更多的合作、交流和更复杂的游戏。

所以，对于一两岁的孩子，他需要自己去探索学习，如果孩子专心探索的时候，你不断跟他说话，会打断他的专心。 如果你实在想介入，最好的方式是靠近宝宝，跟他一起玩平行游戏，也就是在孩子旁边玩类似的游戏，但并不影响到他。

比如一岁的小爱在玩布娃娃，妈妈看到了对她说：“你在跟布娃娃玩啊。”不过，妈妈并没有加入游戏，而是边暗暗观察宝宝的行为，边做自己的事情。过了十分钟，妈妈发现小爱在重复拍打布娃娃的头，于是她走到小爱面前，找了个娃娃跟小爱一起玩。妈妈抱了抱，亲了亲布娃娃，小爱见状，也亲了亲自己的娃娃。

你看，妈妈没有立即加入游戏，而是跟随小爱的步调，伺机提供支持。当发现小爱只会重复地拍打娃娃，妈妈也不是直接纠正，而是用平行游戏的方法，加入到宝宝的游戏中来，用自己的行为潜移默化地影响孩子。

为什么要用平行游戏的方法呢？首先，透过平行游戏这种方式，宝宝可以感受到你对她的认可与支持。此外，她也可能注意到你是如何玩玩具的，从而学到不同的游戏方法。宝宝虽然不懂怎么和你打招呼、合作玩游戏，但他可以观察你在做什么。虽然嘴上不说，她的身体很诚实，会默默地模仿你的玩法，学习新技能。模仿学习，或者观察学习，都是人脑的重要学习机制，对小宝宝来说，更是如此。

所以，低龄宝宝玩游戏的时候，在保障安全的前提下，不需要过多的干涉，你能做的是陪伴和示范，这个时期身教要大过言传。

那什么是适宜干涉的时机呢？就像我开头给你的选择题一样，如果孩子到了三四岁，还经常独自游荡、发发呆或只是旁观别的小朋友玩玩具，不跟别的孩子互动。或者他想跟别的小朋友玩游戏，但还不能很好地跟他人合作，这都是他在游戏中遭遇困难，需要帮助的信号。我们就能透过提问或提示线索，给孩子一些建议或示范了。

比如你可以有意识地让宝宝和小朋友们玩轮流游戏，比如互相传球。让宝宝把球滚给小伙伴，在接球和滚球的过程中告诉他：“我们接到球啦，现在我们把它滚到那边去吧。”当然，在这个过程中，宝宝可能会拿着球不愿意滚，你需要耐心启发，告诉他球过去了，会传回来的。让宝宝体会到配合的乐趣。

有技巧地帮助孩子，能让落单的孩子回到群体中来。别忘了，小孩从社交活动和社交游戏中能学习到很多技巧，我们需要帮他们融入集体游戏中。

## 3.搭建脚手架，提高游戏的复杂度

大人的介入还能够适当地提高游戏的复杂度。我之前看到某个家长留言，说：“我家孩子玩游戏，只会重复相同的游戏。”

听到这里你可能想，刚才说了，这是不需要介入的情况。别着急，后面还有一句话：“我看到同龄的孩子都能专注地玩比较复杂的游戏了，孩子还是反复玩那几个游戏。”

听到后面一句，你要改变想法了，如果同龄的孩子都能玩比较复杂的游戏了，可能孩子已经有能力进行复杂的游戏，但是他被简单的固定化游戏套牢了，这时候你就可以介入了。

有的孩子一直玩小车，满屋子跑。过一会儿就玩腻了。你可以给他搭建脚手架，丰富他的玩法。比如拿一个小板凳，告诉他这是隧道，问小汽车能不能开过来。

有些孩子兴趣很单一，是恐龙控、汽车控。你可以从这个兴趣点出发，拓展孩子的兴趣。这也是在给他搭脚手架。比如，如果恐龙穿衣服，三角龙的衣服大，还是梁龙的衣服大？这就涉及到了数学。霸王龙抢走了三角龙的宝宝，三角龙哭得很伤心，怎么办？这就涉及到了情绪管理和问题解决。

还有一个原因你可能想不到，那就是家长给孩子玩游戏的时间，太短了。

有的家长怕孩子玩游戏拖延，习惯催孩子，“快点快点，玩十五分钟就收拾玩具了！”殊不知，游戏时间的不足，会造成孩子的情绪紧张，最终影响游戏的质量。

我这里说的是对比较低龄的儿童。研究发现，在相同情境下，在较短的15分钟的游戏时间里，儿童会表现出较多的无所事事、旁观、转换、平行游戏等比较低层次的游戏行为；而在较长的30分钟的游戏时间里，儿童会进行较多的合作游戏。所以，想要提高儿童游戏行为的层次，我们应该保证孩子有充足的时间来玩游戏。

那多长时间才算充足呢？对于4岁以下的孩子，他们的注意力比较短，半小时以内的游戏时间是ok的。4~5岁的孩子，给30到50分钟的游戏时间比较适合。至于5~6岁的孩子，则可以安排1小时的自由游戏时间。如果给孩子玩游戏的时间不够多，影响了孩子游戏的质量，这时候你就需要重新安排孩子的游戏时间了。

## `今日得到`

你今天得到的是，孩子在游戏中学习，除了要给孩子提供玩具和环境，适当地参与和引导儿童游戏也很重要。想要参与儿童游戏必须先观察，对于低龄宝宝，不适合过多干涉他的游戏，允许他自己探索，或者用平行游戏的方式，潜移默化地加入到游戏中。孩子到了三四岁，你可以开始，给孩子一些游戏建议或示范，比如用脚手架的方法，推动孩子去参与比较复杂的合作游戏。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，想想你在什么时候会参与到孩子的游戏中，什么时候不打算这么做，快来留言吧～

 **金牌家长：@燕**

上期的思考题是谈谈你是怎么对付你家好动的孩子的？这期的金牌家长我颁给宝妈 @燕。她分享了孩子在床上乱跳、乱扔书的时候，她的处理方法。

一开始她也很生气，不过当她冷静下来，她再去问孩子：“你不喜欢你的书了么？”孩子说：“喜欢。”她问：“那你为什么扔书呢？”孩子说：“我想要书飞。”她说：“噢，原来你想要书飞起来啊，那书飞起来没有？”孩子说：“没有。”她问：“为什么呀？是不是书太重飞不起来？”孩子说：“是的。”她顺势提出解决方法说：“那下次妈妈给你做个飞机给你好不好，你那样扔书，书会摔坏的。”儿子说：“好，我知道了。”

@燕 说，很多时候孩子好动、坐不住，可能他好奇、在探索，我们父母一定要多听听孩子的心声，站在孩子的角度看问题。这是一个非常棒的总结。

---
