# 139｜有必要测试孩子的智商吗？

> Dr. 魏
> 
> 常常有人问我，该不该给孩子做智力测验？智力测验的成绩到底说明了什么？
> 
> 
> 
> 回答这个问题之前我先问你一个问题：
> 
> 假如你跟100年前的一个普通人去做智商测试，你觉得谁的智商会更高？

## 1.智商每年都在增加？

你可能已经听过智商（IQ）测试了，韦氏儿童智力量表（WISC）就是一种广泛使用的儿童智商测试。

它会测量孩子的算术、词汇、理解、常识（比如长沙是属于哪个省份？）、类同（比如狗与兔子有什么关系？）等等认知技能。之后，把孩子成绩的排名跟同龄人的样本做对比。韦氏量表，把正常样本的平均值作为100，也就是说某人智商分数为100，表示他在同龄群体中处于中间水平，量表标准差为15，大约有三分之二的人智商分数处于平均值上下一个标准差之间，也就是85到115之间。

不过，你可能不知道，智商值不是固定的。

这是怎么回事呢？因为在过去的100年里，在全球范围内有一个智商升高的奇怪现象。如果大家同做一套智商测试题，几乎都是长江后浪推前浪，后一代人比前一代人的平均成绩要高。比如，2012年美国人的平均智商测验成绩比1900年的要上升近30个百分点。

新西兰科学家詹姆斯·弗林（James Flynn）发现了这种现象。根据他的分析，至少在1930年以来，全球平均智商每十年上升大约3个百分点，有些地方可能更多，这就是所谓的“弗林效应”。

如今，弗林效应的强大性已经在各个国家的研究中被证实了。为了抵消这个现象，保证智商标准值在100点不变，测量人员要不断给量表“重新校准”。韦氏儿童智力量表自推出以来，就被校准了四次。

也就是说，如果你家孩子用最新的第四版韦氏量表，测出来智商是100点，处于普通小孩的水平；但如果你要给他测第一版的韦氏量表，他的成绩可能就是130点，变成超常儿童了。

现在你知道答案了，如果你跟一个百年前的人一起做智商测试，很可能你的分数会高得多。

听到这里你是不是也想给孩子做一个智商测试，看看他的智商了？

可惜，我要给你泼冷水了。

## 2.智商提高不代表智力提高

我认为，没必要给很小的宝宝测智商。很多人急着想给孩子测智商，一些教育机构、商业机构也开发出各色各样给宝宝测智商的产品。但是，智商测试这个指标在儿童早期，比如4~5岁之前是测不准的，因为它没有预测效应。对于成长发育极快的孩子来说，他3个月前测的智商水平和3个月后可能大不同。

其次，人与人之间本来就有不同。如果你去过幼儿园就知道，同一个班级里面，有的孩子看起来很壮，身体发育快，有的看起来很瘦小，发育比较慢。人的大脑也一样，大脑的各个区域以不同的速度发育，各项认知能力的发展速度也有强有弱，没有必要这么快给孩子贴标签。

况且，你无法从一个简单的智商数字里看到孩子全面的智力发展，即使是智商分数一样的两个人，他们的各项认知能力发展也可能是大不相同的，所以，没有必要拿这个数字去比较。

第三点，还是用弗林效应做例子。虽然一个世纪以来，人类的智商分数大幅提高了，但这不代表人类智力完全升级了。我们只是在一些专项认知能力上有提高，人类的遗传基因没有突变，人类整体的认知能力、智力也没有增加。

换句话说，我们在智商测试中超过了老一辈，但是我们并没有因此变得比他们更聪明。弗林教授在2012年接受采访时说过：“我们的大脑是更现代化了，不一定是更聪明了。”

## 3.智力是什么？

好，我说了智商的提高不代表智力的提高，说到这里我有必要解释一下，什么是智力？

在智力研究领域，最经典的理论是CHC 理论，将智力分为 “晶体智力”和“流体智力”两大基本要素。当然，认知科学领域发展很快，斯坦诺维奇认为人的认知能力跟理性思维也有关系。这部分内容我以后会讲，今天先给你介绍“晶体智力”和“流体智力”。

晶体智力是随着我们在不同领域长时间学习、后天积累习得的技能和知识。比如我们祖先们打猎、耕种积累的经验，就是来自于晶体智力。流体智力是传统意义上智商测验考察的能力，比如记忆、处理速度、逻辑推理这些核心能力。它关联到我们适应特定情境的能力。比如，面对新事物，你能不能以迅速准确的反应来找联系、下判断。

其实这两种智力都是我们适应生存的结果，我们要迅速从错误中吸取经验教训，来适应新环境。可见，智力跟人所处的社会需要的能力有关。

斯坦诺维奇注意到，作为考察人类认知能力的理论，传统智力理论没有基于人类心智的两种基本运作机制，即所谓的自主心智与反省心智。因此，斯坦诺维奇重新定义人类的认知能力，将其分成自主心智、算法心智与反省心智三种。这就是斯坦诺维奇的三重心智模型。

其中，对于我们的祖辈来说，他们要解决生活中各种具体的问题，比如要知道怎么打猎、什么时候耕种，他们的具体思维更能适应当时的社会。打个比方，你要是问一个一百年前的人：“狗和兔子有什么关系？”他会告诉你“用狗来抓捕兔子”。他的问答会非常具体、务实，不是很自然地使用假设、归类那一套思维方式。

这道题要是拿来问接受过大学教育的你，你的回答可能是：“狗和兔子都是哺乳动物。”因为，现代社会要求我们解决更多抽象的问题，我们上学的时候也要学习分类、逻辑、推理等等抽象思维。这种抽象的思维方式，刚好跟智商测试要衡量的那种“智力”更接近。所以，智商分数不代表智力，面对不断变化的新环境的强大适应力，才是人类智力的真正含义。

## 4.培养适应现代或者未来社会的聪明大脑

想要培养出适应现代或者未来社会的聪明大脑，有几点我要提醒你：

* **重视教育的力量** 

有人问我，有必要在孩子身上花这么多时间，又陪他玩儿，又陪他读书吗？我小时候父母基本没怎么管我，我们老一辈什么育儿知识也不知道，不照样成长得挺好啊。

今天听我介绍完弗林效应，你应该知道了，我们祖先的智力来源于日常现实。但是，现代社会大不一样了，社会和教育的发展，使人们的思维方式发生了巨大的变化。现代人可以做更多富有创造性的工作，而且社会也对我们的抽象思维能力和数理能力提出了更高的要求，我们一百年前的老祖先很难做到。

反过来，教育的发展，在一定程度上推动了人类认知能力的发展。现在的家长愿意花更多的时间和资源陪伴孩子，用术语来说，就是孩子的“童年期”更长了。

从跨物种的比较研究中，我们知道较长的童年期跟很多物种的学习能力相关联。童年期越长，孩子的学习时间越长，学习内容越庞杂。其实，教育本身就是延长儿童童年学习时间的一种方式。所以，对于现代社会来说，对孩子的教育投入就显得更加重要了。

* **具象思维和抽象思维相结合** 

虽然现代社会要求我们更多地运用抽象、逻辑和假设思维，但是，抽象思维能力是逐渐提高的。对孩子而言，也是这样，这和他们大脑发育的过程是匹配的。

在小时候我们要给他们更多具象的思考，用实物做例子引导孩子理解。随年龄增长，要慢慢过渡到更加抽象的思维，多让孩子进行观察和比较，推理和思考等等高级的思维。

弗林效应在发达国家最明显，就是因为发展中国家还有很多人把重点放在解决具体问题上，对科学、抽象的思维训练还刚刚起步。

具体怎么提升，我在提升STEM能力、创意脑的时候讲过了，欢迎你及时去复习、补课。

* **相信智力是可塑的** 

虽然智力受先天因素影响，但后天培养更重要。具体到每个人身上，仰赖后天学习而不是先天本能，能更大地提高智力。为什么呢？

大脑就像肌肉：你让它做的运动越多，它就变得越大、越复杂。所以，日常生活中你做了些什么、学习了什么都会对大脑进行重新塑造，比如你可以通过演奏乐器或从事某项运动来重塑自己的大脑。

当然，这不一定意味着智商的提高，但有一个事实不容置疑：你要把智力看作一个成长的、可以终身培养、塑造的过程。让孩子相信，智商分数不重要，更重要的是，智力是可塑的。他生活中所做的一切努力，实际上都会改变他大脑的样子。

## `今日得到`

总结一下，很多人把智商和智力弄混淆，智力是个更广的概念，而智商是个比较狭隘的概念。

我认为，不要给过小的孩子做智商测量。我们要做的不光是要提高智商，也需要培养出更适应现代或者未来社会的宝宝。所以，我们更要重视教育的力量，让孩子相信，努力学习可以实质性地改变他的大脑。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，说说你对智力有过什么误解，学了今天的内容之后，又有什么新的认识呢？快来留言吧！

 **金牌家长：@乐乐开心妈**

上期的思考题是说说你给孩子报的兴趣班，这期金牌家长我颁给 @乐乐开心妈。

她说她给孩子唯一报的班就是画画。一开始的时候，这位宝妈给孩子准备了丰富的绘画材料，又是颜料又是画笔等等装备，还给孩子精心设计了画画的方式，比如该怎么画怎么配颜料。

然而对孩子来说，他还不会照着大人设想的既定路线画画，这样一来，妈妈一肚子火，孩子也觉得委屈。一度有压力，说自己不喜欢画画，他画不好！

后来，宝妈赶紧打住，让孩子想怎么画就怎么画，她调整了自己的情绪，无数次在心里默念——静待花开、静待花开。

之后，宝妈惊喜地发现，孩子那一亩三分地没有结出绘画的果，却收获了别的种子——孩子爱上了手工。每晚亲子阅读之后都要做手工，从纸到木棍到彩泥，搜集了好几大袋“作品”。

这个例子让我想起心理学家高普尼克（Gopnik）的一句话：家长要做“园丁”而不是“木匠”，不要想着把孩子做成板凳还是桌子，要想着如何浇水施肥让孩子自己成长。

## 划重点

没有必要给宝宝测智商，智商分数不代表智力，面对不断变化的新环境的强大适应力，才是人类智力的真正含义。
如何培养适应现代或者未来社会的聪明大脑？
1.重视教育的力量；
2.结合具象思维和抽象思维
3.相信智力是可塑的。

---
