# 巧用三个方法，让孩子学会分享

> Dr. 魏
> 
> 不分享的孩子就是自私吗？
> 
> 我有时候会在操场或者公园里看到，一个孩子想要另一个孩子的玩具，那个孩子的父母说，“我们要分享玩具，给他玩吧！” 然后这个孩子虽然很不情愿，但还是交出了玩具。
> 
> 也有一些家长跟我留言，问有没有什么方法，能让孩子学会分享，说自己孩子太自私了，不愿意和别人分享。
> 
> 的确，分享是社会美德，但是，很多家长教孩子分享的方法是错的。他们就只会一味地要求孩子交出玩具，要知道，分享不是让孩子把玩具给别人那么简单，这背后大有学问。

 **做既会利人，又会利己的付出者**

宾夕法尼亚大学沃顿商学院的亚当·格兰特教授写过一本书，题目叫《give and take》，意思是《付出与获取》，中文名比较狗血，叫《沃顿商学院最受欢迎的成功课》。

他说企业中有三种人，乐于分享的付出者、追求利益的获取者和斤斤计较的互利者。这三种人谁在公司里最成功呢？他发现，是付出者。但是，表现最不好的，恰恰也是付出者。

他仔细分析后，发现那些最不成功的，是只会利人不会利己的付出者， 他们往往为了帮助别人而耽误了自己的工作。

最容易成功的，是既会利人又会利己的付出者，他们不但爱分享，而且善分享，知道怎么在获利和付出之间保持平衡。他们能够因为帮助别人而得到更多机会，同时也能保障自己的工作进度。

这下你知道为什么说这本书是最受欢迎的成功课了，学会适当的付出和获取是对人生最重要的智慧。看起来我们今天在谈孩子会不会分享玩具这么一件小事，其实这里面就蕴含了影响孩子一生的分享智慧。

 **不但爱分享，而且善分享**

生活中我们都见过一味付出，不懂得保护自己的利益，最后结果也不如意的人。可能从小时候起，他们的父母也是只强调要分享，却没有帮孩子养成正确的分享概念。

 **怎么才能让孩子学会真正的分享？需要注意三个关键点：第一，孩子对他人情绪的理解能力；第二，物权意识；第三，说“不”的勇气。**

## 1.理解别人的情绪

想让孩子学会分享，就要先激发他们对他人情绪的理解力。

2015年德国的一项儿童心理学研究表明，如果鼓励孩子去思考自己的分享会给别人带来什么样的情绪，孩子就会更慷慨；如果让孩子想象自己的自私，会给空手而归的其他孩子带来什么样的情绪，也会让孩子更愿意分享。这里的关键是家长要向孩子澄清他人的感受，这能帮助宝宝们换位思考。

我用开头举的例子，一个孩子想要你家孩子的玩具，你家孩子看起来不是很愿意的样子，你就可以问一问他：“你觉得你要是不给玩具，这个小朋友会是什么感受呀？”你还可以引导他去觉察他人的情绪，你可以问问：“你看，他看起来是不是有些伤心啊？”

这个过程不要替孩子做主，最重要的是让孩子开始思考“他人的情绪”。 如果孩子觉察到了他人情绪，说“他会很伤心。”你就可以进一步问：“那你觉得可以怎么办呢？” 这个时候重在引导孩子思考解决问题的方法，并且始终给孩子分不分享的选择权。 

如果孩子思考完还是决定不分享，就算了，尊重孩子的决定，不要给孩子贴上自私的标签。那项德国的研究还表明，如果跟孩子澄清完他人的感受，就算这一次孩子不分享，之后孩子的分享行为也会大大提升。

所以，如果孩子好像还不会换位思考，不愿意分享，你也不用焦虑，引导他们体会情绪，给他们时间。孩子会在两三岁之间慢慢知道“分享”这个概念，他们会变得越来越会理解他人的情感和需要，但是需要时间，最后才能慢慢自发和自主地分享。

## 2.物权意识

理解别人情绪的能力，受年龄的影响很大，但是物权意识的培养，就不太受年龄影响了。你可以有意识地给孩子植入物权意识的概念，尽早培养，越早越好。

物权意识就是对一件物品的所有权的理解。比如儿童知道家里的哪些东西属于父母，哪些东西属于自己。

你可能会问，孩子物权意识越强，觉得这东西是我的，是不是就越来越不喜欢分享？事实上正好相反。孩子越了解物权意识，越愿意分享。因为孩子知道，这个玩具是我的，我借给你玩，不等于它就变成你的，它最后还会回到我的手上。孩子对自己的玩具有安全感，会更愿意分享。

我们可以用哪些方法来提升孩子的物权意识呢？ 

比如，平时跟孩子说话的时候，注意强调“我的” “我们的” “他的” “他们的”这样的语言，帮孩子强化所有权的概念。你会发现孩子2岁的时候，会自发地使用这种词语。而且仔细观察你会发现，孩子是首先学会说“我的”，然后才学会说“他的”或“你的”，他们首先对属于自己的物体，萌发出了所有权的意识。

当你发现孩子开始使用“我的”这样的句子，你跟孩子说话的时候，就可以帮他刻意强调一下各种物品的所有权是属于谁的。你可以对他说：“这个玩偶是宝宝的，这个背包是爸爸的，那件衣服是妈妈的。”

研究发现，学会熟练说“我的”和“你的”的2岁的宝宝，他们对属于自己的东西会更加看重，但同时也更有可能把自己的东西分享出去。

如果孩子在公共区域共享物品，比如在公共图书馆看绘本，或者在游乐园跟大家一起玩玩具，你可以提前帮孩子理清楚，所有权和使用权的区别。

你可以跟孩子说：“宝宝，我们到这里玩的玩具，跟在家里玩的玩具不一样，我们只能暂时玩一下，不能带这些玩具走，也不能一直拿着玩不给别的小朋友。”提前给孩子打预防针，孩子才更可能把玩具让出去。

如果是其他小朋友先拿到了玩具，你孩子也想玩，你可以让孩子理解先到先得的概念，你可以说：“这个小朋友还在玩这个玩具呢，我们等他玩完。来，我们一边玩那边那个玩具一边等好不好？”

## 3.学会说“不”

前段时间美国的社交网络上出现了这样一个新闻，一位美国妈妈，面对公园里面一群强迫他儿子“分享”出自己玩具卡车的孩子，还有周围家长的冷嘲热讽，选择了顶住压力，站在孩子这边，这位妈妈说“孩子，你不是必须要去分享的”。这个事情激起了美国网友的热烈赞同。

回到我前面说的《give and take》，这本书里提到了，如果你想做一个即会利人，又会利己的给予者，你要知道自己的底线在哪里，学会识别只懂索取的人，并向他们说“不”。这个新闻里，小男孩的玩具实际上是想带给他认识的好朋友玩的，所以他不想分享给陌生人，男孩的妈妈看出了孩子的心思，就鼓励他拒绝：“如果你不想，你可以说不。”

如果对方有不合理的要求，明知道孩子不愿意，还一味地要你把东西给他们，这是不尊重你孩子的物权，你这个时候要捍卫孩子的权利。如果你急着想显示自己的慷慨，把玩具一下给别人了，这个时候孩子就迷糊了，到底这个玩具是我的还是他的，为什么他可以拿走？

真正的分享，不是一味付出，不是有求必应，不是“老好人”。真正的分享，需要智慧，勇敢地跟索取者说“不”。

 **｜Dr. 魏的小“叨叨”**

最后我也要叨叨一下，不要忘记表扬你的孩子。在这个年龄段，很难让孩子们理解分享的概念，所以我们要特别用表扬来加强分享这个行为。但是，表扬是有技巧的。

有一项研究，研究人员让孩子接受不同类型的表扬。对于一组孩子，他们只是表扬分享的行为：“你把你们的一些弹珠给那些可怜的孩子，这是一件很好的有益的事情。”对于另外一组孩子，他们赞扬了孩子行动背后的品质：“我就知道你是那种喜欢帮助别人的人。你真是一个非常好的人。”

研究者发现，几个星期后，当孩子面对更多的机会去给予和分享时，性格被表扬的孩子比行动被表扬的孩子，分享得更多。因为表扬他们的性格，会让他们把分享内化成性格的一部分，孩子想的是：我是一个好人。

在这里你是不是想起我之前说过的，对于孩子学习，不表扬聪明，而表扬努力；反过来，对于孩子的一些道德品质，不表扬行为，而是表扬品质。

 **今日得到**

1.分享是一种利人又利己的行为，而不是毫不利己专门利人，善于分享的人知道怎么在获利和付出之间保持平衡。 
2.正确地引导孩子分享，要学习理解他人的情绪，培养物权意识。 
3.如果孩子不愿意，不要强迫，保护孩子说不的权利。 
4.如果孩子愿意分享，及时表扬他们。记住，表扬的时候，多夸他们的品质。

## 第006期思考题

 **本期思考题**

> 周末你一定会带孩子到游乐园玩。有一种情况经常发生：孩子抢玩具或者抢着玩某项设施，有时家长甚至会因为护着自家孩子，造成争执。
> 
> 作为家长，免不了会纠结这类情况的处理方式，如果帮孩子争取权利，会担心和对方家长起冲突，也怕给孩子树立争抢的坏毛病；但如果让孩子放弃争抢，默默走开，又觉得很心疼，担心他会变软弱。
> 
> 
> 
> 那么遇到这种情况，到底应不应该让孩子争取玩耍的权利呢？请给出你的解决方案，并说明理由。
> 
> 
> 
> 小提示：你可以结合文末的推荐阅读，从之前的内容里找找灵感，期待你的答案。

 **上期我给你的思考题是“小贝不喜欢刷牙，该怎么用假装游戏的方法，让小贝刷牙呢？”**

金牌家长，我颁给 *@一念一世界* 。他给了3个经过实践、仍然多次有效的方法。如何让孩子刷牙是很多家长烦恼过的问题，我们评论区大量聪明家长提供的好方法，你都可以实践，相信会有不小的收获！

 **以下是@一念一世界的完整答案分享**

我和孩子每晚都得采取不同的方式来应付刷牙：

第一，拿一个玩偶，“你好，我是你的好朋友小熊，咦，你嘴巴好臭啊，一点都不干净，要刷完牙我才跟你玩；
第二，拿起一把牙刷，涂上牙膏，这可是一把机关枪，你知道能干嘛吗，能把你嘴巴里的细菌都打败，不信我们来试试；
第三，有个app软件，叫宝宝爱刷牙，每天限定二十分钟给她玩，过程就是用牙刷蘸上牙膏，帮小河马、小花猫等小动物刷牙，这个过程能为刷牙做铺垫。

以上是我比较常用的方法，至于用讲故事的方式让孩子刷牙，我觉得有时候孩子的专注力还不够，所以能听你长篇大论、有趣的讲完故事需要一定的耐心，还有可以通过绘本的方式来表达刷牙的重要性。

但是以上我都试过，还是我前面列出来的三点最有实践性，可以轮流尝试。

---
