# 131｜读者问答：孩子做作业效率低怎么办？

## 问答时间

1.孩子想买玩具，用转移注意力这招好吗？

2.孩子对玩具5分钟热度，正常吗？

3.孩子特别抵触肢体接触怎么破？

4.孩子做作业效率低怎么办？

5.如何区分孩子是认知灵活性不够，还是在建立秩序感？

## 1.孩子想买玩具，用转移注意力这招好吗？

> @DS
> 
> 随着孩子慢慢长大，面对新鲜好奇的东西，“想要”的心态越来越重，相信很多家长都深有同感。去逛商场的时候，两岁的女儿看见可爱的布娃娃，就爱不释手，想要带回家。
> 
> 因为家里已经有太多布娃娃，我们不想再买，为避免她哭闹，通常先让她在商场抱着玩一段时间，然后趁她不注意，偷偷放回去。请问这样做好吗？

> Dr. 魏
> 
> 两岁前的孩子，注意力比较短，转移注意力是个不错的方法。而且你让她在商场抱着玩一会儿，满足她的好奇心，这种做法值得称赞。
> 
> 两岁后，孩子的注意力越来越好，想转移会越来越难。如果这个方法不再起效，那么就需要其他法子了。比如出门前和孩子做购物清单，清楚去商场买什么；如果可以给孩子买，那么约定好买的件数，以及价格，答应了才可以带她去。这样做也可以培养孩子的契约精神。

## 2.孩子对玩具5分钟热度，正常吗？

> @小开心
> 
> 家里的游戏房摆着一些玩具和绘本，还有一面涂鸦墙。孩子在里面玩了一会儿积木，就说要玩轨道车，玩轨道车五六分钟又要玩积木，过一会儿又改玩滑梯，没过几分钟又说要画画。这样的情况正常吗？是不是因为我们在房间里准备的玩具太多了呢？怎样培养她的专注力呢？

> Dr. 魏
> 
> 这种情况是正常的。心理学家高普尼克做了一个比喻：大人的注意力像聚光灯，而孩子的注意力则像是灯笼。所以大人能比较好地把注意力专注在一点上，而孩子的注意力则比较分散，看绘本会关注小细节，走路会被花花草草吸引住。
> 
> 如果你参加过早教课，就会发现，虽然一节课是45分钟，但其中包含了七八个小活动，平均下来，一个活动也就5分钟左右。
> 
> 如果你想让孩子在一个游戏上玩得久一些，不妨这么做：
> 
> 1.每次只给1~2个玩具，减少干扰。如果孩子玩完某个玩具，就先收起来。
> 
> 2.增加游戏难度。如果每次的玩法都差不多，那么孩子很快会感到无聊。如果你帮她想一些新玩法，那么她会玩得更久些。比如给轨道车设置不同关卡，到了这个点要加油，到了那个点要收过路费，还可以融入假装游戏的元素。以后孩子的思路也会越来越广，一个玩具能想出更多玩法。

## 3.孩子特别抵触肢体接触怎么破？

> @林琳
> 
> 儿子3岁了，从小性格内向、过分谨慎，不喜欢社交，更愿意一个人玩。1岁多的时候，儿子总让我给他画手拉手的图，如果绘本里有人手拉手，他会一直问他们干嘛呢，然后总翻到那页看。从那时候开始，我就发现他特别抵触肢体接触，特别是手，只肯让爸爸妈妈牵手，这种情况一直持续到现在。
> 
> 通过不断讲故事引导，再加上半强迫，现在他可以和熟悉的成年人拉手甚至拥抱，但坚决不靠近小朋友，坐近一点都不行，一起做游戏时生怕别人碰到他。

> Dr. 魏
> 
> 从你的描述来看，孩子的表现倾向于是先天的特质。美国心理学家杰罗姆·卡根（Jerome Kagan）发现孩子有高反应型和低反应型。
> 
> 高反应型的孩子容易对陌生的人和事物谨慎、害怕、回避、焦虑，低反应型孩子则相反。这些特质在他们几个月大的时候就表现出来了。到他们成年时，这些孩子仍然会有这些倾向，但是大部分孩子不会走极端，也就是说，高反应型的孩子能够学会更好地调节自己的情绪，更愿意接纳人和新事物；而低反应型的孩子则学会更谨慎一些。他们都会受到后天环境的影响，从而提高适应性。
> 
> 你的儿子可能也属于高反应型的孩子。相对于低反应型的孩子，他可能会更容易害羞、谨慎，但是你的耐心引导，会帮助他学会更好地调节自己的情绪，提高社交技能。

## 4.孩子做作业效率低怎么办？

> @转转
> 
> 女儿每天都要花很多时间在写作业上，叫她写作业，她会写，但经常不能按时完成。看她学得辛苦，效率却非常低，我该怎么帮助她呢？

> Dr. 魏
> 
> 你和女儿的沟通是比较顺畅的，你让女儿做作业，她都会回应，并且去做。这种表现其实已经值得肯定了。我们自然都期望孩子能够把学习当成自己的事情，自发自觉，无须催促。但现状是，很多孩子一时半会是做不到的。学习是“反人性”的，要学习就得跳出舒适区，就得沉得下心。很多大人学习，不也是直叫苦嘛？
> 
> 但学习也有乐趣，比如解出了一道难题，完成了一个课题，甚至学以致用，解决了实际问题。简而言之，学习是痛并快乐着。
> 
> 回到你的烦恼上。你目前头疼的是女儿的学习效率。你像是一个项目经理，敦促着女儿的作业进度。
> 
> 其实，你还可以了解得多一些，比如她慢是慢在哪里？怎样改进更好？是学习环境中有干扰因素影响了效率，还是没有学懂课堂上的知识从而导致做作业慢呢？
> 
> 你教给她某一个知识点，她没有太懂，是你讲的方式太抽象了吗？有没有更好的讲解方式呢？不仅要关注结果，而且要回顾过程，多次复盘，这样是不是更有效呢？

## 5.如何区分孩子是认知灵活性不够，还是在建立秩序感？

> @珠珠
> 
> 栏目文章《宝宝脾气倔：认知灵活性不够》里说到“小固执”，26个月的女儿也出现了这一情况，比如必须按照她的要求玩玩具等等。怎样区分是孩子的认知灵活性不够，还是她在建立秩序感呢？

> Dr. 魏
> 
> 孩子对秩序敏感，对物品摆设的位置、动作发生的顺序、人物的呈现有自己的要求，其实就是认知灵活性不够的表现。秩序感是表象，认知灵活性是深层原因。认知灵活性不够的时候，孩子只能容下一种规则、一种顺序；灵活性提高时，就会发现通向罗马的道路不止一条。
> 
> 提高孩子的认知灵活性，跟学习是同一个道理。当面对没有学习难度的知识，你处于“舒适区”；当面临挑战，但通过努力还是能够应对时，你处于“学习区”；当面临的是，超出自己能力范围太多的知识，就处于“恐慌区”。
> 
> 也就是说，一切都按照孩子的秩序感来，固然很舒适；但世界是多变的，孩子需要用不同规则、不同角度来了解这个世界，进入学习区；不过，如果一切都乱套的话，孩子又会觉得恐慌。
> 
> 当孩子长大后，如果认知灵活性高，那么就可以比较快地理解新规则、新的游戏方法；而不是想：这是我的秩序感，我还是待在原来的地方舒服。
> 
> 帮助孩子提高认知灵活性，你可以在考虑她当下能力的情况下，轻轻推她一把。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 你学习了工作记忆。工作记忆就是大脑里暂时存放信息的记忆缓存库，里面贴着记录你现在要处理的暂时信息的“便条贴”。
> 
> IT行业出身的宝爸@Nick 注意到电脑和人脑工作原理的相似之处，从电脑的角度分享了他对工作记忆的理解，非常有意思。
> 
> 大脑其实是个黑箱子，脑科学家想尽各种办法来探索它。用电脑的工作原理来认识大脑，也是很重要的一种方式。

 **宝爸@Nick的分享：从电脑的工作原理来认识大脑**

通过Dr.魏的这篇文章《工作记忆，头脑里的“便条贴”》，我们了解到工作记忆的基本概念及它对孩子和成人的影响。我也谈谈对此的理解吧，本人是学习计算机的IT男，计算机中有内存、CPU中央处理器、多进程、多线程等概念。其实，这都是模仿我们人类大脑的工作原理。

老师提到的“工作记忆”，以我的理解就类似于计算机中的内存。电脑有4G、8G等不同规格的内存配置，其越大说明性能越好，“工作记忆”也应该是如此，都是越大越好，但也都有上限。

我的“工作记忆”不太好，所以经常忘事，也有轻微的阅读障碍，但是，我也可以通过不断的努力，将工作记忆的内容转换为“永久记忆”的内容，就如同把内存缓存数据处理进硬盘或数据库中。这个过程是反人性的，非常辛苦，所以，无法做到什么事都往永久记忆中塞。

好在，电脑中还有一个叫做“索引”的东西，它可以加快搜索速度。当我们无法想起某件事的时候，只要提及某一线索就可以回忆起来，我想这个线索就如同计算机中的索引。因此，我觉得多给孩子建立“索引”，是一个提升“工作记忆”的好办法。

在和孩子一起阅读、玩游戏或者旅游时，我们可以建立一些“索引”，时常和孩子一起回顾，不断调用，我想孩子的“工作记忆”会逐步提升的吧。

---
