# 读者问答：孩子该不该上早教班？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 宝宝说话晚怎么办？

* 宝宝喜欢打人，如何纠正？

* 孩子有些口吃怎么办？

* 有必要参加早教课程吗？

* 有必要学习珠心算吗？

## 1.宝宝说话晚怎么办？

> @Sarah Liu
> 
> Dr.魏，你好，我是一名1岁9个月男宝的妈妈，我家宝宝10个月的时候会叫爸爸妈妈，后来工作忙就交给奶奶带了，结果到现在一句话也不会讲，连爸爸妈妈也不叫了。
> 
> 最近孩子回我身边一个月了，还是不会叫爸爸妈妈，这种情况正常吗？对付说话晚的宝宝可有妙招？

> Dr. 魏
> 
> 首先，建议你先和奶奶了解一下，宝宝跟她在一起的期间，语言表现如何。是不是因为和你们离开久了，生疏，不愿意表达。其次，语言能力可以分为两种：理解和表达。
> 
> 宝宝现在没有表达的迹象，那他在理解方面有困难吗？比如让他拿地上的某件玩具，他能否做到；如果他想要尿尿或者去哪个地方，会不会用手指指，或者拉着你们去。假如有理解能力，那问题不大。如果理解能力有障碍，那么建议咨询医生。检查是否有听力或语言发育迟缓的问题。

## 2.宝宝喜欢打人，如何纠正？

> @张峰
> 
> 你好，Dr.魏，我家宝宝17个月了，最近有点暴力倾向，老喜欢打人，刚开始没当回事，后来发现他只要遇到不顺从的情况就要举起手示威的意思，有时候直接就一把拍在对方脸上。
> 
> 有次出门玩，也不知道对方怎么对他了，直接一巴掌拍在别人脑袋上，当时我的处理方式简单粗暴，直接抓住他的手就打了他一下，并且凶了他，当然他也哭了。
> 
> 我该怎么帮他改变这样的情况，或者说帮他理解一件事情的对与错？

> Dr. 魏
> 
> 很多宝宝到了1岁半就开始出现自我意识，有自己的想法，但语言能力和社交能力不足，往往只会用大喊大叫或大打出手来解决问题。很多妈妈把这种现象叫“Terrible 2”，也就是“可怕的两岁”，这是正常的。
> 
> 如果宝宝一不如意就想打人，可以蹲下来，握住他的手，确保他不会打到人，又不会弄疼他。冷静地告诉他，打人不对。同时跟他解释为什么不让他做某件事情，比如不能碰插座，因为插座像老虎，被电到会很疼。然后带他去玩其他玩具。
> 
> 宝宝和小朋友发生冲突，一巴掌拍在别人脑袋上，你也可以用类似的解决方式。如果只是打他的话，他不知道自己做错在哪里，无从改进。更糟糕的是，你口头上说不可以打人，行为上却做了示范：打人可以解决问题，爸爸妈妈就是这么做的。

## 3.孩子有些口吃怎么办？

> @Viola
> 
> Dr.魏，您好，孩子有些口吃，我该如何正确引导？ 宝宝快满2岁了。有一天，我们发现她说话开始有点口吃。刚开始遇到了比较急的事情，开始重复一个字好久说不出话。慢慢开始不愿意叫奶奶爷爷。
> 
> 我们告诉她说话不要急慢慢来，想清楚再说。我们没有刻意矫正她，等待她把想说的话说清楚。我们担心指责她反而使她更不愿意说话了。
> 
> 但是最近几周发现情况越来越严重，她开始不愿意讲话，一个字在嘴边好久说不出来。原本像个小话痨的孩子，变得不愿说话了。如何正确地引导孩子改善她的这个问题？

> Dr. 魏
> 
> 口吃通常发生在2-5岁，但长大后真正成为口吃的只占很小的比例。根据美国的调查研究，口吃的发生率大概占总人口的5%，男性大概是女性的3倍。
> 
> 宝宝学说话，刚开始是一个字一个字往外蹦；口吃通常出现在从说单字到说句子的过程中。句子比单个字复杂，说起来就得停一停，想一想。
> 
> 另外，当宝宝说话速度变快时，也容易出现口吃。这种口吃是正常的，你不必担心，等宝宝语言能力发展起来，就会逐渐消失。
> 
> 所以，当宝宝出现正常的口吃时，注意耐心听完他说话，不要刻意提醒“慢慢来，想好了再说”。同时，你和宝宝说话时，放慢速度，给他充足的时间了解和吸收你传达的信息。
> 
> 那什么时候应该注意呢？看看宝宝是否出现下面的异常信号:
> 
> （1） 说话不流畅，出现6个月后仍然没有变好；
> 
> （2）说话时有眨眼、耸肩、甩头、拍手和跺脚等肢体动作；
> 
> （3）意识到自己有口吃问题，每次说话会紧张，甚至逃避说话。
> 
> 如果孩子出现以上信号，你需要带宝宝去咨询医生，给他选择合适的干预方式。

## 4.有必要参加早教课程吗

> @Maggie
> 
> 早教课程真的有必要参加吗？近期在和同事、朋友交流的时候发现身边同龄的父母都在带宝宝参加各类早教班，有的5个月就开始了，忽然就觉得自己有点内疚，于是开始了解各类的早教班，发现现在早教水平参差不齐，也不知道该不该去？
> 
> 不知道怎样选择好的早教班，担心选不好反而给宝宝造成压力。不去又会让宝宝输在起跑线，很困惑，希望您给予指导。

> Dr. 魏
> 
> 家长 @欢 也提了类似问题，我重点回答一下。早教问题不能一概而论，要考虑的因素很多，比如，早教班的老师是否有经验、有水平？根据孩子年龄来看，师资比是否恰当？环境是否有保障？对于小宝宝来说，还要考虑距离。
> 
> 最后，也肯定要考虑到费用、性价比，毕竟现在的早教班动不动办张卡就几万元，平均一节课下来，怎么也得200元左右。
> 
> 当然了，好的早教班，确实能在一部分时间和培养方式上帮助新手父母，同时，也能给孩子提供一个小小的社交环境，对孩子的能力提升也有一定帮助。
> 
> 但我想说的是，作为父母，你千万不要把“宝”押在别人身上。早教班再好，也替代不了你给孩子的培养和影响。你和孩子的言语交流，你小时候给他的爱抚，你和他一起做游戏，一起读小人书、一起堆沙子、一起跑过林荫路，这些都是他最重要的早教。
> 
> 当然，如果你能多知道一点靠谱的、科学的育儿知识，并在陪伴他的时候应用上，那就更完美了。

## 5.有必要学习珠心算吗？

> @不三太子
> 
> 你好，魏教授，宝宝快六岁了，还有一年上小学，想让她学习珠心算。但在网上查了资料，好坏基本参半，请问魏教授，有没有脑科学方面的数据可以说明学习珠心算的好坏？另外，如果没有是否可以给些建议？

> Dr. 魏
> 
> 珠心算是指通过练习，在头脑里想象一个算盘，进行快速、精确地算数。比如世界珠心算冠军，平均1.8秒算对一道题，每道题运算数字高达10多位。那珠心算值不值得学呢？美国斯坦福大学、哈佛大学等几所名校的心理学家对珠心算的效果进行了长达三年的跟踪研究。
> 
> 结果发现：1.珠心算可以在正常班级中教授；2.学了珠心算的孩子算得更快；3.珠心算并不能改善孩子各项基本认知能力，比如记忆、专注力。所以珠心算除了能让孩子算得更快之外，没有其他作用。
> 
> 珠心算目前在中国、日本、新加坡等亚洲国家很受欢迎，现在也开始走向世界。但算术好不等于数学好。这个月初两位牛津大学的心理学教授来北大做分享，提到数学有两种技能，一种算术，另一种是数量推理。在数学题里，通常表现为能不能理解题意。他们的研究表明数量推理远比算术重要，但这种能力却是学校常常忽视的。
> 
> 我给大家留一道题，理解对题意，计算很简单。
> 
> 李雷和韩梅梅在操场跑步，速度相同。韩梅梅先跑，当李雷跑完3圈的时候，韩梅梅跑了9圈。请问：当李雷跑完15圈的时候，韩梅梅跑了多少圈？
> 
> 关于珠心算，我的看法是：可以作为一门兴趣来学，但作用不大，培养孩子的数量推理能力更重要。 

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 家长 @新燕 和 @小俸 问，中国私塾教孩子读经典，提倡“读书百遍，其义自现”，让孩子在不求理解的情况下背诗好不好？记住的只是信息，理解的才是知识。理解以及应用更加重要。家长 @igao 分享了她带宝宝背诵古诗的经历，采用的记忆策略是：理解、改编和重复。

 **以下是家长 @igao 的完整分享**

我家女宝4岁多了，刚开始不喜欢古诗，对背诵很排斥。采用了新的记忆策略后，大有改观。宝宝现在每周都能主动背2～3首古诗，而且觉得很好玩，甚至激发了她的创造力，自创两首小有童趣的歪诗。

我的记忆策略是理解、改编和重复。和Dr.魏今天讲的内容有相通之处。

（1）首先要理解古诗的内容，如背诵：《枫桥夜泊》月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

我会先把这个画面描述出来，比如我们就是主人公，一起坐在小船上，看到满天的冰雾，听到乌鸦呱呱啼鸣，月亮也落下去了；看着江边枫树和江面上渔船灯火，想着愁事睡不着……

理解之后，用Dr.魏的方法，一边打着节拍，一边让宝宝跟着念，这时候不用刻意背诵，重复2次就可以了。

（2）改编是重要的一环，宝宝喜欢小猪佩奇，就在理解后的古诗里强势植入，以《枫桥夜泊》为例，改编为：月落“猪”啼霜满天，江枫渔火对“猪”眠，姑苏城外寒“猪”寺，夜半“猪”声到客船。改编后，宝宝突然有了兴趣，边脑补画面，边哈哈大笑，一下子就记住了。

（3）重复相当于复习，非常重要。

要从两个维度考虑，第一个维度，刻意选择重复的间隔时间，根据艾宾浩斯遗忘曲线，分别间隔1天、2天、4天、7天、15天、60天。看上去比较繁琐，我用Evernote的提醒和加标签功能，大大降低了管理的难度。

第二个维度是重复的形式，有时我会给她录音，在录音时宝宝更集中注意力；利用不同形式的刺激，让宝宝大脑里的记忆更稳固，相关神经元之间的连接更加多元化，有利于发散思维调用。

记忆术我学过，短期效果明显，长期作用却有限，相当于增加了短时记忆的插槽。

我在让宝宝背诵G20的20个国家时用过，记忆很深刻，现在也能脱口而出，但背后的理解确实有限，正如Dr. 魏讲到的，记住国家的名字不等于理解。

后来我改变策略，给宝宝分别讲每个国家的特点，如人种、打招呼用的语言、衣着习惯、地理特征、标志性建筑等；再假装带着宝宝到那里玩，学他们的语言，结合谷歌地球上的图片和视频，这样宝宝的记忆丰满了许多，对她而言，国家的概念也更有意义了。

---
