# 三个妙招，解决宝宝说话晚

> Dr. 魏
> 
> 宝宝什么时候说第一句话？
> 
> 宝宝学说话、开口难是很多爸爸妈妈关心的话题。我有一个朋友之前跟我抱怨，说：“我家儿子一岁半了，只会说简单的两个字，比如，抱抱、不要、走吧、晚安。”我说：“挺好的，没看出问题啊。”她话锋一转，说：“可是我嫂子她女儿一岁半就会背‘白日依山尽’了，他们之间的差距怎么这么大？”
> 
> 实际上，大家会焦虑，是因为不同宝宝语言学习初期的表现，确实有很大差异。

你肯定也听说过很多语言天赋好的宝宝的故事，可能你家宝宝就是。不过，宝宝也可能只是简单说几个单词，甚至一句话都不讲，更多时候是用手给你指，给你比划。

看到别人家的宝宝时常蹦出一些“金句”，你家宝宝迟迟不张口说话，这是挺让人着急的。其实，你对宝宝语言发展水平的了解，你跟宝宝的互动方式，都是帮助宝宝学习语言的关键。今天我来帮你澄清一些语言发展的误区，并且带你走一遍，宝宝早期语言发展的过程：

 **事实一.会叫mama不代表懂意思**

有个朋友问我：“我宝宝5个月就会叫妈妈了，怎么叫了大半年，到了1岁，还是只会叫妈妈。”我说：“你回忆一下，刚开始的时候他是不是看到谁都妈妈、妈妈地叫？”她说：“是啊。”

我说：“那可能是无意识的，8个月前的宝宝，对什么都喜欢ma-ma-ma、ba-ba-ba、na-na-na地哼哼，听起来像在说‘爸爸’‘妈妈’‘奶奶’，实际上只是在探索发声规律，他还不懂这些话的含义。”

朋友恍然大悟，我继续说：“他真正有意识说话，是要到8个月到1岁左右。所以，现在叫妈妈，才真的是叫你。如果你想测试，看他是不是真的懂了‘妈妈’的含义，你可以让别人问问他，‘妈妈在哪啊’，如果他转向你，你就基本可以判断，他能把词跟意义连在一起了。” 

朋友继续追问：“那如果和宝宝说什么他都听得懂，他是不是就该开口说话了？”

我说：“这就是你的第二个误区了，宝宝可以理解语言了，但是不代表他一定能使用语言。他说话能力很可能跟不上理解能力的发展。”

 **事实二.能理解语言不代表能使用语言**

宝宝对语言的理解力，在他半岁的时候就开始发展了，而且他学习和理解新词语、语法的速度是很快的。但是，宝宝初学说话的能力，发展速度比较慢。

一般来说，宝宝1岁的时候，可以用一个词来表达一个句子，比如“饿”“吃”，慢慢到两个词，比如宝宝饿，宝宝吃；满2岁的时候，终于可以说出完整句子了。但是他具体什么时候开始说话，难以有一个确切的时间点。也有一些认知能力正常的宝宝一岁半的时候完全不说话，到了两岁的时候，突然蹦出人生的第一句话，然后才越说越多，飞速发展，好像突然打通了任督二脉一样。 

所以，如果宝宝只是不会说话，但是能够听懂大人的话，其他发育一切正常，你不需要太担心。但是，如果你家宝宝到了两岁，还听不懂一些基本词汇的意思，比如吃饭、喝水；或者听不懂你给的指令，比如你叫他亲一个或者挥手告别，他无法回应；那就需要去咨询专业人士，排除他是不是听力有问题，或者语言发展滞后了。

如果宝宝一直不开口，父母以为宝宝的理解能力不行，可能会低估宝宝的语言理解力。这会造成两个不好的影响：一是不怎么跟宝宝讲话。你已经知道了，宝宝在可以说话之前，已经可以理解很多语言了，所以，越多、越有效地跟宝宝说话，是可以帮助宝宝语言能力的发展的。

 **事实三.宝宝语不宜一直说**

低估宝宝语言理解力的另外一个影响是，一直给宝宝讲一些语法简单、口语化过重的“宝宝语”。比如，宝宝手被烫到了，就说：“宝宝疼疼，妈妈吹吹。”其实，如果你家宝宝已经可以听懂很多语言了，正确的做法是，试试宝宝可不可以理解更复杂的句子，你可以这么说：“宝宝，你的手是不是被烫到啦？妈妈来给你吹一吹？”

如果你发现宝宝伸出手，正确回应了你，说明他其实已经具备了理解复杂语法和词汇的能力。研究发现，给宝宝说一些正好符合，甚至，比宝宝当前的理解水平稍稍高一点的词汇和语法，对宝宝的语言发展是最好的。

 **说完这么多语言发展的误区，接下来我给你说三条促进宝宝语言发育的建议：**

## 1.抓住宝宝的注意力

虽然我们要多跟宝宝交谈，但这不意味着要像唐僧念经一样在宝宝旁边碎碎念，而是要抓住时机，在宝宝注意力集中的时候教他说话，效果最好。

那宝宝什么时候注意力最集中呢？他对于他正在关注的事情注意力最集中，比如他正在穿的鞋子，他正在看着的一朵花。这时候你可以顺着问他一句：“宝宝你在穿鞋？”“宝宝你在看花？”

就算宝宝不回应你，但当你们共同关注一个事物的时候，也就是儿童心理学里所说的，你跟宝宝之间产生了联合注意，他会更专注。如果你跟他讨论一个共同话题，他更能听得进去。

还有一点要注意，你的话题一定要是宝宝目前关注的具体内容，因为宝宝对未来的、抽象的话题没有概念。所以，你要是问他：“宝宝，你下周末想去哪玩儿啊？”“宝宝，你幸福吗？”他很可能不知道怎么回答。

很多家长喜欢控制整个话题的走向，让宝宝按照他们的意愿聊天。比如宝宝拿着橙子在玩，妈妈对宝宝说：“宝宝，你是不是想吃橙子啊？”宝宝没理，妈妈锲而不舍：“跟妈妈说你想吃橙子，来，来说橙子。”宝宝继续无视，妈妈继续穷追不舍：“来认认橙子的颜色，这是什么颜色啊？”其实，宝宝的注意力根本不在吃橙子上，他可能在盯着橙子的形状入神呢！如果不懂得抓住宝宝的关注点，最后往往是尬聊收场。 

比较好的方式是，找准宝宝的兴趣，再配合着用语言描述它。注意不需要老是给宝宝下指令，这样可能会影响他的注意力，你只需要描述一下宝宝目前在做什么就可以。比如：“宝宝你在玩这个橙子啊。橙子的形状是圆的。圆圆的橙子很好玩。”

这样教，比硬要将宝宝的注意力拉到你想谈的话题上，要容易得多。这也是我一直强调的原则，0-6岁的孩子以兴趣学习为主。

## 2.结合图像教说话

你可以回想一下，你想让宝宝开口说话的时候，是不是就是对着宝宝，一遍一遍让他重复你说的话？

如果是的话，你要考虑改变这种方法了。

对宝宝来说，把词语和实物对应起来学习的效果会更好。因为宝宝天生能把图像和声音配在一起，能很快地在语音和图像之间建立牢固联系。如果你不给宝宝看实物，只是让他们学发音，学习效率当然会很低了。

美国印第安纳大学的心理学家在去年做了一场大型研究，他们给745名两岁以下的宝宝，戴上了装有特殊摄像头的帽子，来记录宝宝的日常活动，每天平均要监控4.4个小时。

通过分析记录下来的视频，研究人员发现，两岁以下宝宝开口说的第一句话，跟映入他们视野中最频繁的事物有关。比如，那些开口说的第一句话是：“给我碗”的宝宝，研究视频记录后发现，碗这个物体，也确实最经常出现在宝宝视线的中央。

注意“视线中央”这个结论，研究者认为，由于两岁前宝宝有特殊的视觉规律，想要他们成功辨认出物体，这些物体最好是放在宝宝视线中最显眼的位置。比如，在宝宝视线的中心，并且它要明显比周围其他物体大。

所以，教宝宝说话的时候，不但要结合图像、实物来教宝宝，而且，还要注意将物体放到宝宝的视觉区域中间去。比如，想要教宝宝“手”这个单词，最好的做法是把手举到宝宝视野的中央，晃一晃引起他注意，然后给他观察，一边告诉他：“这是手！”并且，给他仔细描述你手指的一些特征。

## 3.利用非语言线索

怎么跟宝宝描述语言，也有技巧。研究发现，父母跟宝宝聊天的质量，可以预测宝宝上幼儿园之后的词汇量。

聊天质量的关键是给宝宝提供非语言线索，也就是聊天的时候，不光是说出词语，还要提供宝宝可以意会的信息线索，像是一些特定的动作、手势、语音语调等等。

比如有个对八九个月的宝宝做的实验，研究者首先用温柔的声音指着“羊”的图片，告诉宝宝“这是小羊”，再用凶狠的声音指着“狼”的图片，告诉宝宝“这是狼”。然后，他们改变语调，用凶狠的声音问宝宝，“羊！羊！”宝宝听到之后，毫不犹豫地指向了“狼”的图片。这说明宝宝并不太理解词语的真正含义，只是根据语气和情景做出反应。

所以，跟宝宝聊天的时候，不要担心动作、语音语调夸张，也不要担心啰嗦，多用这些非语言线索，可以帮助宝宝学会更多新词汇。

今天帮你破除了宝宝学语言的误区，很多家长容易低估宝宝的语言理解力，对他们的口语能力却有过高的期待。经过我的叨叨，你已经知道多跟宝宝说话的重要性了。

我给了你三个对付说话晚的宝宝的妙招，总的来说，抓住宝宝的关注点，结合图像和语言，多利用非语言线索，能提高宝宝的语言发育。

## 课后延伸阅读

 **给孩子的推荐绘本：**

* **《棕色的熊、棕色的熊，你在看什么？》** 

这是一本备受宝宝欢迎的图画书。语言学习中的两大特点，重复和节奏性，在一问一答中自然地体现了出来：

--“棕色的熊、棕色的熊，你在看什么？”

--“我看见一只红色的鸟在看我。”

--“红色的鸟、红色的鸟，你在看什么？”

--“我看见一只黄色的鸭子在看我。”

* **My Very First Mother Goose ** 

收录流行英国的英文儿歌，内容有趣、节奏活泼，能让宝宝欣赏到英语的声韵之美。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题：说说你家宝宝学说话的那些事儿，快来留言吧！

 **金牌家长：D Nisha**

上期的思考题是谈谈跟孩子读绘本的小妙招，金牌家长我颁给宝妈 @D Nisha。她说她每天都会和孩子一起阅读，早晨和晚饭后会跟孩子读绘本。

讲哪本由孩子们自己选，姐姐和妹妹兴趣不同，选的也不同。一般在讲新故事时，她会跟孩子进行互动游戏，其余是少量的讲和大量的输入，也就是给孩子们读绘本。中文绘本大概读了有750本。输入的多了，孩子就会开始输出了。两个孩子喜欢重复讲故事，每重复一次，会有相同的问题，也有新问题。

选绘本，她说她一般首先选获奖作品，好的出版社作品，名家作品，也会参照书单推荐。每一本获奖作品，都有各自的特点和闪光点，好的绘本虽简单，但蕴含着深刻的哲理。她最后说“年少读故事，长大读人生”，我觉得也应该把这句话送给大家。

## 划重点

通过今天的学习，我们了解到：
1.宝宝会叫mama不代表懂意思。
2.能理解语言不代表能使用语言。
3.宝宝语不宜一直说。
收获三条促进宝宝语言发育的妙招：
1.抓住宝宝的注意力。
2.结合图像教说话。
3.利用非语言线索。


---
