# 160｜年度复盘：家庭玩具盒

> Dr. 魏
> 
> 你好，我们的专栏即将结束了，订阅用户也超过了9万人，感谢你的支持，我也希望看到你的收获，还有宝宝的变化。这一年，你的宝宝在哪方面改变最大？欢迎你留言告诉我，我将对应五脑体系综合考量，从中选出聪明宝宝、语言宝宝、情商宝宝、运动宝宝和创意宝宝。活动内容以及奖品，我放在了文章末尾，点击即可查看。
> 
> 我们进入复盘期，工作日不间断更新，帮你梳理全年课程。咱们专栏的一大特色是会介绍很多实用性强又好玩的小游戏，今天我来梳理梳理专栏内介绍过的游戏，并且按照五脑体系，帮你串起来。这一讲我就不说科学原理了，还是多讲讲这些游戏本身。

## 智力脑

## 1.智力“刺激”游戏

说起智力脑，你一定记得“大脑的可塑性”，也知道塑造大脑可以靠给孩子提供各种各样的“刺激”。你可以带孩子去博物馆、去大自然，甚至去新开的游乐场，感受从生活中来的鲜活刺激。

除了到户外去找新刺激之外，其实你也可以利用家里的熟悉场景和小道具，来让孩子探索。这样一来，孩子不会只有新的刺激才能让他感兴趣，不会看到熟悉的事物就自动放弃探索，而是能一直保持好奇心，能对耳熟能详的事物都能提出新的看法和创意。

比如，跟孩子合作搭一艘玩具船，但是所有的搭建的小部件都要孩子自己去找，利用家里现成的小材料。比如一个空盒子做船舱，用一根吸管做桅杆，等等，这就是在鼓励他找到熟悉物品的新特点。这样他就更容易意识到，一般的事物其实不是只有一个目的，一个用途，而是可以灵活地组成新事物。

类似的，你给孩子买玩具的时候，尽量少买那种只有一两种确定玩法的玩具，多买些开放式玩法的玩具。比如乐高、积木、黏土、磁力球之类，这些玩具都是要求孩子可以自己琢磨玩出新花样的，而不是有标准答案的。

对一些思维比较顽固的孩子，他们很难理解，你可以用不同的方法来处理同一件事情这个道理。怎么让他们理解呢？

一个简单的方法是做游戏。不过，这次跟孩子玩游戏的时候，要改变游戏规则。比如，以前玩老鹰抓小鸡，现在反过来，玩小鸡抓老鹰；以前玩剪刀石头布赢的人得奖励，现在赢的人受惩罚；以前玩滑梯，是滑下来，现在试着顺着滑道爬上去（要注意安全）。

我一般还会玩得更难一点，先按照正常规则跟孩子玩，然后当我说一句“变！”，孩子知道规则变了，要立刻用新规则玩游戏。总之，通过这些新的玩法让孩子练习如何灵活地适应规则。

## 2.数学游戏

我在日常生活中就很喜欢用游戏的方式来跟女儿做数学计算。比如说，她小的时候，我跟她用纸牌来算十以内的加减乘除，就是让她想想怎么用这几张牌算出个10来。更大一点后，就可以玩大人玩的算24，把数学嵌入到游戏中。我女儿特别喜欢玩，数学能力也提高得特别快。

我女儿和我玩过卖菜游戏，我当菜贩，她来买菜。我把塑料蔬菜都标上了价格，黄瓜是2块一根，煎鸡蛋是5块，西红柿是1块5。 她兜里呢，有一堆硬币总共是15块。我要求她自己来挑菜，但是最后加起来，花的钱不能超过她手中的钱数。

这样的游戏让女儿觉得自己学习的算术是真有用的，而且每次验证的过程，给出总额数字的时候，都是给她鼓励反馈的时候，她玩得非常投入。当然，不知不觉中，她爸爸就把加法和乘法教给她了！

## 情绪脑

## 假装游戏

想帮助孩子整合情绪脑和理智脑，假装游戏就是一个好方法。在假装游戏里，孩子不再是关注自己的想法，而是要努力去想象，别人在这个情况下会怎么想、怎么说、怎么做，甚至别人去感觉其他人会怎么想，这对孩子的同理心和社交力都大有帮助。

两岁的宝宝已经可以有计划地玩假装游戏了，能坐在一排小椅子上当火车司机。平时在读绘本的时候，你可以跟孩子一起演，来玩假装游戏。让孩子挑一个他喜欢的故事，你们分配好角色，一边演一边讨论角色的想法和感受。

还有，可以利用游戏“还原”孩子与其他人有冲突的场景，帮助孩子理解别人。比如，你的孩子在幼儿园里抢别人的玩具，争执哭闹了。回来之后，你可以跟孩子玩假装游戏，假装是小狐狸抢小兔子的玩具，孩子扮演小兔子，你来演小狐狸。让孩子体验一下，玩具被抢时的心情。鼓励孩子想想：如果小狐狸想玩玩具，还可以怎么做？用这种第三方的角度，孩子更能体会“是什么感觉”，理解“为什么”，也更愿意思考“该怎么做”。

如果你家是个害羞宝宝，你想培养他的社交能力，让他变得更开朗大胆一些，那么一群孩子在玩游戏的时候，你可以担任“介绍人”。假设小朋友们在玩医生和病人的假装游戏，你可以对自己的孩子说：“你愿意做一个新病人吗？”然后跟扮“医生”的小孩说：“医生，你今天很忙啊，又来了一个新病人。问问他哪里不舒服？”这样，通过假装游戏，自然而然就把自己的孩子介绍到游戏里了。

## 语言脑

## 亲子互动阅读

语言不能只拼语言数量，还要注意给孩子输入语言的质量。到底要怎么说呢？除了日常生活中跟孩子的对话，绘本是一个非常重要的工具！优秀的绘本语言朗朗上口有韵律，句子在重复中又有变化，故事扣人心弦，图画和文字配合巧妙，非常适合当语言学习材料。

除了读绘本之外，对于书里的故事，我也常跟女儿玩猜情节的游戏。

--我：“哇，大灰狼把第二只小猪的房子也推倒了，我们来猜猜看，这两只小猪该怎么办呢？看谁猜得对。”

--我女儿会猜：“它们会跑到第三只小猪那里去！”

--我说：“嗯，我猜它们会投降，跑出来说：狼大爷，你太厉害了，我们就给你吃了吧。”

--女儿听了哈哈大笑。

--我翻过书来一看，就装作惊奇的样子说：“啊，你猜得对，它们果然是跑到第三只小猪那儿去了，你猜对了！”

这时候我女儿就特别高兴。这样一来，她就会觉得，自己理解故事的能力还挺强的，以后就会更喜欢读书了。

## 运动脑

## 1.精细动作游戏

精细运动，你别看它只是个小运动，但是小运动能促成大脑瓜。因为建立或展现认知能力的大多数活动，都涉及到精细运动能力。

怎么跟孩子玩精细动作游戏呢？我用怎么样一步步锻炼孩子穿脱衣服来做例子。如果孩子能力还没到可以自己穿衣服，可以先用玩具来锻炼这个能力。

比如让他给娃娃穿衣服，或者更简单的，就是给玩具熊披上一件衣服。等他的手指比较灵活了之后，你可以再给他真正的衣服，但是不是穿在他身上，而是放在床上，让他先玩拉链、扣子。等他能够掌握这些技巧了，再让他自己穿衣服、脱衣服。

用这样比较循序渐进的方法，就可以避免孩子一下子做不到这样的精细动作，产生太多的挫败感，然后不愿意做了。

## 2.有氧运动

有氧运动能增加大脑的肥料，脑源性神经营养因子。有哪些有氧运动呢？一般情况下是指运动强度不太高，持续时间比较长的运动。

你可以跟孩子跑步，你还可以跟他比跳绳、拍篮球和投篮、游泳、划船、爬山等等。基本上，你都可以跟他开奥运会了。说是奥运会，在英文里面，这个词其实叫Olympics Games，其实就是游戏，games嘛，所以你就跟他以玩为主，这样的方式是最能激发他运动的。

我个人特别推荐的是自行车。我在之前的节目里也说了，宝宝三岁之后，就可以骑三轮车了，五岁以后，就可以骑带辅助轮的自行车了。自行车是个特别好的运动工具，因为宝宝会很喜欢那种平衡感的挑战，以及自己用力蹬啊蹬，蹬出速度的感觉。当然，这个时候一个头盔是必不可少的。

## 创意脑

## 1.发散性思维游戏

发散性思维就需要向孩子提一些问题，这些问题没有标准答案，需要孩子们去开脑洞。

你可以用日常生活中一些常见的物品来给他们提问，比如说问一个可乐罐，除了装可乐之外，还能有什么其他的用途？一块砖头，除了做建筑以外，还能干什么？一本书，除了传递知识之外，还能干什么？

你还可以随手拿起眼前的一样物品，用它当道具，轮流演一个动作来进行发散性思维游戏。

我跟女儿常玩的是马克笔，因为就放在我桌上，容易拿。她拿起笔放在嘴边开始唱歌，是把笔当成麦克风；我用笔敲杯子，把笔当鼓槌；她又把笔当成树，“种”在桌面上......这种小游戏的好处是时间弹性大，想玩多久都行。

在玩的过程中，请你记得，孩子的创意会随着熟练掌握、适当的引导发挥出来。不要太着急，孩子一开始可能不会“独创”，只会模仿你，也没有关系。你需要做的是，尊重他的想法，允许他出现错误，保持一种安全的、信任的气氛，帮助孩子认识到他的创造能力。

## 2.音乐游戏

虽然我澄清过光听莫扎特音乐无法让孩子变聪明，但是研究发现，如果让孩子听着音乐的同时打着节拍，每天只要20分钟，足以影响孩子的记忆、语言、注意力等认知能力。

我们可以在家里就跟孩子玩打节拍游戏了，听音乐的时候、唱歌的时候，都鼓励孩子对应着节奏拍拍手或者跳跳舞。我其实不常给孩子唱歌，除了哼摇篮曲以外，小兔子乖乖和小燕子我是反复唱，专门用来给孩子催眠的。但是，我喜欢给孩子打节拍玩儿，无论是她想跳舞的时候，还是有音乐响起的时候，我都给她打节奏、打拍子。

反过来，也可以让孩子把节奏转化成音乐，比如你先打出一个节拍，或者创造一个场景，让孩子就着这个节拍唱歌、跳舞或者玩乐器。这种跟音乐的相互作用，能够鼓励他们用新的、不同的方式去思考音乐。

我喜欢和孩子玩“下雨了”的游戏，就是我让孩子根据我说的话，来拍手、跳舞或者自由弹琴。

--我说：“现在想象，叮咚叮咚，开始下雨了。”

--孩子开始表现出一些简单、缓慢的节拍。

--我说：“雨越来越大了，变成暴雨了。”

--孩子可能跺脚跺得更快了，敲鼓敲得更急了，或者弹琴弹得更快了。

当孩子拍手、跳舞或者弹奏的时候，这些节奏和速度发生剧烈的变化，都有助于锻炼他们的注意力和协调能力。

> Dr. 魏
> 
> 咱们专栏里提到的游戏太多了，我今天只梳理出一小部分。我相信通过专栏学习，你家里一定也有经常玩的好游戏，欢迎你来评论区分享出来。

---
