# 124 | 提高学习力的诀窍：元认知

> Dr. 魏
> 
> 提高孩子学习力的关键是什么？
> 
> 有一种学习力我一定要推荐给你。它是普遍适用于学习的一个原则，像武学秘籍“九阴真经”一样，掌握了它，不管是各个学科的学习，甚至记忆、情绪等等认知能力，都能得到提高。
> 
> 这种能力叫做“元认知”。元（meta）是“关于……的知识”的意思，元认知就是关于自我认知的知识。
> 
> 不过，这可不是什么新鲜的学习方法论了，早在两千五百多年前，孔子已经暗示过他的弟子子路：“由，诲汝知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”孔子说：子路啊，我告诉你对待学问的态度吧！知道就是知道，不知道就是不知道，这样才是真智慧。
> 
> 也就是说，你既要知道你知识的边界在哪，也要知道你无知的程度有多少。

 **元认知是孩子学习的好帮手**

从现代脑科学的角度看，元认知是一种有意识的控制，和反思自己已有知识的能力，是由大脑的司令部，前额叶皮层掌管的高阶认知技能。

最近有一句流行语，很多人喜欢戏谑别人一句：“你心里难道没点数吗？”老实说，我这个脑认知科学家听到这句话的时候，一开始想到的是：不能怪这个人，可能他的元认知能力不行，他关于自我的认知不够，无法理性地觉察、评估和控制自己的想法和状态，他心里是真的没数啊。

玩笑归玩笑，很多研究发现，心里有数很重要。那些元认知能力好的学生，他们的学习成绩也会比较好。我也发现，成绩优秀的学生，往往不是靠死读书来学习的，而是善于监控和调节自己的学习状态。

如果遇到一道数学难题，他不会急着找答案，而是首先问自己：“这个问题要求我做什么？老师为什么给我这个问题？这与我在数学课上学的东西有哪些联系？啊！我想起来了，我在课堂上看到过类似问题，那么，肯定有一个相应的数学公式可以解决这个问题。”

然后，他就可以查找书本或者回忆公式，找到正确答案。也就是说，善用元认知策略的学生，他会从知识点的表面结构出发，找到问题的深层知识结构。

你可能想说，感觉元认知策略是大孩子才能掌握的，我家宝宝能做到吗？以前的研究人员确实认为，学龄前儿童对自己的心理状态无法进行深入的反思。

跟以前的假设相反，新研究成果发现小孩子也有元认知能力。即使是3岁的孩子，也有反思自己知识的能力。他们能够衡量自己的记忆，并且根据自己对记忆的评估来下决定。

你已经知道孩子有学习元认知策略的能力了，具体该怎么培养呢？

## 1.元认知策略三阶段：准备、应用和监控、反馈

首先，你可以把元认知策略分为三个阶段：准备、应用和监控、反馈。

我拿数学题做例子，孩子对数学很感兴趣，你觉得是时候教孩子乘法了。你可能首先做准备，先替孩子想一想，可以用什么知识，找什么资源。这是准备的部分。然后再找一些接地气的数学应用题给孩子做，都是需要用到乘法的题目。这一部分是应用。最后你不仅监控了孩子学习的进程，还给孩子算分数，给他学习效果的反馈。

不过，在实际学习的过程中，元认知策略的三个阶段不是严格按照顺序进行的，更可能是以交互的方式，平行进行的。比如你监控到孩子做题的时候错误率很高，于是你打破顺序，重新准备背景资料，降低难度。

## 2.做孩子的“元认知发声器”

另外，由于孩子的语言表达能力有限，特别是能表达他自己心理过程的元认知词汇不够。所以，即使他有元认知能力，他可能也无法顺利地告诉你他的心理过程。需要你暂时充当他的“元认知发声器”，多跟他谈话，鼓励他洞察自己的学习状态，把心理状态说出来或是帮他说出来。

还是拿数学题的例子，你可以跟孩子一起制定目标，并且引导他：“宝宝，我们今天要学会十以内的乘法，你知道我们可以去哪儿找这些知识呢？”在这个过程中，让孩子觉察到他知道什么，孩子可能回答说：“老师说过可以对照口诀表。”于是你跟孩子一起找到了乘法口诀表。

做题的时候，你监控到，孩子无法将乘法口诀迁移到应用题上，你可以说：“宝宝，我发现你有好几道题都没做对。我们现在的问题是，虽然查得到口诀表，但还是不知道怎么应用，你觉得是不是啊？”在这个过程中，让孩子觉察到他不知道什么，这就是元认知的反思过程。

## 3.帮助孩子准确地估计自己的能力

为什么“让孩子觉察到他不知道什么”这么重要呢？一般人总是相信他们知道自己在做什么，忽视了自己可能不知道的知识，他们倾向于高估自己的能力，低估别人的能力。

克服这种倾向的解毒剂是元认知能力，就是能够思考和认识自己的优势和局限。比如有一项研究发现，经过元认知培训的学生，能够准确地估计自己的能力，在化学期末考试中得分更高了。而且，我想强调的是，这个效果当然不仅限于化学，元认知培训可以应用于所有的学习过程中。

一旦孩子能够意识到“我以为这个知识点我会做，但其实我还不理解”，那么他就能调整他的学习模式，在自己最弱的地方做好准备。

怎么做能帮助孩子准确地估计自己的能力呢？每次给孩子练习、测试之前，都先让他们预测一下他们的成绩。比如，让孩子弹钢琴的时候，问问他：“你觉得顺利完成钢琴考级要花多长时间？”

然后，及时给孩子反馈，比如：“你觉得一个月就能练习完考级的曲子了，不过，你今晚只练熟了一小部分，照这个速度我们可能无法顺利考级。现在有两个方案，要么我们加长练习的时间，要么我们修改一下考级的计划，你觉得怎么样？”

不断根据反馈，修改个人的学习计划，孩子对自己能力的估计也会越来越准确。

最后我要叨叨一下，很多孩子容易高估自己，原因是他们的父母本身对孩子抱有过高的期待。我们希望孩子能成功，在任何其他地方都有竞争力，所以我们总希望他能做得更好。这样的心理也会影响到孩子对自己能力的估计。如果你想提升孩子的元认知能力，那么你也要对孩子有一个理性的认知，不要过高或者过低地评价他。

## `今日得到`

元认知是关于我们对自身认知的知识、觉察，使用元认知策略能让孩子更好地思考和学习。

元认知策略包括学习前的准备、学习的应用和监控，以及反馈。这个过程中你要做孩子的“元认知发声器”，多跟孩子谈话，鼓励他洞察自己的学习状态，并且帮助他正确估计自己的优势和劣势。

需要强调的是，元认知能力我们可以在孩子还小的时候，就抓住恰当的时机传授给他们，这是提升他们学习力的行之有效的小诀窍。

## 第54期思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，请你自己先想想你家宝宝的优势和劣势，如果可以的话，再问问孩子对自己的评价，看看有什么不同。期待你的分享！

 **第53期金牌家长：@超级流浪者**

上期的思考题是谈谈你对打闹游戏的想法，这期金牌家长我颁给宝爸 @超级流浪者。他说他在家也经常和儿子玩打闹游戏，一般都是他当坏人装作要“欺负”妈妈，儿子跳出来当英雄。

这位宝爸想起，有一次全家去购物，遇到一个疑似精神有问题的妇女突然靠近，问他：“你是不是某某派来抓我的？”这位宝爸一时间愣住，没想到儿子及时站出来，大声质问那位妇女：“你要干嘛？”宝爸反应过来，马上带着儿子走开了。听完我的讲解，他觉得是平时玩的打闹游戏，无形中教会孩子面对威胁的时候如何沉着应对。

## 划重点

如何培养孩子的元认知策略能力？
1.做好元认知策略的三个阶段：准备、应用和监控、反馈；
2.做孩子的“元认知发声器”：鼓励他洞察自己的学习状态，把心理状态说出来或是帮他说出来。
3.帮助孩子准确地估计自己的能力：也就是思考和认识自己的优势和局限。

---
