# 150｜给孩子高质量的有效陪伴

> Dr. 魏
> 
> 怎么陪孩子玩才是高质量的陪伴？
> 
> 春节放假，我们陪孩子的时间变多了，不过我发现很多人对如何陪玩不够重视，或者说不知道怎么陪玩。我看到过一家三口都做低头族，相顾无言，大人玩手机，忙着回复拜年信息打游戏，孩子玩平板电脑，头都不抬；也听说一些家庭平时不陪孩子，一到假日就把孩子往各大儿童娱乐场所送。
> 
> 他们看上去好像也获得了实打实的、整块的玩乐时间，当然，大人也乐得轻松一下。但是，这些不一定是高质量的陪伴。有很多家长问我，到底该怎么陪孩子玩才合适？今天我应要求，讲讲如何高质量地陪孩子玩。

## 1.不是陪孩子的时间越多，就一定越好

有的人认为，我能24小时跟孩子泡在一起，这就够了。其实，不是陪孩子的时间越多，就一定越好。美国的研究发现，从30年前开始，父母每周陪伴孩子的时间，是一直在增加的。比如，1985年，妈妈平均每周陪孩子的时间是8.5小时，爸爸是3小时。而到了2010年，妈妈陪的时间提高到了13.7小时，是原来的1.6倍；爸爸则是7.2小时，是原来的2.4倍。

虽然这是美国的数据，但是对我们也有借鉴作用。其中有一点很重要，这说明陪孩子的时间增多，不代表对孩子的未来就越好。整个社会陪孩子的时间都大幅增加了，但是结果并不像很多人想的那样，陪伴时间越多越好。

相反，一些研究表明，最重要的不是陪伴的时长，而是陪伴的质量。2016年，加拿大多伦多大学的科学家发现，妈妈的陪伴时间和孩子未来的行为表现、情绪健康以及学业成绩没有关系。对孩子有害的反而是妈妈不好的状态，比如压力大、睡眠不足、内疚和焦虑。负面情绪是很容易传递给孩子的，这些对孩子的发展是不利的。

确实，有的时候，低质量陪伴是一种伤害。特别是在春节这样忙碌的日子，你可能白天忙着走亲访友，晚上忙着张罗家务，不健康饮食增多了，锻炼减少了，睡眠不规律了，这很容易让你感到疲劳。平时孩子都可以去幼儿园，去小学 ，现在这样的节奏被打破了，你需要独立带孩子很长的时间，这也让你有压力，甚至比较焦躁。但是，这种不佳的状态，可能会影响到你身边的孩子。

如果你陪孩子的时候，总是心不在焉，想着自己的事情，时不时点开手机看消息抢红包；或者在孩子面前，大声抱怨熊亲戚，发泄负面情绪；或者形式性地陪孩子玩一下，不能觉察孩子的需求，对孩子做出积极的回应；这样的陪伴都是不及格的。

其实，只要看看孩子的状态，就知道你的陪伴有没有达标了。如果孩子是无聊的、焦虑的，那么你的陪伴可能出了问题。如果他是专注的、放松的、开心的，那么你的陪伴就会对他产生积极的效果。  

## 2.不是让孩子专注玩游戏就够了

春节时你可能注意到了：平时我们不让孩子多玩多碰的手机、平板电脑、电视，好像孩子能随手玩上了。

亲人团聚，家里人多， 每个人的智能手机都能玩游戏，平板电脑也无处不在，电视也总是开着，孩子总能看入迷。大人忙着拜年、发微信、打电话，也懒得管孩子的细节，结果他们就拿着手机平板玩个不停。

我们在前面的内容中提到过，过多的屏幕时间是对孩子不利的。我们可以考虑给孩子一些简单的工具或者玩具，或者让孩子跟大自然交流，或者跟孩子进行一对一的陪伴，这些活动要需要占据孩子假期时间的大部分，而不是把孩子交给大大小小的屏幕。

## 3.高质量陪伴是什么？

说到这里，我给你解释一下，什么是高质量的陪伴？高质量的陪伴就是，保证有一段陪孩子的特殊时间，这段时间是你跟孩子一对一相处的时间。这时候你不要太有目的性地想要教育、训练孩子，而是给孩子有温度的爱，敏感地关注他的需求，表达对他的积极想法和感受。

比如，陪孩子的时候，放下工作，放下手机、关掉电视电脑，甚至不进厨房、不进书房，全身心地跟孩子互动玩耍。假期也是一样的，我们可以在闲暇的时候，和孩子读读书、聊天、玩玩具，也可以出去走走逛逛。

同时，我们也需要敏感地关注孩子的需求。比如我女儿以前在刚学会独自睡觉时，有好几次突然又开始粘人不肯自己睡。说了大道理也不行，这时候我没有责备她，而是好好地有诱导性地多问了她几次，才明白她是对关灯后一个人在黑暗中感到害怕。

为了不打断她学习独自分房睡的过程，我连续好几天在她床头陪着她，看着她睡觉，让她知道爸爸就在身边。后来，我又给她开一个小夜灯，这样房间不是完全黑暗。这样她才慢慢地过渡到自己分房独立睡觉。

很多时候孩子不听话，不按你讲的大道理去做，都是他们有一些大人看来奇怪的理由。我们需要对他们的需求，包括各种心理需求，保持敏感，多听多看多想。这种敏感是渗透到陪伴他们玩乐的每一次互动中的，我们有针对性的及时回应，就是高质量的陪伴。

很多人觉得春节忙，或者认为我白天一整天都跟孩子待在一起，能不能放松点，让孩子自己去玩？当然可以，但是还是前面提到的两点：第一，不要指望把孩子交给大大小小的电子屏幕；第二，要给孩子高质量的一对一的陪伴，这样的陪伴不在多，而在质量。

## 4.过年亲子小游戏

我给你推荐了几个适合的小游戏，让你在春节期间陪孩子有点小素材。当然，这些游戏不一定适合所有年龄的孩子，还需要你举一反三。

（1）读绘本唱童谣

很多城市家庭已经体会不到农村那样浓浓的年味儿了，不过，你还是可以通过故事、绘本、童谣，带着孩子来感受旧时候的风土人情。

比如，在传统习俗中，春节是一件大事情。从过年前很久开始，就要进行很多的准备。你可以给孩子讲讲过年的故事。比如年前要办年货、祭灶、扫尘、贴春联、贴年画，年三十要吃年夜饭、守岁。爱贝睿家长教练徐珺泽老师，给我推荐了一首特别适合春节期间，帮孩子了解传统文化的童谣：

> 《小孩小孩你别馋》
> 
> 小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。
> 
> 腊八粥喝几天，哩哩啦啦二十三。
> 
> 二十三糖瓜粘，二十四扫房子，
> 
> 二十五做豆腐，二十六割猪肉，
> 
> 二十七杀年鸡，二十八把面发，
> 
> 二十九蒸馒头，三十晚上熬一宿，除夕的饺子年年有。

你看，一首童谣把春节的习俗全给说透了，不过各地会有所差异，你也可以参考其他版本。

对于小宝宝，更多的是通过触觉感知世界。你可以边唱童谣，边坐下，双手托宝宝腋下，让他坐在你腿上，边唱边跟着节奏轻轻地抖腿，微微摇摆，这样宝宝会更开心。当然，大宝宝就可以跟着节奏自己跟唱学唱了。

童谣还有一个符合脑科学原理的用处，就是可以当成安抚孩子的法宝，特别是在他们烦躁的时候。比如，我和家人春节开长途车去玩，1~2岁的孩子根本就闲不住，坐车一会就开始坐立不安，哭闹起来。

这时候，我们大人一起打着节奏、唱起童谣，这些童谣都是孩子听过的，简单上口的。孩子被这个氛围给吸引，停止哭闹，跟着我们一起拍手唱起来。唱了几首之后，孩子早就忘了前面为什么发脾气那回事了，人也安静下来了。

我在前面章节里面讲过节奏性运动和童谣的脑科学原理，跟着节拍运动是人脑独有的功能，涉及多个脑区，能有效地让大脑进入一种频率耦合状态（frequency entrainment）。下次你家孩子因为无所事事而烦躁哭闹的时候，你可以试试。

小心提醒一句：孩子的哭闹一般都是有原因的，不是累了困了想睡觉，就是饿了，或者是想上厕所。这些需求不能得到满足的话，他们的脾气可能就会上来。我们一定要对症下药。所以，童谣用来安抚孩子，也要是合适的场合。

对于大一些的孩子，爱贝睿家长教练秋晓晓老师，给我推荐了一本适合的绘本：《团圆》。它是丰子恺儿童图画书奖获奖作品，讲述了过年赶回家团圆的“爸爸”用心一点点建立家园的关于亲情、家和爱的故事。春节代表着又一年的离别和期盼，我相信你看了这本书也会很有感触的。

（2）年画剪纸

还有一项新年活动是我要推荐给你的，就是剪纸活动。当孩子对于形状和数都有了基本感知，会进行简单的描述，你可以带着他一起玩剪纸游戏，这对孩子的精细运动和数学思维都有帮助。

不需要特别复杂，一开始可以是按照颜色或特定形状排列小纸片，或者是观察某个年画图案里的规律，总之目的是鼓励孩子发现和感受数学的规律美。对，这里用的词是数学的美。因为年画不仅是几何图案，还和折叠、图形、二维图案和三维图案转换等等空间能力有关，这些都和数学相关。

对于大一些的孩子，鼓励他们自己设计有规律的花边、图案。注意，不需要让孩子按照什么特定的图纸，而是鼓励他自己创造，自己发现规律，你要做的是一心一意地配合孩子，当他遇到困难的时候推一把；当他创造出新图案，问问他为什么要这么做，鼓励他的思考和创造。

（3）偷懒游戏

最后一项游戏，是专门为想在假期偷懒的你准备的。春节期间确实比较劳累，接下来我给你介绍两个坐着、躺着就能陪宝宝玩的好方法。这两个游戏只适合小宝宝。

当你在沙发上葛优瘫的时候，其实动动心思就可以和宝宝玩上一个游戏。我以前喜欢跟女儿玩上山下山的游戏，就是我坐在沙发上，腿向前伸，身体向后仰。

女儿从我的脚边，踩在我的脚上，慢慢爬上膝盖。在我的膝盖上玩一会儿，再攀爬上我的肩膀。我最后还会抱起女儿转个圈。

接着让她从同样的路径下山。先从肩膀上溜下来，再从膝盖溜到我的脚上。当然，我时刻会用手扶着，保护安全。

对于力气小的妈妈来说，也有一个游戏，躺着就能玩。当你刚收了衣服，还没叠起来时，你可以以最舒服的姿势躺在床上，闭上眼睛，和孩子玩“藏妈妈”的游戏。你可以让他把衣服、被单、毯子等等一点点铺到你身上，直到“妈妈不见了”为止。

等孩子玩熟练了，你还可以从衣服中伸出脚、胳膊，对孩子说，“妈妈出来了”，他又会忙活一阵子了。这个游戏既解放了你自己，还有助于孩子的手部动作、观察能力和客体永久性的发展，推荐给你。

## `今日得到`

我们平时工作忙得无暇顾及孩子的时候，往往以为放假就能好好陪伴孩子了。但是，陪伴孩子不但求量，更要求质，如果你每天只能陪孩子一个小时，那么就给孩子一小时的高质量陪伴，不要把孩子交付给手机平板，也不要寄托于游乐园，我们大人给孩子一对一的积极关注、温暖的爱，是给孩子最好的陪伴，也能促进孩子各项能力的发展。

## 第71期思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天我们谈到了如何高质量地陪伴孩子，在陪娃的过程中，你还有什么小游戏或者是心得体会呢？快来留言吧～

 **第70期金牌家长：春节期间坚持学习的你！**

上期的思考题是谈谈新的一年，你希望孩子掌握的能力，我从留言中看到每位父母对孩子的关心和爱，我把这一期的金牌家长，颁给春节期间坚持学习的所有家长，你们都是孩子最棒的榜样，为你们点赞！

---
