# 读者问答：童年经历不决定你的养育方式

## 问答时间

1.把性格缺陷归因于童年不幸，有何弊端？

2.孩子发脾气哭闹，怎么劝都没用，怎么办？

3.黑白卡能够刺激大脑发育吗？

4.除了运动外，还有哪些针对多动症的训练方法？

5.孩子同时学习拼音和英文字母，会混淆吗？

## 1.把性格缺陷归因于童年不幸，有何弊端？

> @晴朗
> 
> 一些心理咨询、心理分析的案例，总爱把一个人性格的缺陷归因于童年的不幸。好像不管你现在哪里不对，归根结底都是当年你妈妈的不对？这种研究对吗？我感觉“妈妈”挺冤枉的，作为成年人需要为自己负责任，而不是把多年前的童年记忆翻出来。

> Dr. 魏
> 
> 这种做法最早可以追溯到奥地利心理学家弗洛伊德。100多年过去了，很多心理学家已经在摒弃这种做法。
> 
> 比如我们前面谈到安全感。有人说现在的亲子关系处理有困难，都怪小时候妈妈对自己太残忍。而西方心理学家发现，小时候的经历，不一定决定你现在的养育方式，关键是你怎么解读。
> 
> 如果你能够冷静客观地看待父母的做法，比如他们当时所处的时代，物资匮乏，条件困难，育儿观念也没有现在发达，不是他们故意的，而是客观因素限制，那你就跟那时的父母和解了，那时候的影响也就到此为止。如果你还是愤愤不平，揪着不放，那对你是有害无利的。
> 
> 与其抱怨无法改变的过去，不如拥抱能够改变的当下。

## 2.孩子发脾气哭闹，怎么劝都没用怎么办？

> @夏日小满
> 
> 过年走亲戚，亲戚说有冰淇淋让孩子吃，因为孩子生病了，我就没让他吃，他也同意了。可当叔叔说，那给我吃吧，打开这个冰淇淋的时候，他就不干了，大哭大闹，怎么哄都不行。
> 
> 我把他拉到一个小房间里，开始还尽量用温和的语气跟他沟通，可孩子还是反复哭，说：“不行不行，我讨厌妈妈！”我就控制不住了，开始吼他。可能是被我吓到了，一会儿，孩子哭着说：“妈妈我错了，你别生气，我就是停不下来了。”
> 
> 我就抱着他，拍着他的背，缓和了一会儿，他平静下来说：“妈妈，咱们一起把冰淇淋放冰箱里吧。”然后我们出去就好了。请教Dr.魏，我的做法有哪些需要改进的地方呢？

> Dr. 魏
> 
> 你已经做得很好了，如果满分100分，我给你打70分。当孩子大哭不听劝时，你没有当场指责他，而是把他拉进小房间，这既尊重孩子，又离开现场，避免场面更加尴尬。你肯定孩子的感受，帮他描述情绪，以及产生这种情绪的原因。
> 
> 虽然最终吼了孩子，但是当孩子道歉时，你及时安抚孩子，修复亲子关系。孩子最终也平静下来，并且主动想办法解决问题。我猜你平时即使吼孩子，也是对事不对人，所以孩子最终的落脚点也是在解决问题上。
> 
> 如果你能够抓住孩子情绪的节奏就更好了。处理孩子的情绪问题，就像是跳双人舞，要把握好节奏，一着急就可能踩到对方的脚。
> 
> 当你在小房间里和孩子沟通，他还是反复哭，说“不行不行，我讨厌妈妈”时，说明他的情绪还是处于上升期的，你骤然想让他停下来，结果会反弹回来。这说明你还没有真正接纳他的情绪，觉得哭不好。
> 
> 其实哭也是一种调节情绪的方式，你不如跟他说：我知道你现在很沮丧，想哭也是正常的。你哭吧，妈妈就在旁边陪你；等你觉得好一点，我们再说这件事情。这样，他可能平静得更快。
> 
> 孩子之所以情绪反应这么大，很可能前面当他哭时，大家都哄他，一个劲儿道歉。这就让孩子觉得，错的不是我，是你们，有些“得理不饶人”。其实叔叔没有错，不过可能孩子觉得你们不让我吃，叔叔却吃了，觉得不公平，一下子就崩溃了。
> 
> 当时情况下，让他哭一哭，安抚一下即可。事后可以跟他确认，是不是因为叔叔要吃，让他不开心。然后让他换位思考：如果叔叔不舒服，不能吃冰淇淋；而你可以吃，你会怎么办。孩子能够多角度看待问题，也就不容易钻牛角尖了。

## 3.黑白卡能够刺激大脑发育吗？

> @Jennie
> 
> 女儿前不久刚出生，阿姨发现宝宝现在对黑白色比较敏感，所以我们给她买了黑白卡片。卡片移动的时候，她的眼睛也会跟着移动，看得很认真。这种黑白卡片真的可以通过刺激视觉从而刺激大脑发育吗？

> Dr. 魏
> 
> 0～4个月的宝宝，差不多还是只能辨别黑白两色的“色盲”，所以这个阶段，对比鲜明的黑白卡确实能够吸引宝宝的注意。而4个月后，宝宝的视觉系统迅速发育完善，渐渐能够分辨更多的颜色了，并且偏爱饱和度较高的红、黄、蓝、绿等基本色，而且他也越来越喜欢更加复杂的图案。
> 
> 但宝宝第一喜欢的，其实是人脸，特别是妈妈的脸。多和宝宝面对面说话、唱童谣，对大脑发育更有效。

## 4.除了运动外，还有哪些针对多动症的训练方法？

> @宇文拓
> 
> 作为一个已确诊多动症的6岁男孩的家长，确实在孩子的教育问题上伤透了脑筋。孩子课堂纪律很差，很难坐端正，注意力不集中，情绪控制差，小动作多，喜欢惹是生非，成绩也不算好。除了运动，希望Dr.魏能多分享一些针对多动症的训练方法！

> Dr. 魏
> 
> 多动症患儿的家长非常不容易。现在常用的治疗手段有行为矫正、药物治疗和心理治疗。一方面，你可以配合医生的专业建议；另一方面，你也可以参考国内外权威专家写的书。
> 
> 在这里，我给你推荐《如何养育多动症孩子》一书。它的作者是罗素·巴克利博士（Russell A. Barkley），是一位在多动症领域的权威学者。
> 
> 巴克利在这本书中给了很多具体有效的建议，比如抚养多动症孩子的十四条指导原则，改善孩子在家和学校行为的八个步骤，如何帮助孩子处理与同伴之间的问题，家长应该如何照顾好自己等等，希望对你有帮助。

## 5.孩子同时学习拼音和英文字母，会混淆吗？

> @刘小黑很Ben
> 
> 三岁半的宝宝开始自发地学习汉语拼音与英文字母，我们担心孩子把这两者学混淆了，会有这个问题吗？

> Dr. 魏
> 
> 我在之前的课程提到，孩子学两门语言时，他会根据不同的人，说不同的话。比如有一次我带女儿去外国朋友家玩，她前一秒还在跟外国小朋友说英语，下一秒就对着我说中文了。
> 
> 拼音和字母，都不是孤立出现的。拼音对应中文，学习的环境中，大人也会跟他说中文；而字母对应英文，大人会鼓励他说英文。孩子慢慢地就会区分两者的差异。而且，拼音有声调，像个小帽子一样戴在拼音头上，也是帮助孩子区分的线索。
> 
> 但拼音和字母还是很像，在前期学习中发生混淆是难以避免的。这就像是孩子学了阿拉伯数字1、2、3后，如果他学习音乐课，会把1（do）、2（re）、3（mi）也念成1、2、3，但是老师会纠正他，慢慢地他就明白了在数学课和音乐课上，两者读音是不一样的。
> 
> 即使是只学汉字，也会有多音字的问题；而只学英语，同样的字母，在不同单词里面，发音也会发生变化。
> 
> 这些混淆都是无法避免的，不用害怕。    

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 你学习了多动症。很多孩子总爱动来动去，但并不一定就是多动症。多动症需要科学谨慎的诊断。@乐乐开心妈 分享了她家大宝被“误诊”的经历。后来她发现了真正的原因，并且通过陪伴、鼓励、情绪调节、给予自主性等方法，帮助孩子提高专注力。听听她是怎么做的吧。

 **下面是@乐乐开心妈的分享：不贴多动症标签，鼓励孩子提高专注力**

“你观察一下，他是不是有多动症啊？”——我家大宝去年年底被一位大夫问。因为孩子就诊的时候不停地说话、做动作。那段时间他在幼儿园的表现也很不好，一反之前安静的习惯，总是与小朋友讲话打闹，说话时还不停抖动。之后再有大夫问诊，他都会自己加一句：我有多动症。

我们最开始的处理是不恰当的，采取强制监督的方法来减少多动、提高他的专注力。但这样他坐在那里哈欠连天、会走神，这样的专注是逼出来的，也担心这样会减少他的自主性和被信任感，而且我不相信他有多动症，更不希望他给自己贴个多动症的标签。所以之后做了一些提高他专注力的尝试，正好这时也查出是孩子的健康问题导致他专注力变差，于是赶紧补过。

首先是配合治疗，然后帮他恢复自信和专注。鼓励他一次只专注地干一件事情，我也调整自己的情绪，在他分心动这动那的时候，做到不发火，只是提醒他专心课内的事。这样坚持了一段时间，他基本不再在上课时玩小玩具了。

在幼儿园老师的建议下，我也找了一些棋牌游戏，陪他一起玩耍，来提高他的专注力，爱贝睿的益智类桌游盒子也正好派上用场。经过一段时间的陪伴，我的专注力也提高了。像孩子一样沉浸在游戏中而不是刷手机，是家长应该修炼的内功吧！

---
