# 119｜读者问答：孩子故意不理人，怎么办？

> Dr. 魏
> 
> 下周我将教你一种促进孩子数学能力的简单游戏，以及解决一个问题：怎样保护孩子的好奇心？
> 
> 首先，教你一种超级简单的数字游戏，可以促进孩子的数学能力发展，只要用对方法，还可以扩大词汇量，效果惊人。
> 
> 另外，帮你解决一个问题，想培养能够创造未来的孩子，什么最重要？好奇心肯定摆在前排。那么，你可以怎样做，去保护孩子的好奇心呢？下周，我会把从科学研究中得出来的方法传授给你。

## 本周问答时间

1.孩子太在乎别人的看法，怎么办？

2.孩子故意不理人，怎么办？

3.关于幼儿性教育，有哪些绘本推荐？

4.对数学不自信的妈妈，怎么引导孩子学习数学？

5.孩子有“男孩聪明，女孩不聪明”的性别偏见，怎么办？

## 1.孩子太在乎别人的看法，怎么办？

> @专栏家长
> 
> 孩子特别在乎我的看法，比如，学完了跆拳道就问我：今天的跆拳道我学得好不好？在朋友家玩了回来，他会问：妈妈，我的表现怎么样？他太在乎我的看法了，这样好不好？

> Dr. 魏
> 
> 你会在乎谁的看法呢？当然是你觉得重要的人啦！这说明，你在孩子心中很有分量，恭喜你！  
> 
> 孩子主动想听你对他的评价，这其实是帮助他成长的机会。咱们专栏之前讲过，给孩子及时的、具体的反馈，可以帮助他们更好地学习。这里要注意的是，不是简单含糊地说“真棒”“很好”“不行”，而是要走心。孩子学跆拳道学得好在哪里，哪里需要改进，如果你详细地描述给他听，那么相当于他是得到贵人指点，知道如何扬长避短，精进功夫。如果只是泛泛而谈，说他真棒，他可能以为自己什么都做得好，开始膨胀。但被捧得高摔得也疼，下次遇到挫折时，可能就容易退缩，不敢接受挑战了。我相信，你会是孩子的贵人！
> 
> 需要提醒的是，如果你给孩子太多的束缚和批评，那可能会打击他的自信心。这是需要注意的。

## 2.孩子故意不理人，怎么办？

> @鑫雅
> 
> 大宝三岁两个月，跟他说话呢，他故意不理人，除非我们威胁或者很严肃地说，他才会回答。犯错了，跟他说也不听，非要发火了才停止，然后直接害怕地哭起来，不停地说对不起，可是下次依旧会犯同样的错……

> Dr. 魏
> 
> 你需要具体分析孩子故意不理人的原因。如果是因为玩得很投入，那可能是听不到，或者不愿意停下；如果是因为要让他去做不愿意做的事情，那可能是逃避；如果是做错事情了，那可能是担心受到责骂。
> 
> 初步知道孩子怎么想，对策也就不会只有威胁和发火了。比如玩得太投入，那你不妨走过去，蹲下来，跟他再说一遍。如果是不愿意做的事情，比如吃饭、洗澡，那么告诉他可以再玩五分钟，让他有个心理缓冲。如果你正在追一部热播剧，别人啪一声把你电脑关了，叫你去睡觉，你肯定也不乐意。如果是做错事了，那就让他知道，你不是要惩罚他，而是提醒他，以后应该怎么做会更好，降低他的心理防备。
> 
> 另外，孩子也可能因为家里多了弟弟或妹妹，感觉父母对自己的态度不同以往，心里有委屈；也有可能是出现了叛逆的现象。这需要你多跟他沟通，多一点单独陪伴他的时间，并且创造机会，帮他建立和二宝的感情。

## 3.关于幼儿性教育，有哪些绘本推荐？

> @毛豆妈妈
> 
> 看了第118期“怎么做好家庭性教育？”，很受启发。最近想给孩子讲讲性教育知识，请问有没有相关的绘本书单推荐？

> Dr. 魏
> 
> 留言区有很多家长咨询绘本，我在这里给你推荐一些：
> 
> 关于出生教育：《小威向前冲》；
> 
> 关于性别教育：《我是女孩，我弟弟是男孩》；
> 
> 适合二胎家庭：《我的弟弟出生了》；
> 
> 关于身体教育：《我们的身体》《乳房的故事》；
> 
> 关于安全教育：《学会爱自己：不要随便摸我+不要随便亲我+不要随便跟陌生人走》系列；
> 
> 还有《小鸡鸡的故事》，说到男孩和女孩区别，什么是隐私部位，如何清洗。
> 
> 另外，芒果TV《丁丁豆豆成长记》，这部性教育动画片适合小学阶段的孩子观看。

## 4.对数学不自信的妈妈，怎么引导孩子学习数学？

> @Tracy
> 
> 我高中时就比较偏科，对数学没有自信，不知道能不能把孩子的数学教好？您可以多举一些引导不同年龄段孩子学数学的方法实例吗？这是不是跟从小培养孩子的英语兴趣一样，只要培养孩子学数学的兴趣，等孩子高年级就不用操心了？

> Dr. 魏
> 
> 兴趣只是一方面，但是在遇到困难时，你需要给孩子具体的指导才行。
> 
> 其实，你现在的认知能力要比读书时候好，而且现在有更多通俗易懂的资料可以参考，如果你重新去看这些知识的话，并不像想象中的那样难。就像有的人读书时不喜欢历史，但后来看了《明朝那些事儿》《袁腾飞讲历史》等，就迷上历史了。
> 
> 在孩子六岁之前，你可以多借助数学绘本和数学桌面游戏，比如美国thinkfun公司就出产了不少优秀的桌游产品。等孩子上小学后，你还可以多借助网络资源，比如麻省理工学院及哈佛商学院毕业生萨尔曼•可汗的可汗学院，有很多优质的免费在线课程，通俗易懂，连比尔•盖茨都给他点赞。
> 
> 最后，孩子爸爸也是你的神队友呀！多发动一下！

## 5.孩子有“男孩聪明，女孩不聪明”的性别偏见怎么办？

> @花叶汁
> 
> 我家女儿上幼儿园了，对我说只有男孩聪明，女孩不聪明。听完之后，想起我充满歧视的高中老师，我一瞬间怒火中烧。
> 
> 我对宝宝讲，男女不重要，重要的是基因，还告诉她女孩子分两种：一种相信自己很聪明，长大了就非常聪明；一种认为自己不聪明，长大就很笨。本意是告诉她不要相信那种不好的偏见，但是把宝宝吓坏了，用哭音告诉我说不要说了，妈妈我害怕，我不要变笨。
> 
> 后来再问宝宝聪明吗？宝宝说女孩子聪明，男孩子不聪明。我只好纠正了一下说，男孩子也聪明。但是我觉得如果男孩子也聪明的话，如何给宝宝解释女孩子聪明呢？因为聪明本来就是个相对概念。

> Dr. 魏
> 
> “男孩聪明，女孩不聪明”这种观念确实要不得。很多研究表明，男女的平均智力，也就是智商测试的平均数没有显著差异。你有帮助女儿破除偏见的意识，给你点赞。
> 
> 听到女儿说女孩不聪明，你很气愤。不过，女儿说这句话时，她心里究竟是怎么想的？她是怎么产生这个想法的？我建议你找个时间跟她了解一下。孩子的理解可能跟你想的不一样。举个段子为例，有个孩子回家问妈妈，我从哪里来？妈妈立马紧张起来，该怎么解释呢？总不能说从垃圾堆里捡来的吧。这时候孩子又补充一句，小明说他从天津来的。
> 
> 你可能因为愤怒而先入为主了，或许女儿想的跟你认为的不是同一个事情。
> 
> 另外，用基因、染色体这种抽象的概念，孩子听得似懂非懂，容易误解你的意思，建议换成更加具体的事例。比如，你可以帮她回忆一下，她比幼儿园里的男孩做得好的地方，妈妈比爸爸做得好的方面，动画片里女性角色比男性角色做得好的情节，比如《爱探险的朵拉》《小猪佩奇》《冰雪奇缘》，然后问女儿她说的这个观点还成立吗？
> 
> 智力并非完全由先天决定，目前科学家的共识是先天遗传和后天环境同等重要，先天决定智力的上下限，后天决定最终水平停留在哪里。
> 
> 最后，我请你在留言区里分享你曾经误会过孩子的经历，希望大家先听孩子把话说完，再思考对策。    

## 本周家长分享

> Dr. 魏
> 
> 孩子数数没问题，但是遇到实际的数学问题，不知道怎么把实物对应数字，进行计算，这里面涉及到推理能力。宝妈@莉茜 4岁的女儿就遇到这样的问题。她和老公给女儿设计了很多好玩的数学游戏，帮助她克服了这个问题。看看他们是怎么做的吧！

 **宝妈@莉茜的分享：用假装游戏帮助宝宝学数学**

我家宝宝四岁，在上幼儿园小班，之前她数数没有问题，但却不明白数字与实物之间的关系，后来我与老公共同帮助她克服了这一困难。她现在不但理解了数与实物的关系，而且直接写公式也能答对20以内的加减法了。 

起初，我们是通过卖东西的游戏教会她数学的。最开始让爸爸扮演老板，我和宝贝扮演顾客，假装去买玩具。场景尽量还原现实，让游戏更好玩，也让孩子更快地进入角色，可以随便创新。

问好价格，再让宝宝自己从硬币罐里数对应的硬币出来。一开始我们只做10以内的加减法，待她熟悉了过后，再提升难度。另外，也会在超市里鼓励宝宝自己去结账。

最开始，她数得很慢，而且容易数错，但随着我们扮演的次数越多，老板、顾客角色频繁交换，她反应的速度和准确率都提高了，甚至要求自己独立当老板。我们大概用了一周的时间达成这样的效果。

接着，我们把硬币面额多样化，五角、一角、一元混合起来增加难度。引导宝宝在支付一元金额的时候，可以给十个一角的硬币或者两个五毛硬币。

后来，我们借用小黑板和磁性画板，上升到抽象阶段，比如：3+2=5，我就先放三个红色的雪花片，并在下面写上数字“3”，再放两个白色的雪花片，下面写上“2”，中间画上加号，问她：红色和白色的雪花片一共有多少片？然后在等号后面写上“5”。最后是教她指读等式。

我的体会是：一定要有耐心，多积极引导，千万不能说TA笨，在目标上要循序渐进，不能一次吃个胖子。数学不只是计算，推理能力更重要，我非常认同Dr.魏说到的这一观点，很多办法也是借用了专栏中的妙招。

## 划重点

孩子故意不理人，怎么办？
具体分析不理人的原因，知道他是怎么想的，对策也就不会只有威胁和发火了。
1.因为玩得很投入：那可能是听不到或不愿停下，那不妨走过去，蹲下来，跟他再说一遍。
2.因为要让他去做不愿意做的事情：比如吃饭、洗澡，那可能是逃避，那么告诉他可以再玩五分钟，有个心理缓冲。
3.如果是做错事情了：担心受到责骂，那就让他知道，不是要惩罚他，而是提醒他，以后怎么做会更好，降低他的心理防备。

## 知识账本使用指南

 **手把手教你使用「得到」App新功能：知识账本**

为了方便你学习、总结和经常回顾，得到App给你准备好了一个方便的工具——知识账本。你可以在得到App首页底部导航条看到它，点进去你就可以看见自己的学习足迹了。

 **如何更好地使用你的知识账本呢？**

 *• 直接在文稿中划线写笔记：* 对于文稿中精彩重要的句子和段落，长按就可以写“划线笔记”，记下你对这段话的想法和批注。你还可以为笔记添加标签，方便日后分类和查找；

 *• 每日读书笔记：* 你可以在学习完当天的内容后，在留言区写下你的心得、体会和学习笔记；

 *• 查看学习记录：* 在得到App首页最下方的“知识账本”中，可以查看你的学习时长和学习内容，这里记录了你每天的学习与进步，学习数据和总结都一目了然；

 *• 查看知识清单：* 在“知识账本”中，你还可以看到自己的知识清单，你的学习记录、笔记、留言和收藏，都被分类整理在知识清单中，方便查看；你也可以为自己创建个性化的知识清单，让学到的知识更有条理、更成体系。

---
