# 把绘本阅读当舞台剧，爱“演”你就赢了

> Dr. 魏
> 
> 怎么给孩子读绘本？
> 
> 最近听一位读者说，有一种绘本阅读机器人，只要把绘本举到它面前，它就能把绘本读给你听。确实，大家家里应该都买了不少绘本，可怎么读，却成了一个大问题。有时候孩子拿一本书看一眼就要换，有时候一遍又一遍地要求你重复读，如果有机器人来帮忙，自然是极好的。
> 
> 不过，我是不太愿意把读绘本的任务交给机器人，除了考虑到读书是跟女儿保持亲密互动的好时机，而且机器人肯定读得不如我好。关于怎么跟孩子一起读绘本，我还是很有心得的。
> 
> 绘本阅读的好处多多，从语言到情绪，从科学到艺术，从社交能力到逻辑思维，泡在绘本里长大的孩子收获肯定不小。今天，我主要跟你聊聊，怎样通过阅读绘本，帮助孩子学习口头语言。

 **孩子的语言发展跟语言输入有关系，既拼数量，更拼质量**

虽然孩子刚出生的时候，都不会说话，但到了上学时，孩子和孩子之间的语言的差异就已经很大了，他们的词汇量大小不同，句子结构、语言逻辑，都千差万别。

科学家发现，孩子入学时的词汇量，能在一定程度上预测将来的学业成绩。那么，是什么让孩子的语言发展差别这么大？其实，这跟孩子小时候得到的语言输入有关系。

美国研究者记录了42个家庭中，孩子7个月到3岁期间的口语词汇。等到他们9岁时，再测试他们的阅读和其他学习能力。研究者发现，有些妈妈爱跟孩子说话，每天能说三万个词，这些孩子长大后阅读能力比较高，还有些妈妈跟孩子说话不多，每天差不多说七八千个词，这些孩子上小学后阅读能力稍差一些。

不过，语言输入，可不是仅仅要拼数量。要是你每天跟孩子说一万遍“走开，一边玩儿去”，也不会对孩子的语言发展有什么积极作用。

不能只拼语言数量，还要注意给孩子输入语言的质量。语言质量可以从很多方面考虑，比如词汇的多样性，句子结构的复杂性，语言包含的情绪等等。

有一个实验特别有意思，研究者分析了爸爸妈妈跟孩子说话时的“参考透明度”（referential transparency），发现爸妈的单词参考透明度越高，孩子3年以后的词汇量更有可能越大。参考透明度是什么？主要是指遇到新词时，能迅速获得与词义相关的可靠信息。

举个例子，如果你当着孩子的面夸一个人说他有很多知识，你发现自己孩子迷茫地看着，不明白知识是什么意思。这时候，你进一步地解释：“知识啊，就是对很多东西的认识，比如，你今天去动物园了，知道了熊猫不是猫，其实是熊，这是知识。昨天我教你了每年有365天，每4年有一年是366天。这个也是知识。”这时候，孩子就对知识这个稍微抽象的词有了理解。

在听到一个新词时，孩子会参考当前的各种线索综合判断词义，包括你的声音、表情和姿势，还有他眼前看到的东西等等。这是孩子们学新词的方式，如果词义抽象，你能够给他更好的单词参考透明度，就像我上面举例一样的解释，孩子的理解也会更好。  

要给孩子多一些语言输入，还要词汇多样、句子结构丰富，还要注意参考透明度，那到底要怎么说？除了日常生活中跟孩子的对话外，绘本是个非常方便的工具。

优秀的绘本语言朗朗上口、有韵律，句子在重复中又有变化，故事扣人心弦，图画和文字配合巧妙，非常适合当语言学习材料。用绘本帮助孩子学习语言，我的一个窍门就是：把亲子阅读当成舞台剧，跟孩子“演”起来。

## 1.你是演员，孩子当导演

首先，通过绘本，我们可以帮助孩子多练习识别语音，比如区分音节、听出来押韵的词。所以我会给孩子读一些有节奏感、有韵律的书，比如童谣。

读的时候，有意拉长音调帮助孩子认识这个音，然后在每个词之间稍微停顿，帮助孩子感受一个词是一个语义片断，最后还要在韵脚的地方加重语气，比如说，读《一园青菜成了精》，就是这样的：“绿头〜萝卜〜称（停顿）大王，红头〜萝卜〜当（停顿）娘〜娘。” 这样多读几句下来，孩子就会很快发现韵脚规律，会跟着念起来。

小孩子喜欢语言中的韵律，所以重复很重要，有利于孩子建立语言技巧，但一成不变地重复也不行。为了增加阅读的趣味性，最好能在读不同角色说话时，换不同的音调或声音。你看，我说读绘本要当演员，没错吧？

为什么我说“让孩子当导演”呢？是因为看到了很多留言区的问题：读书的时候，孩子总是不听话，有时候你读到下一页，他还在看上一页的图；有时候你想好好讲完一个故事，他却纠缠着一个细节不停地问为什么；有时候你在认真地讲，他跑去玩别的了。其实这些问题都很好解决，那就是“导演”说了算。

在我家，有些书是我女儿比较喜欢的，但她只喜欢书的一部分，那我就陪她看这一部分。有时候时间比较紧，她还不停地提问，回答了问题就读不完书了，但是我也不会说：“不要问这么多问题，我们先把书读完再说。”

我会耐心地先回答她的问题，再继续读书。孩子的注意模式跟成年人不一样，他们的注意像是散光灯，能关注到周围环境的各个方面；而大人的注意力更像是聚光灯，总想集中精力完成一件事。

请记住，亲子阅读时让孩子当导演，我们跟着他的兴趣走。当孩子感兴趣时，他愿意模仿、愿意理解、愿意思考，才能真正从阅读中受益。

## 2.把话筒交给孩子

把话筒交给孩子，就是鼓励孩子多说。亲子阅读应该是一个互动过程，不能一直你念、孩子听。互动阅读能让孩子更多地练习语言，而且孩子可以根据他的兴趣和能力来决定读哪儿、怎么读，这样能更快地促进孩子的语言能力发展。

不过，怎样递话筒也有学问。如果你跟孩子读完一本书，就问他：“孩子你说说，这本书讲了什么道理？是教育小朋友要好好吃饭，对不对？”你这样问，估计你家宝宝当场就会石化了，根本不知道怎么接你的话茬。

应该怎样抛话题？通常，我会根据孩子的兴趣，讨论书里的词语和故事情节，我和孩子经常聊这样一些话题：

首先，拿起一本书，看看封面上画的是什么，请孩子猜，这本书讲的是谁的故事，他可能会做什么。

然后，读到中间的时候，先不翻页，鼓励孩子猜一猜接下来会发生什么事，在这个过程中，孩子需要回忆已知情节，并观察画面，注意前后变化，根据各种线索推想下一步的发展，不知不觉地锻炼孩子的推理能力，还为孩子发挥想象预留出空间。

比如看绘本《第五个》时，受伤的小企鹅走进一扇门，焕然一新地走出来；打着绷带的小熊走进那扇门，焕然一新地走出来；轮到青蛙进去了，它会有什么变化？孩子先预测，再接着读，有参与的乐趣。

另外，我会启发孩子，帮她把书里的内容跟自己的生活联系起来。有没有见过书里的小动物啊，有没有遇到跟主人公一样的事啊，当时的心情是怎样的啊，都可以聊聊。

在对话过程中，照顾孩子的语言能力发展现状，最开始可以是“选择题”，比如“小鸟掉下来，遇到谁了，小猪还是小狗？”然后可以是“填空题”：“小鸟去找妈妈，把谁当成了妈妈？”还可以给孩子出“简答题”，“小鸟还没找到妈妈，她该怎么办呢？”仍然是给孩子搭脚手架的思路，在孩子当前语言水平的基础上，提供一些他努努力能回答的问题，帮助他进步。

如果孩子说的话不完整、不准确，你可以用准确和完整的句子重复一遍，一是确认你正确理解了孩子的话，二是给孩子一个良好的语言示范。

最后我还想提醒一下你，不要把天聊死了。有两种情况很容易把天聊死，你从孩子那里得不到有意义的反馈。一种情况是封闭式问题，问“是不是呀”“对不对呀”，孩子可能都不听你的问题内容，随口回答“是”“对”。

还有一种情况就是空泛的问题，最常见的是问“这本书讲了什么道理啊”、“你应该向小猪学习什么呀”，这话让孩子很难接，阅读并不是一定要获得什么道理。

绘本阅读对孩子的语言发展意义在哪里？我想用一个实验来简单说明。

2015年，有科学家利用功能性磁共振成像技术，找到了读绘本与语言发展相关的直接证据。研究人员找了19个3-5岁的孩子，调查他们的亲子阅读情况，然后，给孩子们戴上耳机，让他们听故事，同时测量他们的大脑活动。

你猜怎么样，在家阅读多的孩子，听故事时更有可能激活支持语义处理的特定脑区，这些脑区对口语表达以及以后真正的阅读来说都是至关重要的。

## 课后延伸阅读

 **给孩子的推荐绘本：《一园青菜成了精》《第五个》**

* 这本绘本都是我在今天文章中举过的例子。《一园青菜成了精》是北方童谣改编的绘本，讲菜园子里的蔬菜成了精，萝卜和莲藕开战，众蔬菜混战的故事。

* 《第五个》是五个受伤的玩具，排排坐，怀着恐惧的心情等待去另外一边的房间。其实，房间的另外一头是可以修好玩具的医生。两本绘本可以锻炼孩子克服未知的期待和恐惧。其中，《第五个》曾获得博洛尼亚国际儿童书展绘本大奖。

 **给家长的课后读物：《好绘本如何好》**

* 作者郝广才，得到专栏《郝广才·今天》主理人

* 本书由资历深厚的绘本编辑兼创作者郝广才执笔，援引许多备受肯定的好绘本为例，透过犀利风趣的文字、精辟独到的剖析，带你进入绘本中的桃花源。让喜爱绘本的读者，重新阅读绘本的另一个层次；让重视孩子的父母、老师，更了解如何选择好绘本，引导孩子的眼睛。

## 第45期思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是：你在给孩子读绘本的时候，用过哪些小妙招帮助他提升语言能力，欢迎分享！

 **金牌家长：蛐蛐**

上期的思考题是：谈谈你被什么不理性的育儿思维影响过，金牌家长我颁给 @蛐蛐。

她说之前孩子感冒，爷爷、奶奶让吃感冒药和抗生素类药，亲戚朋友让给孩子做小儿推拿，医院医生要给孩子输液打针。

最后她看了很多权威的药剂师和医生的公众号，也做了专业咨询，查询了好多书籍，最后，自己学会区分感冒类型，坚持七天到半个月的普通感冒会不治而愈，对关注孩子的休息情况，多吃富含维生素C的食物，发烧到38.5摄氏度再吃退烧药。

这样一来，面对孩子感冒，她一次比一次淡定，自己也没有之前那样焦虑了。我想，这就是具有批判性思维的家长代表吧。

## 划重点

孩子的语言发展跟语言输入有关系，既拼数量，又拼质量：
1.不建议使用绘本阅读机器人，读书是家长跟孩子保持亲密互动的好时机，别错过。
2.给孩子多一些语言输入，除了日常生活中跟孩子的对话外，绘本是个非常方便的工具。你要把亲子阅读当成舞台剧，跟孩子“演”起来。首先分配，你是演员，孩子是导演；其次，把话筒交给孩子，鼓励他多说、多讲。

---
