# 培养理性宝宝，从家长做起

> Dr. 魏
> 
> 如何做理性父母？
> 
> 上期节目我讲了要在具体问题、实例中教孩子批判性思维。批判性思维包括推理、判断与决策和问题解决三种思维过程，这其中，判断与决策非常重要，同时也是孩子最难学到的。
> 
> 判断与决策又可称为理性思维。理性思维可以帮助你获取真知，避免决策错误。一个理性的人，懂思考，会分析，懂得如何制定适当的目标，保持与现有证据相称的信念，最后，能在目标和信念的前提下采取适当的行为，完成一件事。他们能抓住机会，不容易被这个复杂的社会“坑”，更适应生存。
> 
> 相反，一个缺乏判断和决策力的人，容易定下不切实际的目标，被虚假信息迷惑利用。最后，往往会丧失机会，甚至成为不理智行为的受害者。

 **（1）智商高，不代表理性智商同样高**

智商够高，人更理性？其实，理性跟智力不是一回事，即使是那些高智商的人，也常常会做出不理性的行为。很多美国大学，不但要给学生测智商，还要给他们测理商，也就是理性智商。

但是，大多数小孩只具备有限的理性思考能力，随着年龄和认知能力的发展，他们的理商才会越来越好。不过，这不代表理性对孩子来说就不重要了，研究发现，理性是可以通过教育提高的，长期来看，理性提高的效果甚至比智力还明显。

怎么做呢？咱们家长的以身作则最重要。只有我们成为理性的父母，跟认知偏见做斗争，才能躲开育儿中常见的思维误差，并且让孩子在耳濡目染中学会理性。

可能你觉得自己足够理性，不会轻易掉坑。确实，大多数人往往认为自己是理性的，亚里士多德说过：“人是理性的动物”。现代认知科学的研究却认为，恰恰相反，大多数成年人，在多数情况下经常犯不理性的思维错误。

人的大脑特别的懒，为了更快更省力地处理信息，大脑用直觉来做决策，而不是费力地去用理性分析来决策。这样的后果是很多人用偏见和认知偏差来做决策，来决定自己的行为。

我给你举两个例子，想想看，你的生活中有没有遇到过这样的人：

孩子不听话就打骂孩子，信奉棍棒之下出孝子，他认为：

* 我的孩子应该绝对地尊重和服从我。我代表最高权威，如果孩子违背我的意愿，这是在贬低我，我会很愤怒。同时，这也代表我的孩子没用，他应该受到惩罚。

或者孩子成绩不够好就打骂孩子，信奉狼爸虎妈，他认为：

* 我必须是一个完美的妈妈（爸爸），我一定能把子女养育成我想他们成为的样子。如果我做得不够好，我会觉得自己很没用。如果孩子做得不够好，我会觉得他很没用，他应该被批评。

你看，这些人持有观点时振振有词，仿佛非常合理。他们不会觉得自己的行为是非理性的，因为他们每每下决策的时候，都是让感性先行，他们的思考只是在为情绪化的行为做辩解。

心理学家乔纳森·海德说过，理性是感性之狗身后摇晃着的尾巴，理性的尾巴无法左右一个被情绪冲昏了头的狗。从脑科学的角度来看，确实是这样。情绪系统，特别是一个叫杏仁核的脑区，在调节决策偏见方面起着关键作用。在做决策的过程中，可能会将大量额外的情绪信息纳入考虑中。

从进化角度来看，这种机制可能会给我们带来巨大优势。远古部落时代非常重视社会关系，这些额外的情绪信息可能会给我们提供有用的社会线索，便于我们弄清楚形势。

然而，到了现代社会，如果我们想要学习知识，做出最佳的决策，往往需要我们使用抽象的思维概念，用超越当下情景的抽象思维能力，而不是用情绪化的、情景化的思维方式来应对信息爆炸的互联网时代。

 **（2）育儿中常见的理性思维误差**

如果我们总是让冲动做决策，最后再找合理化的借口，我们就会陷入不理性的怪圈。加拿大应用心理学家斯坦诺维奇给出了一系列会破坏理性的思维清单，叫做“理性抑制剂”，我从他的清单里挑出了几个育儿中常见的理性思维误差，包括：

 **1. ** 信仰超自然与迷信

比如给孩子传播一些鬼怪故事，或者是迷信思维。

 **2. ** 信仰直觉

比如孩子生病、出问题的时候，不是求助于专业人员，而是把自己的直觉当做判断依据。

 **3. ** 过度依赖民间智慧与民间心理学

比如相信一些来源不靠谱的育儿偏方和民间心理学。在我眼里，给孩子看“闪卡”、相信蒙眼识字、相信翻书一遍就能背诵的过目不忘能力，都是属于相信所谓的民间心理学。

 **4. ** 迷信偏方

比如用道听途说得来的偏方或者流行概念，不求证直接往孩子身上试验。

这几个理性思维误差，不但影响家长，也会影响孩子的发展。比如说一个迷信直觉的家长，他会更容易受到别人的心理暗示。一旦孩子模仿他的行为，孩子也更容易受到暗示。这也会抑制孩子的发展。

 **（3）家长如何理性育儿**

那么该怎么摆脱理性误差的困境呢？克服决策错误的关键是，让理性先行，做出理性决策之后，再行动。斯坦诺维奇把有助于增进理性的知识称为“理性促进剂”，我挑了一些适合家长的例子，包括：

 **1. ** 概率推理思维

比如最近有一些负面的社会新闻，如果你明白一些概率知识，你就不会过度偏激，你知道它们是小概率事件。又或者，一些家长总是抱有侥幸心态，明知道一些产品可能有副作用，但还是让孩子去碰运气，赌一把。这些家长的心态是，“万一有用”呢，却忽视了“万一出事”的概率。

 **2. ** 决策科学思维

明白自己或别人的决策偏好，比如我知道孩子发怒的时候我也容易失控，女儿发怒的时候我就不会硬碰硬，而是自己也找个角落冷静一下。我的一个朋友，她知道孩子在嘈杂的环境中会更容易冲动购物，所以带孩子去商场的时候会跟孩子说明情况，或者尽量避免带孩子去嘈杂的地方。

 **3. ** 科学推理思维

用观察、假设、检验、反思和调整的科学思维取代直觉。比如一些蒙眼识字的宣传看起来很神奇，但其实是天真的孩子被培训机构的大人引导出来的骗局。再比如，明白两件事情有相关性不代表有因果关系。比如说有的家长相信小儿推拿七天之后，感冒就好了，其实是因为感冒治愈的自然周期是七天，跟小儿推拿没有关系。只有我们用科学推理思维，才能破除这些错误观念。

 **4. ** 逻辑思维

比如明白个人经验不足以作为证据，他就不会迷信道听途说的育儿偏方。而是懂得搜集证据，寻找解决思路，权衡比较，最后下决策。

 **5. ** 经济思维

比如明白什么是沉没成本，及时收手。我听说有的家长，已经发现自己在育儿方面走了弯路，仍然选择一条道走到黑。可能是因为觉得自己已经投入很多时间、经济成本在里面，放弃不了沉没成本。

总结一下，人类不是天生自带理性配置的，这需要我们付出额外的努力，压抑自己的情绪，努力提高自己的理性。我们要避免理性抑制剂带来的育儿大坑，同时，要成为理性的人，用概率、决策、科学、逻辑和经济思维来武装自己。因为我们知道，孩子会看着我们一天天地长大，我们就是他们最好的榜样。

## 课后延伸阅读

 **「给孩子的课后读物」**

 **Skill Sharpeners Critical Thinking  （Pre-K/ Grade K）**

科学思维能力，需要一定的练习。这套书能帮你的孩子意识到思考的本质，练习批判性思维能力，成为一名真正的思考者。本书虽然是围绕思维主题的英文专项练习册，但题目实用、吸引人，内置插图等设计，让孩子读起来轻松易懂。适合学龄前、幼儿园阶段的孩子阅读。

 **「给家长的课后读物」**

 **《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》**

“善于思考”包括明智的判断与决策，但大家熟知的智力测验并没有评估个体的判断和决策能力，这些技能对工作、生活非常关键。影响做计划、评估关键证据、评价风险和可能性，从而决定你是否能做出好决策。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是：谈谈你在育儿的时候，曾受到哪些不理性的思维影响？

 **金牌家长：燕**

上期的思考题是“说说你对批判性思维的理解”，宝妈 @燕 举了自己孩子的例子，她家娃读绘本时，为了检验是谁咬了小猪的大饼，宝宝先观察，假设是老鼠咬的，然后通过故事的发展进行检验、反思、调整，对比了各种不同的牙印，最后推理出是小猪自己咬的。金牌家长，颁给善于引导孩子的聪明家长 @燕。

## 划重点

谨防育儿中常见的理性思维误差：1.信仰超自然与迷信；2.信仰直觉；3.过度依赖民间智慧与民间心理学；4.迷信偏方。迷信直觉的家长，更容易受到别人的心理暗示。一旦孩子模仿家长行为，会抑制自身发展。

---
