# 摆脱畏难情绪的秘诀：跳一跳，够得着

> Dr. 魏
> 
> 我在《一万小时不靠谱，刻意练习更重要》里讨论了，我们该怎么帮助孩子坚持枯燥的练习。有些人问我说，“Dr.魏，除了容易觉得一件事情很“烦”，我家孩子还容易觉得一件事很“难”，一开始就不敢去做，有畏难情绪。
> 
> 其中，一位家长 @时光漫步 的留言引起了我的注意，她说：“我们家宝宝挺喜欢画画的，在幼儿园能够独立画画，但是回到家，就比较依赖大人帮她画画，甚至拿起笔、不敢画。怎么能让她更加有信心去画画？我们尝试鼓励她，让她乱画，可她就是很害怕不敢下笔，甚至生气地大力画，然后开始哭（PS：爸爸妈妈都会绘画，不确定是否受到我们的影响，怕画不好）。”
> 
> 看到最后一句的时候，我猜出一部分原因了。有没有这样的可能：孩子不是没有独立画画的能力，而是看到太会画画的父母，对画画有了畏难情绪。

 **学会走出学习的舒适区**

我看到留言区有家长说孩子拼图一错就放弃；搭积木一倒就哭；学舞蹈不肯练新动作等，其实，孩子有畏难情绪，是普遍现象。我们大人也一样，也喜欢待在舒适区里，不喜欢走到一个陌生的领域。

在大人的世界，我们也都见过碌碌无为、满足现状的人，知道勇于面对挑战，是重要的人格特质。如果我们在孩子小时候，就去引导他们，让他们知道怎么走出舒适区，孩子长大也就更可能迎难而上，接受挑战。

怎么帮助孩子走出舒适区呢？这是门学问，可不是把画笔往孩子那儿一放，把积木往他面前一堆，把练功服给他一穿，他就能自己学会的。

 **善于使用跳一跳，够得着的“最近发展区” **

“最近发展区”是相对于“舒适区”的一个概念。在舒适区里，孩子做什么事都比较熟练，游刃有余；而在“最近发展区”里，要学习的任务或知识要难一点，孩子一开始没办法独立完成，如果没人帮忙，他可能就有畏难情绪，不去尝试了。

但是在其他人的帮助、指导下，他自己坚持努力，能够得着目标，在这个区域学习，最适合孩子发展。从教育学角度讲，这种方法叫做给孩子搭脚手架（Scaffolding）。

脚手架是建楼的时候，楼顶上那些提供临时支持的支架，一般是先搭一层脚手架，再盖一层楼，搭一层盖一层，等平楼变高楼了，再把脚手架拆下来。

听到这里，你是不是发现了，孩子的发展跟建楼很像，我们爸爸妈妈就像脚手架，当孩子正在学习新事物的时候，给他大量的支持，等孩子的能力上来，他们可以做到本来做不到的事情了，这时候我们也该撤开支架，让孩子独立。

回到开头说的，我们看到社会中有些人遇到小困难就退缩，有些人能成为终身的学习者，是什么造成的这些不同？种子可能在一个人很小的时候就埋下了，如果父母从小就善用“脚手架”，为孩子的潜力发展搭好了平台，就能帮助孩子持续在最近发展区愉快自主地学习。

帮孩子搭脚手架，有以下3个步骤。

## 1.引导孩子定义困难

孩子面对困难，左右为难的时候，其实是他们的思维卡壳了。你可以主动帮他们捋一下思路，请他们认真想一想，他们是怎么看这件事情的，思考的过程就是理解的过程。

回到开头 @时光漫步 问的问题，其实孩子在幼儿园已经可以画画了，但是面对比自己强大太多的父母，她有了畏难情绪，你可以请她描述她的想法，问问她：“宝宝，你为什么不敢画呢？” 孩子可能会说，“害怕画不好。”

这时候你知道孩子被“完美”的思维限制住了，那你就可以帮孩子发散一下思维，你可以说：“听说你在幼儿园画得很好啊，在幼儿园你是怎么画的？”孩子的心结可能一下就打开了。

面对困难，孩子退缩，或者向你寻求帮助的时候，不要立刻就帮他们解决，而是延长孩子的思考时间，有时候他们不是没有能力，而是面对困难，还没理清楚自己的感受。

## 2.调整任务的难度

我上周讲刻意练习时提到让孩子“在学习区练习”，注意调整孩子练习的难度，既不要太难，让孩子无从下手；又不要太简单，能帮孩子走出“舒适区”。今天我来详细讲一下该怎么做。

给孩子布置任务的时候，你首先要观察孩子，如果看到他努力过了，但就是无法达成目标，甚至都有些沮丧了，这可能就代表任务太难，我们就该提供“脚手架”支持，而不是一味地让孩子经受挫折。

如果孩子实在说不出什么方法，你跟她说：“宝宝，我们一起来想想，你想画个什么？”这就是让我们大人引导他们描述一个小目标，然后开始进行下一步，给孩子提示，把任务拆解成小步骤。

首先，帮孩子审查一下，到目前为止，她已经做了些什么，比如我会跟孩子一起回顾：“刚才你说，想画一个小仙女，对吧？”

然后，帮助孩子来计划将要做什么：“先画小仙女的哪个部位呢？小仙女的头发是长的还是短的？她会飞吗?然后，你觉得用什么颜色的笔画小仙女的衣服比较好？最后，还需要画些什么呢？” 

孩子跟着你的问题思考，同时学习按照顺序，分解成孩子可以努力完成的“小目标”。等孩子多练习几次，熟悉这个过程之后，就可以自己做计划，分解任务了。

需要注意，尽量让每一个小步骤都是在孩子的最近发展区里面，这样孩子每一次的努力都能成功，孩子的信心就建立起来了。这里面的道理很简单，畏难情绪本身是因为任务有太多步骤，孩子开始时候无从下手，就干脆放弃不做。如果我们把任务拆解了，变成一个个的小目标，孩子就可以按步骤一个一个地搞定了。

## 3.鼓励孩子解决困难

说到这里，可能有的人会想，不是说要挫折教育吗？如果孩子每一次努力都能成功，孩子会不会缺乏韧性啊？其实不会。能把看似不可能的任务分解成自己可以达到的小目标，才叫问题解决能力。学会先定一个小目标，这可不只是一个段子。

想要孩子愿意面对失败，也不能纠结于失败。3岁以下的孩子还处于价值观的形成阶段，他们不知道什么是“好”，什么是“坏”，他们主要靠观察父母的态度，来了解什么情况下他们该感到骄傲，什么情况下该感到内疚。

如果父母经常因为一些小失败、小错误就批评孩子，给孩子的表现直接贴上“好”或者“坏”的标签，孩子的自我价值感就会发生偏差。古人常说“胜不骄，败不馁”，研究发现，一些经常被家长打压的3岁的孩子，他们更可能“胜易骄，败易馁”面对成功会更容易骄傲，面对挑战会更容易放弃。

所以，看到孩子失败的时候，咱们首先要摆正好态度，注意，孩子在观察我们呢。这时候不是去打压他们，也不是乱表扬一通。聪明的家长会问孩子这样一个魔法句子，“你还能想一个更好的方法吗？” 这样就是在告诉孩子，失败不要紧，那个方法不行，就再想一个方法，把孩子的关注点放到解决问题本身来了。

 **今日得到**

想要培养出勇于迎接新挑战的孩子，重点在于帮孩子走出舒适区，到最近发展区去学习。

这里面我们可以用到的技巧是给孩子搭建“脚手架”，有三个步骤：引导孩子思考困难，定义困难；然后调整任务难度，保持孩子在“最近发展区”学习；最后，不论孩子成功还是失败，把关注点放到鼓励他解决问题上，而不是批评。

## 思考题

> 我今天给你的思考题是：想一想，如果你家孩子在搭积木，尝试了很多次，每次刚搭两层积木就塌了，他开始急躁起来，发起了小脾气，嚷嚷：“不行，我搭不起来。” 如果你在他身边，你会怎么去安慰他？请你根据这一期的内容，或者自己的经验，想想该怎么回答。

 **金牌家长：**  **Apple**

上期的思考题是如何改变孩子睡得晚的坏习惯，孩子晚睡是很多宝妈宝爸关心的问题，留言区也非常精彩，金牌家长我颁给我们聪明家长会小组长，脑图能手 @Apple 。

@Apple 根据我说的习惯养成的三个问题，来调整他们家孩子晚睡的习惯，首先是找动力，她知道孩子喜欢跟爸爸妈妈看书，就把亲子共读作为睡觉的触发器。跟孩子约定好，看完这三本书就熄灯睡觉，让睡前的仪式自动化。

如果孩子实在不想睡，理解孩子的情绪，给她一些选择，比如是再讲一个故事就睡觉，还是再唱一首歌就睡觉，增加孩子对睡眠的控制感，她也会更配合。

 **以下是金牌家长Apple的完整答案分享**

小妞有段时间作息比较混乱，由着她玩她会搞到十点多才睡觉，后来觉得这样子不行，得给她调整过来。

（1）找动力：考虑到她最喜欢做的事情是和我们一起看书。每天到了8点钟，我们就很欢乐地喊她：“宝贝，快来洗澡刷牙，然后和爸爸妈妈一起看书吧。”

（2）If-then：亲子共读就成了她睡觉的触发器，而且共读已经形成了习惯。我们就约定好，看完这三本书就熄灯睡觉。她也很配合。

（3）克服困难：我们会先帮她选好五六本，再让她自己从中选出3本，给予她有限选择的权利；她有时候真的不想睡，我会跟她说：“妈妈知道，你现在有点不开心，因为宝宝现在还不困呢，妈妈却想让你睡觉啦，你是不是觉得如果现在不用睡觉就好了？”

一般我这样说了，她会把我说的后面两句重复一遍，然后情绪基本平复，然后我会给她提供一个选择方案：“你是愿意关灯听妈妈讲故事呢还是听妈妈唱歌给你听呢？”她如果做出选择就会很合作。

如果不选，会问她：“是不是还想再看会儿书？”尊重当时的情形，约定再看一到两本书，就熄灯睡觉，到这一步她基本都会同意，一般也就晚十分钟。现在基本可以做到八点钟洗澡、刷牙、上床，九点钟熄灯、睡觉。

## 今日彩蛋

教育孩子有很多技巧，可以说“管孩子”也是一种管理学，都是在研究人与人怎么来有效协作的。

在公司管理中，也有通过设立“跳一跳，够得着”的绩效目标，来激励员工的说法。要把奖金、晋升、表扬这些激励方案和绩效清晰关联起来，做到及时反馈。

再比如管理学上著名的不值得定律，是说如果一个人觉得一件事不值得做，就不会把它做好。套用到教育孩子上，当你想让孩子做某件事，最好先花时间和他说明意义，这会比强迫他来得有用的多。

《5分钟商学院》的主理人刘润老师，在他专栏第二部分的管理篇，特别分享过65个有效的实用管理方法。有很多内容都可以举一反三，用到教育孩子上，我跟刘润老师打好招呼了， **这篇关于管理的文章会放到《5分钟商学院》专栏的试读中，推荐你看一看。**

---
