# 读者问答：孩子上幼儿园磨蹭怎么办？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 蒙眼识字有科学依据吗？

* 大人不让开冰箱，会破坏宝宝的好奇心吗？

* 学英语主要靠左脑、学中文主要靠右脑？

* 不限制孩子吃零食，才能培养自控力？

* 孩子上幼儿园磨蹭怎么办？

## 1.蒙眼识字有科学依据吗？

> @天骄华宸
> 
> 蒙眼识字有科学依据吗？孩子有必要学吗？对学习能力的帮助有实际意义吗？

> Dr. 魏
> 
> 留言区经常有家长会问到这个问题，我在这边我先说一下结论：这是伪科学，千万别信。科学是我们评价的唯一标准。
> 
> 所谓的“蒙眼识字”，是指在蒙住眼睛的情况下，仍然可以念出眼前的文字、扑克牌或图片，据说有的孩子甚至可以骑单车。
> 
> 你一定很好奇，为什么要蒙着眼睛来做这些事情呢？那些提供蒙眼识字训练的机构宣称，这样做能够把连接左右脑的间脑（midbrain）激活，孩子就可以发出脑波，不用通过眼睛，蒙眼就可以看得见物体。把间脑激活后，能够开发孩子的潜能，大大提高记忆力、专注力和想象力。
> 
> 听起来是不是心动，忍不住要掏钱包给孩子报名了？先把钱包合上。
> 
> 蒙眼识字的理论根本站不住脚。首先，连接左右脑的根本不是间脑，而是胼胝体，它的主要功能是传递两个大脑半球之间的信息。间脑主要分为丘脑和下丘脑，它跟自主神经系统调节与内脏活动有关，没有什么蒙眼识字的特殊功能。
> 
> 而脑波是我们大脑里的神经细胞活动时产生的电器性摆动。显示在科学仪器上，像波动一样，所以叫脑波。脑波就像呼吸一样，在我们生活的每一秒，即使是睡觉，都是存在的，不需要激活。目前也没有科学证据显示脑波可以透视。如果有，这样的成果早就拿诺贝尔奖了。
> 
> 你可能还会问，那些机构培训的孩子确实能够蒙眼识字，又该怎么解释呢？其实，蒙眼识字不仅在中国内地有，我这次查资料，发现在印度、马来西亚、中国台湾地区甚至英国也有。但其实是天真的孩子被培训机构的大人引导出来的骗局。
> 
> 内地学者司马南实地考察所谓的蒙眼识字神童，发现看字总是要仰头，其实是透过眼罩缝隙来偷看，网上可以搜到相关的纪录片。如果遮住这些缝隙，所谓的特异功能就不见了。印度的理性主义者Nayak博士看不惯这些伪科学当道，拆穿过他们的伎俩。
> 
> 他的做法是给孩子戴上完全涂黑的泳镜，还有完全不透光的眼贴。参加这些培训班平均要花掉家长25000卢比，相当于人民币2500元。而国内的培训班也是动辄几千上万。
> 
> 如果你还是好奇想带孩子去培训班，那记得戴上一个完全涂黑的泳镜，测试一下。

## 2.大人不让开冰箱，会破坏宝宝的好奇心吗？

> @忻忻向上
> 
> 宝宝最近很爱开冰箱，然后把冰箱里的东西拿出来扔在地上，或者拿走水果自己吃起来，奶奶在家带孩子就不愿意孩子开冰箱甚至用透明胶封起来，孩子试过几次也主动把透明胶撕掉，后来奶奶就贴在底部，孩子看不到的地方。
> 
> 一直纠结如何处理这个问题，个人认为孩子在学习开 关这两个动作，也学会说“开、关”这两个字。孩子会把东西扔在地上是在探索阶段，不管是什么只要不是她想要的她一律扔掉。也告诉她冰箱里冷，她也学说冷。她也知道牛奶放在冰箱里，想要喝自己开冰箱。
> 
> 但是还是纠结是否允许孩子继续这么开关冰箱，有什么建议呢？又如何和老人沟通呢？

> Dr. 魏
> 
> 你想保护孩子的好奇心和探索的自主性，而奶奶不愿意让孩子自己开冰箱。试着理解奶奶的想法，她可能是担心孩子自己去开冰箱，会有危险，特别是大人看不到的时候。
> 
> 看看能不能想出合理的办法，比如和孩子说明，自己开冰箱有点危险，可以在大人陪伴下，开冰箱，拿水果、牛奶；没有经过大人同意时，就不能开。兼顾孩子和奶奶的需求。
> 
> 有一种育儿思想是凡事以孩子为中心，孩子小，确实应该得到更多的照顾，但是家里其他人的感受也应该考虑进来。一切围着孩子转，恐怕孩子容易变得自我中心。学习照顾别人的感受，其实也是在培养孩子重要的品质——责任心。

## 3.学英语主要靠左脑、学中文主要靠右脑？

> @诗玉
> 
> 在网上看到这样一段话：香港大学脑神经专业曾经有一个研究，这项研究是汉语学习和英语学习的脑神经对比，历时多年，结论是：学英语主要用左脑（逻辑），学中文主要用右脑（形象），非逻辑，所以要尊重儿童的本质，西方儿童应在六岁后识字，而中国儿童应在六岁前完成识字。
> 
> 如果这个结论是科学的，那么不管是非意识还是有意识，都应该在孩子六岁前协助孩子多学汉字？有必要把文字联想成象形图案去记忆吗？

> Dr. 魏
> 
> 我在网络上搜索这段话，发现是来自某个公众号的文章，没有查到原始文献。
> 
> 不过倒是查到了另外一个研究，来自中国台湾、美国、以色列和西班牙四个国家和地区的共十八位研究者，历经四年，以汉语、英语、希伯来语和西班牙语四种跨语文比较的脑成像证据，显示大学生在以听觉和视觉辨识字词时，使用的大脑神经网络是一致的。
> 
> 这项研究在2015年发表在国际重要期刊《美国国家科学院院刊》上。
> 
> 中文是字形字音对应极差的文字系统；而其他三种语言则是拼音文字，但三者也有一些差别，比如英语字形字音对应不一致，比如狐狸fox和 叉子的复数forks是两个词，但读音一样。西班牙语字形和字音则是一样的。但他们使用的脑区大同小异。
> 
> 其实汉字常用的5000多个字中，常用的象形字并不多，不到两成，无法全都转变成图形。而且，我在文章《孩子识字太早好不好？》中提过，孩子的读写能力是自然发展出来的，给他丰富的文字环境，他自然就学会文字，就像是学会认苹果、橘子一样。
> 
> 不存在所谓的“6岁前是文字敏感期”的理论。你不必担心孩子一定要在6岁前完成识字。怎么帮孩子识字？请复习《怎么帮助孩子识字？》
> 
> 本期涉及到的文章，我都会贴在本期结尾的推荐阅读中，有兴趣的家长可以回顾一下。

## 4.不限制孩子吃零食，才能培养自控力？

> @欢
> 
> 为了尽量减少孩子吃零食，我们家都是尽量少放零食或者把零食藏起来。但有妈妈说这样不利于发展孩子的自控力。她的做法是不限制她吃零食，吃完就多刷牙，避免蛀牙。
> 
> 让孩子觉得零食是他可以随意得到的，让他自己来控制吃多少。究竟哪种做法是对的？

> Dr. 魏
> 
> 其实吃零食不仅仅是影响牙齿，吃太多零食还可能容易肥胖。孩子没有健康饮食的概念，他怎么知道吃多少是合适的呢？
> 
> 我们大人也是学了膳食金字塔，才知道人一天吃糖最好控制在多少克以内。如果你朋友的孩子有这个概念，并且能够控制在合理范围内，那么不限制他吃零食，没问题。如果做不到，那么家长就应该帮他降低生活的诱因。
> 
> 需要注意的是，限制吃零食，并不是说不能吃零食。一点零食都不给孩子吃，当他看到小朋友吃时，零食的诱惑反而变得更大。
> 
> 斯坦福大学的“棉花糖实验”，给一群4岁孩子一块棉花糖，告诉他们可以选择直接吃掉，也可以选择跟这块棉花糖共处一室，忍耐15分钟，最后就可以吃两块棉花糖。
> 
> 在棉花糖实验里，有些小朋友等不了，就是因为父母平时不给他吃棉花糖，导致眼前的棉花糖太过于诱人了，先吃掉再说，万一等15分钟后，爸妈突然进来说，不能吃，不是一口都吃不到吗？
> 
> 过度控制，过犹不及；适度满足，才是王道。

## 5.孩子上幼儿园磨蹭怎么办？

> @东升
> 
> 先发个自我反省。为了让孩子早上去幼儿园不磨蹭，我早上经常给孩子点零食。天长日久孩子天天早上闹着要吃的，很多时候为了省事直接就把零食给他了，反而越闹越厉害。
> 
> 总结下是自己没有建立起良好的秩序，通过不合理的诱惑导致孩子自控得不到锻炼。

> Dr. 魏
> 
> 当我们做出某个行为，得到好的结果，我们就更可能去重复这个行为。这种现象在心理学上叫做强化。孩子上幼儿园磨蹭，你给他点零食，其实就是在强化孩子的磨蹭，那他当然变本加厉。同样，孩子一哭闹，你就答应他的要求，是在强化他的哭闹。
> 
> 想让孩子上幼儿园不磨蹭，可以怎么办呢？早上时间赶，大人和孩子都容易情绪失控。找个时间，和孩子聊聊早上磨蹭的事情，分析是什么原因让他磨蹭，是不是前天晚上晚睡早上精神不好，是不是不舍得离开妈妈，还是其他原因。
> 
> 接纳他的难处，同时设立规则，上幼儿园不能迟到，会影响妈妈上班，也影响幼儿园老师工作。可以做一个鼓励表格，左边是周一到周五，右边是出门情况。如果按时出门，就画个笑脸；如果没有按时出门，就画个哭脸。一周集齐5个笑脸，可以得到一个小礼物，作为激励。
> 
> 同时，头脑风暴一下，怎么确保做到按时出门。这时候，孩子需要按时出门，才能得到奖励，那么强化的就是他好的行为。
> 
> 当然，外部奖励是早期帮助孩子的拐杖，我们需要让他意识到按时出门本身的好处，比如妈妈上班不迟到了，而孩子自己到幼儿园受到老师的表扬。这样让早起变成孩子的内在动机，丢掉外部奖励的拐杖。
> 
> 「 最后，请咱们专栏的聪明爸妈帮 @东升 想一想：做好鼓励表格后，如何鼓励孩子按时出门 」

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 家长 @哈哦 分享了三岁以下不会识字的宝宝，怎么做购物清单。

 **他是这样说的**

“小猪佩奇中有一集是讲佩奇记住了购物清单，自从看了这集动画之后，孩子每次出门就会先把每个人需要的在家说一遍。因为认得字少，所以我们用画图的方法来记录，比如买酱油就画瓶子，苹果就画苹果，就算不画也要念一遍要买的，再当着孩子面拿着钱，告诉他就带这么多，如果要坐公交，会提醒他留点钱以防万一。

到了商场，先买大人的物品、孩子的物品后面买。告诉孩子，如果要买，只能买一件，也可以让孩子自己选择，时间长了，孩子就会明白父母是说话算话的，自己要为自己的选择承担后果。

孩子现在三岁半了，走到玩具区时，我们会提醒孩子，玩具不在预算内，不能随便拿，更不要不小心碰坏了，而不碰坏最好的办法是不拿。所以一般孩子也只是看看，不会耍赖。

当然，爸爸妈妈也有不忍心的时候，但基本不会当场买，而是过后买，并且告诉他为什么买，基本上会拿节日做借口。

---
