# 142｜搞懂睡眠模式，让宝宝睡得好

> Dr. 魏
> 
> 为什么宝宝总是睡不好？
> 
> 睡眠问题是每个父母育儿的升级打怪之路上必经的一道坎，这个坎，并不好过。
> 
> 每一个睡眼惺忪的父母身后都有一个“睡渣宝宝”。他能在午夜梦回的时候大哭把你惊醒，也能在光天化日之下呼呼大睡，上床前好像要折腾一个世纪才睡着，然后一有风吹草动又醒了，他的睡眠世界里充满了不可预测性。
> 
> 其实，宝宝跟大人的睡眠模式不一样，了解其中的差异，有助于解开宝宝睡觉的未解之谜。

## 宝宝睡眠大不同

成年人的睡眠模式受昼夜节律的影响，也就是以24小时为一个周期。白天阳光照射会刺激人体体内皮质醇的分泌，它是一种能让你保持警觉的激素。随着黑夜降临，皮质醇分泌开始下降，体内开始产生更多的褪黑激素，它是一种嗜睡激素。所以你能在白天保持清醒，也能在夜间呼呼大睡。

刚出生的宝宝区分不了夜间和白天，他们的睡眠模式不受昼夜节律调节，而是由他的胃容量决定的。所以宝宝晚上每隔三四个小时就被饿醒一次，这可能是很多大人不堪回首的一段艰辛时光。

好在，随着胃容量的增大和对环境的适应，到大概半岁的时候，宝宝终于能睡整觉了。有的宝宝好不容易能睡整觉了，过了一段时间又一夜回到解放前。你也不用过度担心，给宝宝耐心，要完全达到大人的睡眠水平，还需要到五六岁，也就是学龄儿童的阶段才行。

成年人的睡眠周期可以简单地划分一下。一般是从“非快速眼动睡眠期”（NREM）开始，类似大家说的“深度睡眠期”，这个时期你会睡得越来越沉，直到身体完全静止。然后到了“快速眼动睡眠期”（REM），“快速眼动睡眠”以睡觉时眼球在眼皮底下快速转动得名。这时期你会睡得比较浅，往往会做比较清晰的梦，所以也叫做“做梦期”。一个完整的睡眠周期大概持续90~100分钟，你每晚大概会连续睡3~5个睡眠周期，越到后面，深度睡眠的时间越来越少，浅睡眠越来越多，你也就越来越容易醒来。

小宝宝的睡眠周期跟成年人不太一样，首先宝宝的睡眠周期比较短，半岁的时候才到大人睡眠周期的一半。而且，我们成年人睡一个周期结束后，会连着睡下一个周期，就算醒来也能够重新入睡，但是小宝宝做不到。这就是为什么你常会觉得宝宝才刚睡着半小时，怎么这么快又醒了。

其次，新生儿入睡后，是先进入一种类似快速眼动睡眠的状态，叫做“活动睡眠期”。就像成年人更容易在快速眼动睡眠中醒来一样，宝宝也更容易在活动睡眠期间醒来。这个时期他睡得非常浅，很容易产生“动静”，比如发出咕噜声或短暂的哭闹、四肢抽动、惊醒等。

你可能有过“刚放床上宝宝就醒了”“刚走出房间宝宝就醒了”“翻个身宝宝就醒了”这样的经历。其实这个时候你不用担心，也不要以为宝宝真的不睡了，轻声安抚让他继续睡，这样的浅睡眠要持续20分钟以上，他才能进入更深的睡眠。

好在这种让人崩溃的现象也不会持续太久，三个月以后的宝宝，入睡后慢慢开始跟成年人一样，先进入到类似非快速眼动睡眠的“安静睡眠”状态。顾名思义，安静睡眠的特点是呼吸速度变慢，动作变少，不太可能被噪音和其他干扰给唤醒，这时候他可能不会那么难以入睡了。

## 如何保证宝宝的睡眠质量？

了解完宝宝的睡眠模式之后，你应该知道，宝宝的睡眠周期本来就比较短，而且更容易醒来，这就造成了他们可能自带睡渣体质。

随着宝宝的成长，他的睡眠会越来越有规律，入睡也没有那么难了。不过，面对具体的问题，还是需要具体的解决方法，接下来我就几个常见的睡眠问题，来一一解答。

 **问题一：孩子需要睡多久？**

很多家长最关心的问题是，“我孩子需要睡多久时间”。这个问题其实没有标准答案，研究表明不同人睡眠时间的差异可能由基因决定，有的孩子睡8个小时很精神，有的孩子要睡13个小时。同时，环境也对睡眠时间有影响，居住地点的不同，家庭环境的不同也会影响孩子的睡眠。所以，实在难以用一刀切的标准值来判断你家娃睡得够不够。

根据睡眠研究专家，斯坦福大学的威廉· 德门特（William Dement）教授的判断，睡眠不足的人，通常会有以下表现，这对孩子也是适用的：

* 不该困时感到困，比如早上刚起床；

* 不该清醒时兴奋，比如晚上睡觉前；

* 白天难以集中注意力；

* 只要有机会，几分钟内就睡着；

* 容易感到沮丧、愤怒；

* 难以控制冲动。

根据美国儿科学会AAP的研究：

* 刚出生的婴儿每天大概要睡16个小时，一次睡3~4小时；

* 8个月的孩子每晚睡10~12个小时，白天要小睡个两三次；

* 2岁孩子，每晚睡9~13个小时，白天小睡一次，一次2小时；

* 3岁孩子每晚睡10~12个小时，白天小睡1~2小时；

* 3~4岁孩子小睡不普遍了，小睡时间会更短，晚上的睡眠时间增加了，一般是9-13小时。

注意了，这些数值仅供参考，最重要的还是以孩子白天的表现和状态为主。

 **问题二：午睡有必要吗？**

刚才我特意提到了小睡时间，也有家长问我，有必要让孩子午睡吗？

美国国家科学院院刊的研究表明，不但晚上睡觉对孩子来说很重要，小睡，比如午睡，对孩子的学习也至关重要。

研究者测试了40名3~6岁的幼儿园孩子，发现在有午睡的情况下，他们之后玩记忆游戏的成绩会更好。过几天不午睡再测的话，记忆成绩会下降。虽然关于了解记忆在睡眠中如何整合、编码的研究还处于起步阶段，但是这个研究结论也给我们提了个醒，不管是家庭还是幼儿园，不要给孩子太大的学习压力，要给他们小睡和休息的时间。

不过，也不用勉强孩子睡，三四岁的孩子中午睡不了一两个小时是正常的。在不影响他们夜晚睡眠的情况下，白天的时候引导他们适当休息就可以了。

 **问题三：孩子入睡困难怎么办？**

还有很多家长问题集中在孩子入睡困难上。比如孩子晚上要一两个小时才能入睡，总在睡前做各种事情，要上厕所、讲故事、喝水、抱抱等等，孩子入睡困难怎么办呢？

首先这有好几种可能，第一种情况是孩子的生物钟跟你设定的睡觉时间不一致。比如到晚上8点了，孩子真的还没有累，所以睡不着。

如果是这样的状况，不要强迫孩子睡觉，不如循序渐进地先按照他自己的生物钟睡觉，然后一点点往前调。比如，首先记录孩子平时入睡的时间，假如孩子一般是晚上10点睡，你想让他八点睡，你先自己定一个小目标，调到晚上九点半睡。

那么，你可以提前一个小时，也就是八点半的时候开始睡前仪式的准备，帮孩子刷牙、洗脸、换好睡衣。然后把灯光调暗，跟孩子做一些偏安静的活动。像是阅读一些睡眠主题的绘本，注意不要看会让孩子过于兴奋的绘本或故事；听一点微弱的和缓音乐；跟孩子回顾白天发生过的事情，分享快乐的回忆，疏解不快的情绪，这样直到关灯睡觉。

早上，可以早一点让孩子接触到明亮的光线。到了晚上，他们的褪黑素会更早分泌，入睡时间也会往前移。白天还可以多让孩子活动活动，放放电，午睡也不要让他睡太久。目标达成之后，至少让孩子习惯几天，再下调新的入睡时间。

第二个原因可能是孩子比较容易受到干扰，所以会因为稍微的风吹草动就有比较大的反应。

如果是这样的状况，就该让孩子在比较安静无干扰的地方睡觉，你也不要常常去检查孩子究竟睡了没，因为这些对于孩子都是干扰。

睡前不要进行剧烈的活动，剧烈活动后的两小时内，孩子反而会比较兴奋。睡房里避免玩手机、ipad 等电子产品。如果让孩子晚上过多地暴露在明亮的人造光线中，它们发出的光线可能会减少孩子褪黑素的分泌，会影响入睡。

最后一个可能性，可能是孩子注意力有点状况，所以晚上会睡不着。这个如果前面的做法都尝试了，孩子还是不容易入睡，建议可以去找医师做一点检查，看看是不是生理上有什么会影响孩子入眠的因素。

 **本周五的问答是宝宝睡眠专场，我会根据留言选出大家最关心的五个宝宝睡眠问题，欢迎你来提问和收听！**

## `今日得到`

我今天谈到了睡眠，宝宝的睡眠模式跟成年人不同，当我们理解孩子独特的成长阶段，面对孩子的睡眠问题你就能不那么焦虑，而是游刃有余了。我回答了三个常见的睡眠问题，宝宝该睡多久？他应该午睡吗？宝宝入睡困难怎么办？希望听完今天的内容，你也能培养出安睡宝宝。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 当然了，睡眠问题很复杂，每个宝宝的具体情况也不一样，要根据宝宝的具体情况和表现，灵活地调整对策。
> 
> 同时，你更多的问题可能是在更加具体的实践中产生的，由于文章篇幅有限，暂时没有提及。那么今天的思考题就是，你有什么关于睡眠的具体问题，或者是你有什么应对睡眠问题的好方法、好技巧，拿出来跟大家一起讨论、分享。

 **金牌家长：@Super Tank**

上期的思考题是说说你对自闭症的误解或想法，这期的留言让我很感动，我希望通过我们共同的努力，能改善特殊家庭的孩子的生存环境。

其中宝爸 @Super Tank 留言说，他对自闭症早有耳闻，但是局限在看类似电影的程度。看了我的文章之后，他对自闭症的成因有了新的认知，也开始查阅更多相关资料，并重新思考“自闭症”问题。

他认为我们不仅要关爱“自闭症”儿童，还应该教会孩子正确地认识“自闭症”，遇到“自闭症”儿童首先是不歧视，其次要教会他如何跟这一类小朋友友好相处。怎么做呢？

比如告诉孩子，不要轻易地去触碰自闭症小伙伴的身体。鼓励孩子多跟自闭症的小伙伴交流，最好是跟孩子反复示范沟通技巧。让孩子感觉到自闭症儿童其实也是有趣的小伙伴。

再者，从自己做起，并告诉孩子，不要表现出不耐烦情绪。自闭症儿童其实不愿意给别人带来麻烦，当我们表现出不耐烦等负面情绪时，会给他们带来沉重的心理压力。

---
