# 138｜报兴趣班的正确姿势

> Dr. 魏
> 
> 该不该让孩子上兴趣班？
> 
> 每到孩子快放假的这段时间，家长问我最多的话题就是“兴趣班”。前段时间，有朋友跟我讲了一个段子，说兴趣班就是一个悲伤的故事，因为孩子对兴趣班，根本提不起任何兴趣。
> 
> 
> 
> 玩笑归玩笑，到底该不该给孩子报兴趣班？孩子报了兴趣班，却提不起兴趣，该怎么办？你肯定有过类似的困惑，今天我就重点讲清楚“兴趣班”这件事。

## 1. 该不该给孩子报兴趣班？

该不该给孩子报兴趣班？兴趣班只是辅助学习的工具，也就是说，重点不是工具，而是使用工具的人。

如果你有足够时间，知道怎么陪孩子玩，那么你就是最好的兴趣班。

如果时间少，平时和孩子玩法不多，你可以选择兴趣班。不过要注意，六岁以下选择兴趣班要以激发兴趣为主题，而不是那种强化训练班。

## 2.激发孩子的兴趣

孩子还是一张白纸的时候，如何激发他的兴趣？关于这个问题，我以前说过一个词叫给孩子“洗脑”。

在孩子特别小的时候，很大程度上还是依赖你，依赖你给他的环境、你跟他的互动。你“不经意”的举动，就可能让孩子对某些东西非常着迷。

我举个小例子，我大女儿小的时候，家里有个小黑板，我想看看她对数字感不感兴趣。于是我画了几只猫，让她计算，她觉得很有意思。我就在小黑板上算心算，教给她加减乘除。她很快就跳过了加法、减法，掌握了乘法和除法。她现在非常喜欢数学，经常提要求说“爸爸给我出一道题吧”。

回想起来，可能源自我对她的“洗脑”：孩子学数学的时候，我很愿意跟她互动，及时回应。比如对她的心算能力表达了非常大的惊讶，我会说：“这样你也会？”我的惊讶可能对她来说是最好的激励。

总之，在潜移默化间鼓励孩子，可能你就在他心中种下了兴趣的种子。

## 3.引导孩子的兴趣

你也许想问，你特别想让孩子玩什么学什么，但孩子就是不喜欢，那能不能“引导”孩子的兴趣？能啊，关键是让孩子感受到其中的乐趣。

举一个例子，我大女儿小时候不喜欢搭积木，我就耐心地陪她玩。我先搭起来，她一把推倒，这样也行。

我们还玩扔积木，我俩比谁能准确地扔到一个桶子里面。后来我搭了比较稳固的积木城堡，要求她用积木来砸，比如只能用3块积木来砸，要全砸倒才算胜利。她砸完我的，我就要她搭一个，我来砸她的，相互比赛。

再到后来，她就会自己搭漂亮的积木城堡，而不要求我去砸了。

你看，我非常有耐心地把一个不爱搭积木的宝宝，变成了每晚都拉着我搭积木的宝宝，变成了一个对积木很感兴趣的人。在这个过程中，孩子真正觉得好玩，她自己主动愿意玩，在玩的过程中她跟我的关系更加亲密，获得的是积极体验，越来越喜欢。

## 4.帮助孩子坚持一项兴趣

还有很多孩子天生有好奇心，对新鲜事物有探索的欲望，他们的问题是往往“兴趣”太多，变化又太快。今天喜欢积木，明天喜欢跳舞，后天喜欢画画，看见别人玩什么都喜欢，但并不长久，很快又不喜欢。这就是另一个常见的问题：怎样帮助孩子坚持一项兴趣？

好奇心是人们求新知的动力，我认为应该给孩子多体验、多尝试的机会，看看他对什么新奇的学习感兴趣。不过，只对新奇的东西敏感，产生想学习的想法，这只是第一步。接下来，还要付出行动，不明白就不放弃。这需要一定的毅力，孩子需要你的支持。

当孩子对你说“妈妈，我不想再去那个兴趣班了”，你不要着急，也不用强迫，首先帮助孩子找到症结在哪里，帮他整理头绪——这样做，也是教他一种思维方法，以后无论遇到什么困难，都可以用相同的方法处理。

你先问问孩子，“为什么呢，是什么让你觉得不舒服？”有时候孩子回答不上来，你就要调用平时观察到的细节，是哪一次上课回来就消沉了，是哪一项作业总是完不成，还是上哪个老师的课总是不乐意，再有针对性地提出具体的问题。

孩子有可能因为不适应某个老师的上课风格，或是在班里跟小朋友发生冲突，或是觉得任务太难受到挫折，都有可能产生回避的想法，需要具体问题具体解决。

支持孩子坚持下去，是孩子学习的外部动机，你还要促进外部动机向内部动机转化。因为如果孩子学习有内在动机，他是出于内心的需要而做这件事，他对学习的热爱就不会消失。

内在动机是怎么来的？美国心理学家德西和瑞安的自我决定论就是答案。他们认为，所有的人，包括孩子，都有三个基本心理需要：归属感、自主感和胜任感。如果这三样得到满足，内在动机就提高了。

归属感，也叫关系需求，指人感觉到自己与别人有关联，在意别人，也希望受到别人在意，体验到来自其他人的关爱、理解和支持。对孩子来说，最重要的就是，无论结果如何，都能感受到你的爱、尊重和接纳。要是孩子学一样东西，学得好，你就又夸又奖励，学得不好，你就嫌弃责骂，那么他对这种兴趣班肯定提不起兴趣。

自主感，就是让孩子感到这件事可以由自己决定。选择兴趣班之前，就跟孩子讨论。但是，给孩子多一些的自主感，并不是说由着孩子，而是在可能的情况下尽量让孩子有可以选择决定的感觉。

我举个例子，练琴是一件枯燥的事，我大女儿有一阵子闹着不想练。我首先接纳她的情绪，跟她说：“练琴的确不好玩，你觉得没意思是吗？”让孩子感觉到我是理解她的。

然后，我跟她解释为什么必须练琴，反复、重复的练习是挑战自己技能的坎，是获得经验智力的必经之路。我让她了解练琴的重要性，理解世界上的道理。最后，我会给她一点选择权，可以先吃饭再练琴，或者练完琴再吃饭。有了选择，这个任务就没那么讨厌了。

说到自主感，有个妈妈讲了她女儿学英语的故事，我觉得挺典型的。她说：宝宝上幼儿园小班，学校有英语课。一开始以兴趣为主，宝宝挺有热情的。后来老师开始强制家长每天要监督孩子学习半小时，且21天打卡拍照，宝宝的学习兴趣下降，后来根本就不想学了。

我猜测，宝宝学习兴趣下降的原因之一，可能就是打卡这个仪式成了家长和老师的事，宝宝自己并没有理解和感受其中的乐趣，她反而觉得，学习英语是为了让爸爸妈妈打卡给老师看，变成了她被动完成的任务。她的内在动机被破坏了。

最后说胜任感。胜任感至关重要，是指人们相信自己能胜任一件事情，认为自己“能做到”。当我惊讶地对女儿说“这样你也会”时， 她可能获得一种胜任感，觉得“我好厉害，都让爸爸吃惊了呢”，由此更加有信心。孩子和大人一样，对一样东西能力越高，就会越感兴趣。

可是你知道的，学习的路上不可能一帆风顺，总会遇到瓶颈。有时候孩子就是没办法完成一项任务，信心受到打击，所以沮丧。那你“该出手时就出手”，我不是让你出手揍孩子，是让你出手帮助他。

怎么帮呢？你还记得我以前提到的“刻意练习”吗？首先你可以帮助孩子把困难任务拆解开，拆到孩子能够完成的颗粒。

比如说，孩子说不想学琴了，你了解后发现，是因为有一首曲子怎么都弹不好，影响孩子的信心。那么你可以请孩子一句一句地练，练熟一句再进行下一句。一句都练不下来怎么办？把这一句再拆成左右手，先分开，再合练。当孩子攻克一个小的困难，就会重建信心，再去面对大的困难。

然后呢，在安排练习时间的时候，不要一味地追求时间长度。同一首曲子，你一周练一次，一次练一整天，就不如一周内每天练一次，一次半小时。小批量的持续练习最能加深记忆。分散练习比集中练习的优势，是经过脑科学反复证明的铁律，它和人的记忆系统的特点有关。

最后别忘了及时给孩子具体的反馈，让孩子知道自己哪儿学得好，哪儿学得不好，便于孩子调整策略。

所以我建议，不要轻易地放弃。痛苦的坚持期，是常有的事情，几乎所有的技能学习都不可避免地碰到。有时候你“强硬”一点，推孩子往前走一段，孩子反而会比以前更加喜欢这项学习。

当然了，如果坚持到孩子和你都非常痛苦，孩子一直提不起兴趣，我觉得放弃也没关系。毕竟世界上有那么多有趣的事，有那么多领域可以开拓探索。你也不用担心前面的学费白花、精力白费。

我的好朋友、爱贝睿家长教练赵昱鲲有一个形象的比喻，他说，不是所有的恋爱最后都以婚姻收场，跟不合适的对象早点分手，总比将来离婚好。同样，孩子早点放弃不是自己真爱的活动，总比将来大学都上完了，工作都干了好几年，才发现自己不喜欢，然后痛苦地转行好。

## `Dr.魏的小叨叨`

我最后叨叨一下，我们养孩子，要面向未来，看得远一点。要把孩子培养成适应未来世界的人，知识技能兴趣班只是成长大树上的一个枝桠，好奇、毅力、共情、自主、创造等等品格和能力，才是大树的根。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 这期的思考题是，想想你家孩子有什么兴趣吗？你给他报兴趣班了吗？为什么？期待你的分享~

 **金牌家长：@刘婷**

上期的思考题是分享你的数学妙招，这期金牌家长我颁给宝妈 @刘婷。

她儿子五岁半了，她亲手给儿子画过“数学大富翁”的游戏。类似普通的大富翁游戏，不过每个格子有规定，比如卖什么东西挣几角，修理货车减几角。玩的过程中他们用真的硬币纸币，规定一个数额，比方说谁先到20元谁就赢了。

才玩了十几天，孩子就能熟练运用加法减法找零了，也了解了钱的进制。这期间宝妈还带孩子去超市专门看商品价签，了解普遍的定价模式。

这位宝妈还为游戏设置了很多问题卡，大部分问题是诗词，也有英文、数学逻辑之类的问题。为了赢得游戏，孩子不知不觉学会了很多。她经常更新问题卡，主要是为了复习和巩固学到的新知识。今天我把这位有心宝妈的数学妙招分享给大家。

## 划重点

给孩子报兴趣班的正确姿势：
1.家长是孩子最好的兴趣班，如果选择兴趣班要注意，六岁以下要以激发兴趣为主。
2.在潜移默化间鼓励孩子，激发孩子真正的兴趣。
3.引导孩子的兴趣，关键在于让孩子感受到其中的乐趣。
4.如何帮助孩子坚持一项兴趣？提供外部动机：你的支持；提升内部动机：满足归属感、自主感和胜任感；另外帮助孩子进行刻意练习。如果实在不喜欢，也不必强求。

---
