> Dr. 魏
> 
> 有不少人害怕数学，觉得数学太难，怎么学也学不好，甚至毕业多年后还做数学考试的噩梦。可是你知道吗，父母对数学的情绪会传染给孩子，影响数学成绩。
> 
> 那么，如何帮助宝宝喜欢数学，而不是害怕呢？怎么进行数学启蒙才是科学的呢？
> 
> 我总结了这一份数学启蒙攻略，希望可以帮助宝宝探索数学的世界。

## 宝宝数学启蒙攻略

 **1.孩子天生有数感，应尽早开始数学启蒙。**

数感，即对数量有粗略估计的能力，这种模糊计算能力是后天发展精确计算能力的基础。神经科学研究发现，人类婴儿出生时，就有专门与数字数量相关的大脑结构，独立于支持语言处理的大脑结构，也就是说，人类天生有数感，不依赖于语言或者教育。你想象一下，森林里的一群原始人类去找食物，他们环顾四周，要估算判断哪棵树上的果子多，才有可能吃得更饱，这是一种先天的能力。

先天的支持数字能力的神经认知系统就像一个骨架，提供基本结构；后天的各种数字游戏和活动，加上语言符号和数字符号这两样武器，则是在骨架的基础上提供血肉，加在一起就形成了有生命力的数字能力。学数学不需要区分年龄，跟学习第二语言一样，根据孩子感兴趣的程度和已掌握的技能来尽早启蒙。

 **2.最重要的数学启蒙，是让孩子了解到数学在生活中的重要性。**

比起让孩子背公式，生活中总有机会让孩子发挥数学才能，比如电话号码、今天的日期、爸爸的车牌号等等，把抽象的数字跟生活情景联系在一起，孩子觉得算术对他的生活是有用的，那么对算术的兴趣就会变大，心里也会越来越有“数”。

 **3.鼓励孩子用数学解决实际问题。**

不断地给孩子抛出问题，刺激孩子思考，让他们用各种方式，比如实证、猜测、找别人讨论等方法去验证自己的答案。比如盛饭的时候，我会叫女儿帮忙拿筷子，问她：“家里4口人，该拿几根筷子？”她发现，如果一双一双地加，是8根筷子，但用刚学的乘法来算，是4双乘以2，也是8根筷子。这种加法和乘法的共通性就顺理成章地让她验证了一次。解开试卷上的数学题，与解决生活中的实际问题，其实用的是同一种解决问题的思维能力。

 **4.重视早期数学能力：数算思维、几何思维和测量思维。**

研究表明，孩子早期的数学能力越好，不仅之后的数学能力更好，甚至识字能力也会更好。美国的很多幼儿园意识到数学的重要性，早就开始推行针对幼儿的STEM（科学、技术、工程和数学）教育了，其中的M就代表数学。培养孩子的数学能力，其实就是给他们三个思维套餐：数算思维、几何思维和测量思维。

 **5.多用描述形状特征的词语，培养几何思维。**

“水立方是正方形的，鸟巢是椭圆形的，冰淇淋是什么形状加上什么形状？”研究表明，孩子一般在2岁6个月时，已经能够准确地描述物体的形状名称了，他们能够理解规范或不规范的几何形状，甚至还能发展出“比萨像三角形”这种抽象的图形理解能力了。

玩具、实物是锻炼几何思维的好方法。可以跟孩子一起搭积木、拼七巧板，引导他体验图形之间的转换，比如两个三角形可组合成一个正方形，两个正方形可组合成一个长方形。我以前用废弃的快递盒子，跟女儿一起做手工，一个长方形的纸盒，加四个圆形瓶盖，就变成一辆“汽车”了。

 **6.对比和测量思维**

对于比较小的宝宝，重在提高宝宝的比较思维。平时多问问他“这个比那个多吗？”“那个比这个少吗？”或者“这个和那个一样多吗？”这类的问题，孩子小的时候就可以用上了。

引入比较和排序的概念，打造测量思维的基础。比如，经常用“大小”“轻重”“长短”这类的比较词向宝宝提问，有意识地在对话中使用测量单位，还可以让孩子按从大到小的顺序收拾玩具，并述说理由。

 **7.引导孩子多用语言，描述头脑里的思维活动。**

研究表明，儿童跟他人的语言交流能够刺激他们的思考能力。比如玩假装买菜游戏，买卖过程中，多进行语言互动，“十块钱可以买多少蔬菜？”“胡萝卜3块，你还剩多少钱？”并且不断给出鼓励反馈，我的女儿就是在这样的游戏中，不知不觉地学会了加减法和乘法。

 **8.多用数学语言跟孩子交流。**

多说一些能体现数学概念、帮助孩子思考的语言，睡前可以跟孩子讨论数学问题。2015年《科学》杂志发表了一个研究，科学家让家长在孩子睡前不是读故事，而是讨论数学问题，一周至少两次即可。结果发现在实施了一学年之后，这些孩子的数学技能平均竟然比其他孩子领先3个月。

 **9.父母对数学的情绪会传染给孩子。**

父母是孩子天然的第一吸引力。很多父母因为自己童年对数学不开心的经验，把数学跟负面情绪联系起来，产生了焦虑感。芝加哥大学的一项研究表明，如果父母对数学感到焦虑的话，这种情绪会传染给孩子，影响他的数学成绩。如果父母表现出对数学能力的赞赏，能把数学和生活日常结合，愿意和他们一起来玩数学，把数学做得“营养又好吃”，孩子就会像吃货一样喜欢数学。

 **10.数学不只是计算，推理更重要。**

5岁是孩子数学推理能力迅速发展的阶段，有意识地培养孩子的推理能力。有英国曾有一个大型实验，首先测试了上千个八岁半孩子的数学计算能力、推理能力和智商，再分析他们3年和5年后参加全英数学考试的数据，发现一个惊人的事实，虽然计算能力和智商都影响孩子的数学成绩，但是影响最大的一种能力居然是推理能力。推理能力越好的孩子，数学考试成绩越高。

 **11.用推理技巧教孩子加减乘除以及分数和比例的概念。**

例如，一般6岁以下的孩子不会乘法，回答不了三乘四等于多少。但是，如果你告诉他这个故事：兔子村有3个兔子窝，每个兔子窝住4只小兔子。圣诞节，所有小兔子要去一个大房子里庆祝，每只小兔子手里都要有一个盘子。你一共要在大房子里准备多少个盘子呢？

科学家拿这个故事去问了100多个5岁到7岁的孩子。他们在纸上画出了3个小房子和1个大房子，然后再给孩子一些圆纸片当盘子，让孩子动动手，摆到房间里看看。结果发现，就算这些小孩连加减法都不会，更别说乘法了，单靠推理和数盘子的个数，超过六成的5岁小孩能做对这道题，所有6到7岁的孩子都做对了这道题。

把乘法题用简单的故事包装一下，竟然能帮助5岁的孩子，理解他本来要到7岁才能学会的数学概念。而且，孩子在这样的题目中学会了推理、解决问题和动手能力。这比单纯让孩子背“三四十二”这样的乘法口诀，要有意义得多。

 **12.建构数量与符号之间的关系。**

有研究者测试了两岁半到三岁半的幼儿园托班宝宝，发现有60%的宝宝会点物品数到10，但只有15%的宝宝做到10以内的点物品数数，并且正确说出总数。这是因为孩子没有真正地理解数字的概念，不能真实的数量与口头数出来的数字联系起来。

以阿拉伯数字“5”举例，当看到这个数字时，大脑会同时处理三个信息，一是读音“wu”，二是像一把弯钩的视觉符号，三是抽象的数量概念。可以通过让宝宝唱数、点数、以及比较与估算，来搭建数量与数字符号的联系。

 **13.借助实物来掌握抽象的数学概念。**

脑科学发现，人脑中与数学相关的脑区和处理空间信息的脑区是非常相似的，抽象数学运算借助的就是视觉空间能力。在空间中放置和排列实物，能够更快更好地帮助孩子掌握抽象的数学概念。比如运算10减3，在桌上摆两排铅笔，一排10根，另一排3根，眼前有两排真实的东西，孩子会更容易理解。

等孩子再长大一些，有了一定的数学基础之后，就可以帮他慢慢脱离实物，用抽象概念代表数字了。比如，利用数轴。在数轴上画一条线段，画到10格，代表小红的铅笔；再画一条线段，画到3格，代表小明的铅笔，这样，小红比小明多几根铅笔，也比较清晰。就算孩子不会加减法，在数轴上数数，也可以得出答案。

14.最后我要强调一下，数学启蒙做与不做，做得好与不好，效果差别很大。请你从现在开始，给孩子 **一个有数学意识的环境** 吧，在日常生活中潜移默化，用游戏和对话的方式让孩子熟悉数字，开始他的数学启蒙。

## 数学小游戏

 **1.唱数游戏**

唱数就是口头数数，它可以考查孩子对口语数字的敏感度。你还可以请孩子来判断别人数得对不对，比如跟孩子玩这样的游戏，你假装是学生，孩子是幼儿园老师。你对孩子说：“老师，我数数给你听，你看我数得对不对？”然后你正确地数、故意漏数、弄错顺序，看看孩子能不能发现。

当孩子顺数和识别其他人的数数都熟练之后，你可以引入更多的“高阶数数游戏”。比如，倒着数，这也很考验孩子的抑制控制能力（控制思维和冲动，以抵制诱惑、习惯和分心）；跳着数，还可以玩“找邻居”游戏，问问孩子，3的邻居是谁？谁住在它前边，谁住在它后边？

 **2.点数游戏**

我和女儿比较喜欢的点数游戏是走楼梯和踩砖块，告诉孩子“数到几就是几”，再加上身体的动作能帮助孩子直接感知数量的变化。以跳砖块比赛为例，我和女儿站在起点，看谁先跳过20块砖。每跳一次就说出自己一共跳了多少块砖，如果踩着线就退回去一块。比如孩子第一次跳3块，说3块；然后又跳过2块，就说5块。这个过程已经包含了加法的运算，只是孩子还不知道这叫加法。

 **3.长条板数字游戏**

准备一块长纸板、一个骰子和两个带动物图案的圆纸片。纸板上从左到右画10个方格，每个方格里写着一个数字，从1到10。在1的左边，是“开始”的位置。骰子的三个面上是1，另外三个面上是2。

孩子把圆纸片放在“开始”的地方，然后跟大人轮流扔骰子，扔到几就往前走几步，同时大声念出方格里的数字。比如说，如果孩子原来在7，又扔到2，那么他要从7往下接着数两个数“8、9”。谁先走到10，谁就赢了。

实验表明，两周内玩4次，每次15分钟，加起来才一个小时，就产生了明显的效果，孩子们在数轴估测、数数、数字识别、数量对比四个方面的能力都有提升，这种提升甚至在两个月之后还能测得到。

奥秘在于，长条形这样的线性游戏材料，刚好跟这种数值的表征方式相符合。其次，在游戏的过程中，孩子自己数数、移动纸片，他的视觉、听觉、动觉和时空线索都与数值大小产生关系，形成一个综合的线性结构。

## 家长智囊团献策

> Dr. 魏
> 
> 关于数学启蒙，不少聪明爸妈分享了自己的妙招，可谓是咱们的家长智囊团！
> 
> 我挑选了其中的优质方法，分享给大家。

* **在实际生活中教孩子合理使用金钱** 

@郑志荣：万事万物都能加入数的学习。有个小发现，大多数孩子天生对金钱敏感，以前都是在家里模拟超市购物，后来就实战演习了，4岁以后我们一同出行的支付权力就交给他了。给予孩子足够的信任，他自己意识到信任越大、责任越大，给100元也不会乱消费，只买自己承诺需要的物品，如实交还找零。所以不要怕孩子接触金钱，要教会他在实际生活中如何合理地使用金钱。

关于睡前数学问题，除了可以玩手指谣数数，还可以数青蛙，一只青蛙一张嘴，两只眼睛四条腿，两只青蛙……多少条腿？三岁的孩子居然一口气数到了4只，并且全部答对。他只是通过空间想象，对着空气数出来的，却不知不觉运用到了乘法。

* **用实物培养对概率的感性认识** 

@麻麻爸爸：有两个学习概率的小游戏。我拿起一把围棋，让孩子也抓起一把围棋，让他感受，每次抓住白子黑子的数量都是不一样的。又拿来十枚硬币，他跟我各扔10次，测算一下每一面出现的次数，结果趋同！经过这两个游戏，6岁的孩子对概率这个词从原本一无所知，到有了一个感性的了解。昨天带他出门之前，他说，爸爸，今天下雨的概率有70%，我们还是带把伞吧。数学离不开生活，数学即是生活。

* **收拾玩具一石三鸟** 

@火的冰点：儿子三岁半，玩完后散着一地的雪花片，这时我把装雪花片的空盒子放在身边，跟他说我需要几个什么颜色的雪花片，比如说三个红颜色的，儿子就会去捡对应数量和颜色的雪花片给我。还可以加大难度，把数字和颜色组合起来，比如说我需要2个红色的和3个黄色的，他捡到后问他一共是几个。这样既培养他收拾玩具的习惯，又能锻炼他的数感，还能识别颜色，一石三鸟，儿子也玩得很开心。这个游戏也适用于游乐场的彩球池。

* **自制数学大富翁游戏** 

@刘婷：我有个学数学的小妙招。儿子现在五岁半，我亲手为他画了数学大富翁，和普通大富翁游戏不同，我自制的大富翁是每个格子卖不同的东西挣几角，修理货车等减几角等等。玩的过程中，我们用的全是真的硬币纸币，再规定一个数额，比方说谁先到20元谁就赢了。期间，我带他去超市专门看商品价签，了解通常的定价模式。

孩子特别喜欢这个游戏，每天放学吵着要玩，才玩了十几天，加法、减法、找零都特别熟练了，也掌握了钱的进制。另外这个游戏中间设置了很多问题卡，包含与诗词、英文、数学逻辑有关的问题，我还会经常更新问题卡，主要是为了复习巩固学到的新知识，这种方法孩子喜欢又见效，分享给大家。

* **学数数的英文儿歌** 

@鸽子：推荐几首好听又有趣，还可以学数数的英文歌曲How Many Fingers、Seven Steps、Hide and Seek、Five Little Ducks、Numbers Song 1-10。小朋友特别喜欢唱着英文儿歌学数学，一边唱一边用手指头表示数字，比如唱到“four little ducks went out to play”，小朋友很自然地伸出四个手指头来表示。

---
