# 135｜如何培养乐观的孩子？

> Dr. 魏
> 
> 幼儿园里经常有各种联欢活动，老师带着孩子们编排节目，准备在联欢会上一展身手。
> 
> 但并不是每一个孩子都愿意表演节目。比如我收到这样一个问题：
> 
> 我女儿三岁，今年刚上幼儿园。她比较内向、谨慎、胆小......老师说她在幼儿园里不够自信，不愿意展现自己，期末汇演也不肯上台，但她还是比较聪明懂事的。请问，父母应该怎么培养她自信、乐观的性格呢？ 
> 
> 不知道你有没有类似的困惑？其实，孩子不想表演节目，原因各种各样，有孩子的个性差异，说不定跟孩子当时的心情也有关。担心失败可能要算常见原因之一。今天咱们就来聊聊，怎样培养孩子乐观的态度，不怕失败，看事情往积极、正面的方向想。

 **乐观与悲观**

我先通过一个故事，来讲解乐观和悲观的孩子，分别有什么样的表现。

皮皮和豆豆都是幼儿园中班的孩子，他们所在的幼儿园以文艺表演为特色，小朋友们常有机会到比较大的舞台上演出。有一次，皮皮和豆豆和班里的小朋友们跳一个集体舞，表演给全市的小朋友看。可是，那一次，皮皮的鞋带不知道怎么回事散了，刚好被他后面的豆豆踩住，两个人都绊倒在地上，舞蹈队伍一阵慌乱，老师赶紧来帮忙。孩子们迅速调整，最后还是完整地完成了表演。 

从舞台上下来之后，皮皮和豆豆都哇哇大哭。皮皮跟妈妈哭诉：“呜呜，我平时跳得很好，可是今天摔倒了，早知道我就不穿有带子的鞋了。”豆豆则跟妈妈说：“我就说我不跳吧，你非让我跳。我踩到皮皮，把表演搞砸了，所有的小朋友都笑话我。我永远都跳不好舞，再也不上台了。”

你看，对于同一件事，两个小朋友的经历非常相似，但想法完全不一样。皮皮觉得这是偶然的、暂时的意外，“平时好，只是今天摔倒”，他还找到了一个有可能避免意外的方法“不穿有带子的鞋”。而豆豆觉得这完全是自己的错，这种错是必然的、永远的，“我永远都跳不好舞”，决定用“再也不上台”的方式来避免这种错误的发生。 

我们可以说，皮皮是乐观的，豆豆是悲观的。这是积极心理学家之父马丁·塞利格曼对于乐观与悲观的一种区分，主要基于人们的解释风格，也就是怎样解释一件事件发生的原因。面对不好的事情时，悲观的孩子倾向于认为造成这件事的因素一直存在，不好的事情一定会发生，原因在自己；乐观的孩子则认为坏事是暂时的、偶然的，会去外部找原因。相反，面对好事时，悲观的孩子认为它是暂时的、偶然的、由外部因素造成的；乐观的孩子会觉得它是永久的、必然的，是自己的原因。 

心理学有研究发现，拥有乐观品质的人得抑郁症的概率更低，在学业或者事业上取得的成就更高。科学家还找到了乐观的人更健康的生物学证据，他们发现乐观心态能够调节身体中皮质醇的水平。皮质醇又称“压力荷尔蒙”，人在压力大的时候会分泌这种激素，如果人体皮质醇持续升高，对身体健康会有损害。

我相信，你一定希望自己的孩子拥有乐观这个好品质，希望孩子身体健康、心理阳光。你可能想问，乐观是从哪儿来的呢？

乐观有一定的遗传成分，但更重要的还是来自父母和环境的影响，包括父母自己对一件事的解释风格、父母对孩子的评价方式，以及孩子自己经历的掌控感或者无助感。 

## 1.帮孩子形成掌控感

我问问你，如果你做一件事成功了，再做一件事还成功，第三件事又成功，你是不是有一种天下任我行的掌控感，会不会更加乐观？但是，如果你做了一件事，不成功，关键还不知道问题在哪儿，会不会感觉完全无助，悲从中来？孩子也一样。一个孩子常能掌控自己的行为，获得成功，他会更乐观、主动；一个孩子常处于无助的状态，他更可能悲观和被动。

你要做的，是尽力帮助孩子一次又一次地成功。

这里说的“成功”，并不是一定要考高分拿大奖，是说孩子能独立完成一个他想要完成的任务，小到用杯子喝水，大到拼一个有500块的拼图，都能给孩子掌控感和成就感。

我家小女儿平时用吸管杯喝水，有时候大人会用她的水杯给她喂水喝。有一天，我看到她拿着水杯玩，就把水杯拿走，往她手里放了一个玩具，怕把水杯玩脏嘛。结果我一不留神，她又爬到放水杯的地方，拿起水杯翻过来倒过去，在地上敲一敲，再往嘴边送一送。这次我明白了，她可能是想模仿大人用水杯喝水。我问她：“宝贝，你是不是想用水杯喝水？”她眼睛发亮，说：“喝。”我就找到防水的罩衣给她穿上，帮她往水杯里倒了一点点水，让她拿着杯子，我拉着她的手，帮助她喝下一口水。她特别兴奋，还要再来。我又给她倒一点水，让她自己尝试着喝，这次基本上都被衣服喝了。我鼓励她说：“没关系，再来一次。”就这样，我倒水，她喝水，小手调整姿势和角度，不知道重复多少遍，她终于自己用水杯喝到了水，高兴地大喊大叫。那一刻，她一定充满了掌控感。

你在平时的生活当中，就可以这样鼓励孩子，为他提供必要的帮助，形成掌控感和成就感，这是乐观的稳固基石。

我想提醒一下，在帮助孩子的过程中，有一个错误大家常犯，就是直接帮助孩子完成任务。拿宝宝用杯子喝水这件事来说，有的爸爸妈妈一看宝宝想喝水又喝不到，一着急就自己动手喂了。他动手喂宝宝，就否认了宝宝可以完成任务的可能性，宝宝只能感受到挫败。咱们的帮助是给宝宝提供“脚手架”，帮助他爬上去，让他自己登顶。比如我给女儿的“脚手架”，第一层是拉着她的手帮她喝，第二层是给她倒水，目标都是让她自己拿水杯喝到水，尝到成功的滋味。

那么，万一孩子在完成目标的过程中，遇到了困难，你该怎么办？怎样让孩子遇到困难也乐观？你对孩子的评价方式很重要。

## 2.准确积极地评价孩子

孩子从你那里得到的反馈，会影响他看事情的角度。

我们还用豆豆和皮皮的例子来说明好了。豆豆学一支舞的时候，有一个动作怎么练都练不好，急得直哭。爸爸说：“哭什么哭，这么简单的动作都练不好，真够笨的，还好意思哭？”你看，爸爸把一次偶然事件扩大到普遍事件，还定性孩子是笨的，这样肯定不对，是吧？

这时候，妈妈赶紧接腔：“我们家豆豆身材好，怎么跳都好看，我觉得这个动作已经挺好了，宝贝你真棒！”你觉得妈妈的话是不是很乐观？可孩子又不傻！他心里明白自己动作还不到位，知道大人在敷衍哄他不哭而已。问题没查明真正的原因，孩子还是很无助。所以我们说，夸人也是技术活儿。

皮皮的爸爸妈妈，会怎样处理相似的情形呢？他们会集中分析眼前的问题，用真实的例子给孩子信心，并给孩子可以执行的进步方案。他们这样说：

“皮皮这个动作练不好，有点儿着急了是吧？”（接纳孩子的情绪）

“你平时学跳舞，很快就能学会，上次练马刀舞，老师刚示范完，你就跟下来了。”（用具体的例子给孩子信心）   

“这个动作你觉得是卡在哪儿了呢？胳膊和腿配合不好吗，还是腿踢的角度不对？”（分析具体问题）  

“你要不要再试试，调整一下？不行的话，咱们微信问问老师去吧？”（提供可以执行的方案）  

你看，皮皮父母的方法就合适多了。不给孩子贴个人品格方面的标签，而是帮助孩子找到各种事实，得出准确结论，以乐观的解释风格来分析困境，然后总结出一个行动计划，让孩子看到，他可以靠自己的行为来改变目前的困境。这样能培养出真正的乐观。

## 3.乐观的解释风格 

最后，你自己的解释风格，也会影响孩子。

举个例子，你正在炒菜，电话铃响，你跑去接电话，结果回来一看菜全煳了，连锅都烧坏了。你会怎样看这件事？

有的妈妈会跟先生嘀咕：“哎呀，今天我不小心把锅给烧了，真是危险，以后不能在炒菜的时候接电话了。”这种解释是就事论事，认为坏事是偶然的、暂时的，原因明确，还有具体的防范措施。

还有的妈妈会自责：“哎呀，我真是老年痴呆了，什么事都记不住，今天把锅给烧了。真是没治喽。”她认为坏事必然发生，而且将扩大、持续下去，没有方法改善。

你猜，这两位妈妈的孩子，哪一个更有可能学到乐观的解释风格？显然是乐观妈妈的孩子，对不对？孩子无时无刻不在模仿父母，你只是教导他“要乐观，要看到事情好的一面”远远不够，你自己的解释风格，是孩子的重要参照。

## `今日得到`

稍微长大一点之后，孩子开始发展一套理论，解释自己为何成功、为何失败，也会告诉自己如何将失败转为成功。这些观点和方法，都是他之前几年经验的积累。

如果他表现不好，他会想，这怪谁？这种失败要持续多长时间？这种失败对我的影响有多大？如果他相信坏事全怪自己，而且会危害他生活的方方面面，永远持续下去，他肯定会选择放弃。就像有的孩子再也不愿意上台表演一样。

培养乐观的孩子，要靠平时的点滴积累，并非一时一日之功。如果你的孩子“不愿意上台”，不需要强迫他。

从“帮孩子形成掌控感”“准确地积极地评价孩子”“帮孩子找到可执行的解决方案”“做乐观的父母”这四个方面考虑，慢慢点燃孩子心里乐观的火花吧。

如果孩子养成乐观的习惯，当挫折来临时不慌张，而是能看清事实，并采取行动来战胜困难，那将是他一生幸福和成功的金钥匙。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，描述一件你觉得孩子表现得比较“乐观”的事情，快来留言吧！

 **金牌家长：@艳玲**

上期的思考题是说说你对团队运动的记忆，这期金牌家长我颁给宝妈@艳玲。

她说圣诞节的时候女儿报名了橄榄球比赛。这场比赛有男性优势，女儿所在的队人数又比较少，本来她不抱有什么期待了。可是让她意外的是，女儿在队友的配合下，拿下了所在队所有的得分。

虽然最后输了比赛，但女儿摔倒之后擦擦眼泪继续奔跑的样子，得分后冷静的样子，都让宝妈印象深刻，女儿也从比赛中收获了自信。

宝妈觉得，女儿的表现得益于她们家“快乐运动”的理念，在这样的气氛中，女儿能享受运动的过程，做到胜不骄败不馁。

## 划重点

如何培养乐观的孩子？
1.帮孩子形成掌控感，掌控感和成就感是乐观的稳固基石；
2.准确积极地评价孩子，不贴个人品格方面的标签，而是集中分析眼前的问题，用真实的例子，以及可执行的解决方案，带给孩子信心。
3.对事物保持乐观的解释风格，言传身教。

---
