# 怎样奖励孩子最有效？

> Dr. 魏
> 
> 经过我好多期的叨叨，你可能已经知道，不要惩罚、打击孩子。
> 
> 你可能想问，该不该奖励孩子呢？美国有一种观点，早就宣扬要用奖励代替惩罚了，他们说：“如果我们能更好地用胡萝卜教孩子，为什么还要用大棒呢？”很多人开始模仿，用糖果、巧克力等等物质奖励孩子。
> 
> 可是你发现问题了，孩子开始经常跟你讲条件：“你不给我糖吃我待会就不弹琴了！”你开始担心，孩子会不会变得爱讨价还价，甚至要挟大人？

 **奖励有用没用，不能一概而论**

艾尔菲•科恩跟你一样，他在《奖励的恶果》这本书里说，那些老是用奖励来鼓励孩子的人，没有想到外在奖励是在给孩子吃“有毒的胡萝卜”。一旦孩子开始依赖奖励，他们对事情内在的兴趣被消磨了，需要奖励才会继续做事，而不是做真正感兴趣的事。

果不其然，他的观点得到很多人的认同。有的妈妈说，要立刻将家里的奖励表格扔进垃圾桶。从今以后不给孩子任何奖励，要让孩子寻找自己的内在兴趣。

但是，你又发现问题了。遇到孩子不喜欢做的事情，比如你想让他定期整理玩具、不害怕吃药打针，不给奖励好像根本行不通。

确实，很多反对奖励的证据，是拿孩子本身喜欢的事情做研究。比如给一群喜欢画画的孩子奖励之后，发现孩子不那么喜欢画画了。你可能会想，原来奖励会伤人啊。这听上去很合理，可实际上对于很多孩子不喜欢做或者觉得比较难的事情，奖励是有用的。2012年美国的研究发现，如果给学生正确的奖励，他们完成学习目标的时间比预期提前了6个月。

所以，奖励有的时候有用，有的时候没用，该不该用奖励，不能一概而论。

接下来我告诉你，面对不同情况，如何有效地奖励孩子：

## 1.当孩子喜欢、主动做某件事的时候：

如果是孩子喜欢做的事情，比如孩子本身喜欢画画，他对画画的内在兴趣已经很大了。这时候给他外部的奖励，比如物质或者金钱奖励，反而会削弱他对画画本身的兴趣。另外，如果孩子做了什么良好的行为，比如主动扶老奶奶过马路、分享玩具给别人，这时候给他们物质奖励，也会降低他们下次做好事的几率。

这是为什么呢？如果你经常给孩子礼物，比如跟孩子说，“今天画三幅画，我就给你买一个玩具。”这是说三幅画，跟一件礼物是等值的。或者跟他说：“你今天做了好事，走！带你去吃麦当劳！”把助人为乐的好品质跟一顿麦当劳绑定在一起。这些小恩小惠远远不及孩子高昂的学习兴趣和善良的品质重要，如果长期给孩子这些物质奖励，会造成孩子价值观的失衡。

平衡奖励和内在动机的方法是，给孩子更丰富的回报。你可能想说，难道还要给更多奖励不成？

不是的，这里的丰富回报是指，给孩子更多关于他喜欢的事情的信息。2014年，科学家让几组小孩做一项陌生的任务，发现如果给孩子提供更多关于这项任务的背景信息，孩子的任务完成得最多，多过那些给孩子五美元奖励的一组。因为丰富的信息有效地利用了孩子内在的学习欲望，所以孩子会越来越喜欢做这个任务。

你知道怎么做了吧？如果你想要奖励孩子画画，要多跟孩子讲画画相关的其他信息。你可以带他了解艺术历史，讲讲素描、水彩和油画的区别，或者，周末带他去看画展。这确实比给孩子买玩具要费时费力，不过，你以后会感谢现在付出的努力的。

## 2.当任务是习惯养成类：

一些孩子必须养成的行为习惯，比如每天主动刷牙、用马桶、每晚整理玩具、吃饭时安静专心等等，这些行为属于必须去规范，但是不一定非要他发自内心喜欢的。

孩子不喜欢刷牙，嫌麻烦，这是天性，想要帮助孩子从“我不刷牙”到“我要刷牙”，你可以用奖励表格，或者是其他一些鼓励的方式。像“每日提醒清单”一样规范他的行为，等几个星期之后，习惯自动化了，行为也就变得日常了。你一开始刷牙，也是这样自然而然的过程，你有认真想过你到底喜不喜欢刷牙吗？

还有一点要注意，奖励表格跟提醒清单一样，只是辅助工具。平时多跟孩子强调，清洁的口腔带来的好处，让孩子把好的习惯和好的感觉联系在一起。比如“你已经可以坚持一星期都刷牙了，我为你感到骄傲!”把好的习惯跟好的品质联系在一起，孩子也就不会过于纠结于奖励了。同时，这种奖励表格持续几周或几个月，等坏习惯变成好习惯了，你就要减少奖励了。

## 3.当任务比较难的时候：

第三种情况是，任务对孩子来说太难了。一些小孩一开始确实喜欢识字弹琴，但是练习的过程确实比较枯燥无味，当难度升级，孩子就变得不喜欢了。

这时候是需要外部强化的，你可以用奖励做助推，给孩子提供一个 “尝试的理由”，直到孩子有能力完成任务为止。

比如，刚开始教孩子认字的时候，告诉他每认一个字就可以得到一朵小红花。但是，一旦发现他可以不费力地认字，就不要给小红花了，开始培养他内在的兴趣。比如鼓励他自己读绘本，读更多更长的内容等等。

## `今日得到`

奖励孩子虽然可能会短暂增加他的行为，但是也可能会杀死他长久的学习热情。当孩子愿意主动做某些事情的时候，要降低给他的物质奖励。当你想让孩子养成习惯，或是孩子的任务比较难，想帮助他们开始的时候，可以适当给奖励。总的来说，奖励应该是保持孩子兴趣的助推器，而不是保证孩子学习的主力军。

最后，我强调一句，好多人问我怎么培养孩子对学习的兴趣，比如弹钢琴还是做数学的兴趣。好，你现在明白了，奖励，特别是符合人的认知规律的奖励，就是培养孩子学习兴趣的最重要的手段之一。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，谈谈你在给孩子奖励，去鼓励他的时候，发生了什么好的或者坏的情况？快来留言吧！

 **金牌家长：高高**

上期的思考题是说说你跟孩子玩过的戏剧游戏，这期的金牌家长我颁给宝妈 @高高。

她举了几个戏剧游戏的例子，比如让大女儿从一个主题故事开始构思，给爸爸妈妈和妹妹赋予不同的角色来参演；或者是孩子还小的时候，由妈妈写剧本，一家四口参与的舞台剧；还有现在，让女儿在几个妈妈组建的社群里扮演小老师，让她自己思考，如果她是老师应该怎么做。

 @高高 是新加入的家长，欢迎她跟大家一起学习~

## 划重点

怎样奖励孩子最有效：
1.当孩子喜欢、主动做某件事的时候，给孩子更多关于他喜欢的事情的信息。
2.当任务是习惯养成类，可以用奖励表格，等坏习惯变成好习惯了，你就要减少奖励。
3.当任务比较难的时候，可以用奖励做助推，一旦发现没那么困难了，就可以开始培养他内在的兴趣。

---
