# 读者问答：孩子还小，旅行能刺激他的大脑发育吗？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈们一起解决5个问题

* 孩子用哭闹作为要挟，怎么办？

* 女儿喜欢说“我真没用”“爸爸妈妈一点都不喜欢我”，如何引导？

* 孩子玩拼图容易分心，是太难了吗？

* 孩子画画时过多干预好吗？

* 旅行能刺激低龄小朋友大脑发育吗？

## 1.孩子用哭闹作为要挟，怎么办？

> @小五FineYoga
> 
> 大人有一句话叫：会哭的孩子有奶吃。想请您帮忙分析一下：三岁多的女儿有事达不到目的，总是耍赖哭闹，想让人满足她，我经常是让她哭够了再来找我，抱一下，再讲讲道理安抚或者鼓励一下等。
> 
> 今天散步她耍赖要抱，不好好走路，歪歪斜斜地摔了，膝盖破皮流血了。我既心疼，也有些情绪，跟她说好：平路抱，上坡和上楼得自己走。可是上楼时，她大哭大叫我也没抱。回家后，我跟她说，等她哭完安静下来再抱抱。
> 
> 我知道她很需要我的安慰，但我又不希望她太娇气，太喜欢拿大哭大叫来要挟、来当武器达成目的。而我确实很受不了，也很不喜欢她的哭闹。我在矛盾中带着情绪去处理，肯定有很多不妥，请您给些建议。

> Dr. 魏
> 
> 小五，你好！会哭的孩子有奶吃。其实往往是因为孩子肚子饿，家长没意识到，需要用哭来赢得奶水。如果家长足够敏感，在孩子没大哭之前，就给奶喝，孩子就不用哭了，因为她知道奶总是会有的。
> 
> 奶水是孩子的必需品，是合理需求；我们和孩子的冲突点往往是那些我们认为不合理的需求，比如到超市想买玩具、糖果，散步要抱。孩子想要，但我们认为这对他不好，不给。孩子只能用哭闹来争取。
> 
> 如果孩子发现哭闹有效，哭几次，即使只一次有效，他们就会依赖这个“武器”。在散步里，她为自己争取到“平路抱”，她赢一回；有时候你足够坚定，她哭闹无效，你赢一回。
> 
> 但亲子之间不是你输我赢的竞争关系，而应该是共赢的合作关系。怎么做呢？
> 
> 首先是接纳孩子的感受，她想抱，可能是觉得抱更舒服，之前一直被抱习惯了，不要贴标签，认为这是娇气、耍赖。
> 
> 其次，说说你的感受，为什么你觉得不合理。可能是你觉得孩子是大宝宝了，应该自己走路；你觉得孩子太重了，抱起来很累。第二个理由孩子会更容易理解些，那你可以从这个角度来说。让孩子同理你的感受，比直接要求她做什么事情，会更容易些。
> 
> 最后，达成共识，你再和孩子寻找解决方法。你不妨让孩子自己先想，她说不出来，你再给建议。比如平路抱，上坡和楼梯得自己走。再比如你们可以比赛跑步，让散步更有趣。

## 2.女儿喜欢说“我真没用”，家长该怎么办？

> @慰冰
> 
> 4岁的女儿在遇到困难时会说“我真没用”，批评她时会说“爸爸妈妈一点都不喜欢我”。我挺担心这两句话孩子说久了会成为自我实现预言。
> 
> 在比赛失败、学习遇到困难等受挫情况下，会说“我真没用”。在女儿执意不刷牙、不收玩具、不睡午觉时，家长批评她，她就会用到“爸爸妈妈一点都不喜欢我”。面对女儿的这两句反馈，我和孩子妈妈尝试使用多种方法化解。
> 
> 我和孩子妈妈对自身行为也进行了回顾。1.对孩子积极行为一贯以鼓励为主。2.批评时不会带有主观评判，绝对不会说类似于，“笨”、“没用”这类的话。3.没有过分多的期待，只要快快乐乐，并不需要她表现得样样都优秀。
> 
> 想请教老师，作为家长我们需要做哪些工作，让孩子得以解决这个问题？

> Dr. 魏
> 
> 慰冰，你好。女儿时不时说“我真没用”“爸爸妈妈一点都不喜欢我”，让你很担心。你和孩子妈妈做了很多方法来化解，都是很好的方法。
> 
> 但孩子有时候对自己的语言是处在似懂非懂的状态，比如说，妈妈不给她买玩具，她可能会学书里或电视上的说法：“我要杀了你”。其实她并不懂这句话的真正含义，我们需要帮助她翻译这句话背后的情绪是什么，把情绪的颗粒度磨得更细。
> 
> 当她说，我真没用。不用急着帮她解决问题，或者是鼓励她不是的，你很棒。而是接纳，试着翻译她的心声：这次比赛失败了，你觉得很沮丧吧？把她的情绪具体化，而不是泛化为自己没用。
> 
> 然后给她抱抱，安抚一下，等她情绪稳定些，再讨论如何解决。如果跳过接纳这一环节，而直接给她解决问题的建议，那么她就会觉得自己的感受被否定了，被忽视了。失去了调节这种情绪的机会。

## 3.孩子玩拼图容易分心，是太难了吗？

> @王vv小雅
> 
> 我孩子2岁4个月，不到2岁开始玩拼图，从4块玩到42块，可是最近不爱拼了。我在想是不是难度大了他放弃了，但稍加引导他可以靠自己快速地完成，我们会给他肯定和鼓励。
> 
> 但更多的是过程中他会跑开玩其他的东西，主动性和持续性相对弱些，虽然够得着，但是不够专注，怎么看待这个问题呢？

> Dr. 魏
> 
> 宝宝能够在你们稍加引导后快速完成拼图，说明这个拼图难度并不是很大。我在文章中说，如果任务太难，宝宝会进入恐慌区；相反，如果任务容易，宝宝会进入无聊区，兴趣就下降了。不妨试试难度更高些的拼图。
> 
> 不过，也有可能是宝宝暂时对拼图本身的兴趣比较低。我们知道，如果经常吃同一家餐馆，即使餐馆菜肴很美味，也会吃腻的；先换一家，过阵子再来，又喜欢吃了。
> 
> 玩也是同样的道理，宝宝已经玩拼图4个月了，跟随他的脚步，换换口味吧。

## 4.孩子画画时，家长干预过多好吗？

> @感恩
> 
> 孩子画画的时候，大人不要干预他们比较好？比如我会放养孩子们，让他们随便画，然后问问他们画了啥，一起讨论表扬。孩子奶奶就会指导说这个要这么画，那边少点啥，颜色不要涂到外面去等等。
> 
> 我应该像奶奶那样做，还是让孩子自由发挥想象力？

> Dr. 魏
> 
> 如果孩子画画时很投入，很享受，那么你的做法是非常好的。既让孩子有专注的时间，事后讨论，又能提高他们的表达能力。如果孩子遇到困难，比如不知道如何使用工具、颜料，或者到处乱画，那么及时地介入就是必要的。
> 
> 奶奶很尽心，愿意陪伴孙子画画。这点是值得肯定的。不过像你担心的，过多的干预反而不利于孩子的发挥。如果旁边总有个人指挥着做这做那，我们也会抗拒，更何况孩子。
> 
> 建议在跟奶奶沟通时，先肯定她的用心，然后跟她解释，过多干预不好的地方。老人家想陪孙子，但往往不知道怎么做，不妨给她也准备一份纸笔，和孙子一起画，等画完之后再交流。

## 5.旅行能刺激低龄小朋友大脑发育？

> @Sherry艺凡
> 
> Dr. 魏，我一直有一个疑问，就是旅行对低龄小朋友的好处。现在很多谈论育儿问题的博主都会倡导带小于三岁的孩子和家长出去旅行，说是给孩子的大脑更多的新鲜刺激，这样孩子会更聪明。
> 
> 但是带低龄的小朋友出行，对家长来说，在经济和精力上比其他普通亲子活动投入更大。我疑惑这样的投入是否值得？
> 
> 因为还有一种看法是，在小孩子眼里，在美国迪士尼的草坪上走走，和在家附近的草坪走走其实没什么两样。家庭旅行是否对上学以后，或4岁以上的小孩更意义？

> Dr. 魏
> 
> 我同意你的观点，长途旅行对3岁以上的孩子更加适合。
> 
> 看到这个问题，我查了一些博主的文章，发现他们用来支持“旅行刺激孩子大脑发育”的证据，其实是针对老鼠的研究。研究人员发现，养在刺激丰富笼子里的老鼠，要比环境贫乏笼子里的老鼠，大脑更加发达，有更多神经元。
> 
> 但是请注意，这是动物实验，结论并不能直接用到人类身上。就像研发新药，动物实验后面还有人类实验。
> 
> 其次，在研究中，所谓的环境贫乏，是指笼子里没有玩的东西；所谓的刺激丰富，是指笼子里每天都换新的玩具设备，比如滑梯、转轮。那些文章把环境贫乏笼子比成孩子的日常生活环境，而把刺激丰富笼子比成旅行目的地，也是很荒谬的。
> 
> 最重要的是，刺激丰富笼子里的老鼠大脑更发达的真正原因是，它们有更多的运动量，比如在转轮上跑。所以，与其花大钱带娃去旅行，还不如拉着他去跑步。
> 
> 3岁以下的孩子身体免疫力、自控力等发育还有待提高，长途旅行无论对大人和孩子来说，都是身心考验，弊大于利。
> 
> 不妨等到3岁以后，孩子各项素质提高了，而且自传式记忆开始发展。自传式记忆指的是孩子能回忆个人信息或个人所经历的生活事迹，也就是我们常说的记事了。这时候出去玩，家长比较轻松，孩子收获更大。
> 
> 有的家长说，带孩子去了一趟长白山，回来一问，孩子说什么都记不得。其实不能怪孩子，是爸爸妈妈不会聊天。这个问题咱们下个星期会展开聊，敬请留意。
> 
> 3岁以下的孩子，公园、博物馆、郊区，就已经是丰富的环境了。如果是大人确实想去外方玩，带上孩子，同时做好准备，没问题。但如果是基于刺激孩子大脑发育的考虑，这钱还是不花好。

## 本周家长分享

> Dr. 魏
> 
> 后台家长 @谌伟 留言问：“《3-6岁发展指南》对于3-4岁儿童的要求是不是有点高了。喜欢用涂涂画画表达一定的意思。涂涂画画容易，可要是表达一定意思这要求我认为不大现实”。
> 
> 宝妈 @Kelly 用亲身经历告诉我们，表达对孩子真的不是问题，关键是看我们愿不愿意听。

 **以下是家长 @Kelly 的完整分享**

看到好几位家长的留言，在让幼儿用涂鸦，表达想法这方面有疑问。我用亲身体验告诉你，这样的表达对小孩真的不是问题， 关键是看我们愿不愿意听。

儿子三岁时经常就是乱画，画的内容是一个不规则的圆和几个点。完全都是大人看不懂的东西，但我每次都会问他画的是什么，他对每幅涂鸦他都有解释，这个是旋转木马，那是小河马。

孩子现在4岁多了，他的涂鸦变成了中间用直线连接的几个圈，他告诉我这是是士兵。上面大点的圆是头，头上两个圆是眼睛，头下方的直线是脖子。

其实，只要家长问，小朋友一定会表达。家长要善于耐心听，这个心态很重要，如果大人认为这是是“乱画、瞎说”，是无法体会小孩的乐趣的。

我会每次都问他画的内容，然后把他说记在画面右下角，并标注时间收藏好，等他长大后看看自己小时候的“作品”，这是很好的回忆。

> Dr. 魏
> 
> 孩子搭积木塌了，有时候是觉得自己做不好，受挫，但也可能像是 @A宫商角徵羽 说的，是因为外界无意中传递了“不能塌”的主观判断，引导孩子跳出所谓的“标准答案”很重要。

 **以下是来自 @A宫商角徵羽 的完整分享**

我们在帮助孩子解决问题的同时，不要主观地加入判断。积木塌了，并不是失败了。搭起来的积木塌了，是理所当然，如果孩子为此感到了挫败，是因为受了外界无意中传递的“不能塌”的主观判断。

和孩子一起搭一座“躺”着的高塔。然后找来一张长长的纸，1:1地画出地面上高塔的平面画，着上对应的颜色，最后贴上墙。这样，孩子就得到了一座不倒的高塔。

如果二维的玩法陈旧了，就用胶水把每块积木牢牢地粘上。这样，孩子就“建”成了一座立体的大厦。变通、理解、接纳是孩子心中“未来大厦”的深厚地基。

搭积木搭不起来，搭高楼大厦会塌，那就陪他搭独栋别墅、搭平房四合院，很多事并不一定要迎难而上，我们可以去另辟蹊径。不进死胡同，不钻牛角尖，是人生最有意义的宽容，也最有可能发现人生的意义。

---
