> Dr. 魏
> 
> 本期内容，我们将针对“培养孩子情绪”的部分，进行复盘总结。
> 
> 
> 
> 同样先从自测开始，欢迎答题（不要翻答案）

 **★ Q1.爸爸带5岁的小雨在西餐厅吃饭，稍没留神，小雨离开餐桌跑去玩，不小心撞到服务员，服务员手中的餐食洒落一地。小雨知道自己闯了祸，不停地大哭起来，如果你是小雨爸爸，你会__?**

A.暴力镇压，“你再不听话，我抽你了啊”
B.跟工作人员道歉后，直接带小雨离开餐厅
C.当场跟他摆事实、讲道理，“餐厅是供大家就餐的，不是玩耍乱跑的，你这样会影响到身边吃饭的人。如果你专心吃饭，同样不想被别人打扰，对不对？而且乱跑会给工作人员带来麻烦，下次不许这样了，否则爸爸会惩罚你，再也不带你吃饭了。”

——————————

 **｜解析：对于这种公共场合的“熊”孩子，到底应该怎么做**

选项A，指责或打骂孩子，不能真正让孩子意识到规则的意义，是错误的方式。

选项C，当场跟孩子长篇大论讲道理，他根本听不进去，因为这时他只会觉得尴尬，甚至愤怒，导致接下来的场面会继续失控，因此C是错的。

选项B是正确的做法，如果场面已经很尴尬了，最好带着孩子离开，留在现场，会增加冲突。原地惩罚孩子，他会加重哭闹，家长更心烦生气。教育孩子，要找个安静的角落，心平气和再沟通。

 **｜知识点回顾**

1.提前设定好期望值，并提醒他的行为
2.在公共场合不要修正行为，直接离开
3.早培养，从点滴基础做起

 **｜推荐阅读** 
《坚持这三步，搞定发脾气的娃》
《三招搞定公共场合的“熊”孩子》

 **★ Q2.暄暄跟着妈妈去朋友家串门，朋友见暄暄长得很乖巧，忍不住搭话：“小朋友，你叫什么名字呀？”暄暄看看妈妈，又看看朋友，沉默了几秒，躲在妈妈身后不说话。如果你是暄暄妈妈，你会__?**

A.帮女儿做示范，并直接告诉朋友：“她叫暄暄”
B.跟朋友道歉，然后说：“阿姨问你话，你怎么不回答呀，忘了妈妈怎么教你的吗？抱歉，她比较害羞，她叫暄暄，5岁了”
C.先耐心等孩子一会，如果暄暄还不说话，再蹲下身来引导她

——————————

 **｜解析：害羞是特质，不是缺点，小孩子有陌生人焦虑是正常的**

选项A和B是错的，选项A属于把孩子从“后台”推到“前台”，是典型的拔苗助长。

选项B中的回答，家长介入过多，孩子自然没机会说话，轻易给孩子贴上“害羞”的标签，这是过度干预的典型表现。引导孩子多说话，要耐心给她时间，因此选项C正确。

 **｜知识点回顾**

1.害羞是个特质，不是缺点，小孩子都会有陌生人焦虑，这是因为他的大脑还没有发育成熟，是心理发展的正常过程。
2.父母需要注意三个误区：第一，做孩子的代言人；第二，轻率地给孩子贴标签；第三，过度保护。

 **｜推荐阅读** 
《宝宝怎么社交？家长来引路》
《假装游戏，玩出社交小达人》

 **★ Q3.小明、小雨和婷婷在小区楼下的公园玩耍，公园有滑梯，小朋友们都会排队玩。这时，三个孩子同时来到滑梯入口，你看看我，我看看你，都想先玩。这三位小朋友的家长用了不同的处理方法，你觉得谁的处理方法对孩子更好？**

A.小明妈妈跑过去，跟小明说：“小明，你比小雨和婷婷大一点，你让让她们，你最后玩吧”
B.小雨妈妈走过去，跟小朋友们说“你们谁先到的呀？哦，同时到的，那你们刚才谁先滑的？那这次就让另一个先滑吧”
C.婷婷妈妈并没有过去，她选择让孩子自己处理整件事情

——————————

 **｜解析：有些家长养娃轻松些，有些却更累？也许是过度保护在作怪**

选项AB的两位妈妈的处理方式看上去很公平，也有道理，但这恰恰让孩子错过了一次锻炼协商能力的机会。孩子面对的是同龄人，他们有自己的解决方法，家长不需要过多干涉，给他们成长空间，不要过度保护，因此，选项C婷婷妈妈的做法对孩子更好。

 **｜知识点回顾**

1.过度养育有三个表现：第一，对孩子过度保护，总担心孩子会出事；第二，对孩子过度帮助，总担心孩子能力不足；第三，代替孩子做决定，总觉得孩子离开自己就会犯错误。
2.判断你是否过度养育的参考依据：第一，孩子是不是遇到问题都来找你？第二，孩子是不是很容易被困难打败？第三，你是否经常感觉为孩子心力交瘁？
3.摆脱孩子的时间绑架的建议：第一，不被孩子的困难绑架；第二，不被孩子的情绪绑架；不被孩子的人生绑架。

 **｜推荐阅读** 
《用这三个标准，判断你是否过度养育》
《家长如何摆脱孩子的时间绑架》

 **★ Q4.在很多家庭中，妈妈有时会抱怨爸爸不帮忙带孩子，其实可能是妈妈没有找到正确的“爸爸使用方法”。那么，请从下面的妈妈可能说过的话中，选出你认为对爸爸带娃有帮助的（多选）**

A.爸爸陪孩子玩耍，大胆放手让孩子自己骑车，妈妈说：“快停下来，太危险了，孩子他爸，你胆子太大了”
B.孩子爸爸第一次给孩子换尿布，妈妈鼓励到“表现不错啊，十项全能好爸爸”
C.妈妈要出门办事，临出门前耐心提醒了爸爸：“之前都是我帮宝宝准备饭，你记得下午给孩子吃饭，可千万别忘了”
D.妈妈看到爸爸跟孩子玩耍，忍不住说“你整天跟孩子傻玩，不能教他点有用的吗？”
E.妈妈让爸爸去接孩子，提醒到：“孩子他爸，下午5点记得到阳光幼儿园艺术班3班接孩子，他在那学钢琴，接回家以后，盯着他把今天学习的内容复习一次就好，我用短信也给你发了一遍，别忘了，加油”

——————————

 **｜解析：妈妈怎样说话，爸爸更听话**

选项AD是错的，孩子妈妈开启了“母亲守门效应”，没有放手，给爸爸带娃的机会。爸爸有自己独特的带娃方式，爸爸和妈妈应该平起平坐，大家同样有发言权。比如，爸爸带出来的孩子胆子更大、运动能力更强。

爸爸带娃少缺乏经验，需要指导，妈妈要给到清晰、具体的指令。因此选项C是错误的，选项BE是正确的。

 **｜知识点回顾**

1.妈妈要尊重爸爸带孩子的方式，给他充分的自主权
2.给爸爸成长的时间，多肯定，少批评
3.妈妈要给爸爸清晰、具体的指令

 **｜推荐阅读** 
《母亲节最好的礼物，是爸爸带孩子》
《好爸爸使用手册》

 **★ Q5.小明的弟弟小雨一家来做客，小雨年龄小，看到钢铁侠玩具不愿撒手。哥哥小明看见不乐意了，一把抢回玩具，弟弟小雨见状大声哭闹起来。小明妈妈赶紧跑过来说：“小明，你是哥哥，你要让着弟弟，小雨来咱家做客，是客人，我们要有礼貌，把玩具给弟弟，好吗？”，小明妈妈的做法对吗？**

A.小明妈妈做得对，耐心明确地说明理由，让孩子学会分享
B.小明妈妈做得不对，孩子的玩具，应该自己做主

——————————

 **｜解析：孩子不爱分享，是不是太自私了**

分享是社会美德，但很多家长教孩子分享的方法是错的。一味付出，不懂得保护自己的利益，这不是真正的分享。家长要从小培养孩子的物权意识，对一件物品的所有权有认识，物权意识强的孩子，对物品更有安全感，更爱分享。家长不要强迫或者代替孩子做决定，因此小明妈妈做得不对。

 **｜知识点回顾**

1.学会分享，要让孩子学会理解别人的情绪
2.物权意识要尽早培养，多强调“我的”“你的”
3.给孩子说“不”的勇气

 **｜推荐阅读** 
《巧用三个方法，让孩子学会分享》

本期关于“情绪部分”的自测题，你答对了几道？记得及时复习答错和拿不准的题目。

错过上期“智力部分”自测与总结的朋友，戳此补课：
《复盘｜阶段自测与总结（一）智力部分》

---
