# 144｜别让刻板印象阻碍孩子发展

> Dr. 魏
> 
> 男孩女孩谁聪明？
> 
> 今天我来讲这样一个很大的话题，就是男孩和女孩在智力上的不同。这个话题很复杂，所以我要分两期来讲，今天讲科学原理，后面那期讲实际操作的方法。

我为什么想要讲这个话题呢？因为前段时间有一位家长来找我，他说他们家儿子特别有天赋，可能是天才，想请我看一看。我就让他儿子做了一系列智商测试，测出来是127。这个结果不错，他也挺高兴。

然后我看见他女儿也来了，就说：“那就也测测你女儿吧？”他立刻说：“哎，不用啦，她不行的，她没有她弟弟聪明，她很一般的。”我说：“人都来了，顺便测一下呗。”他见我坚持，就让他女儿也做了一下智商测试，结果是119。

我拿到这个结果之后，并没有当着他女儿的面跟他们说，而是把他们夫妻俩拉到另外一个房间，跟他们说：“你们看，不要再说你女儿不聪明，她很聪明的。”他也很惊讶，说：“真没想到，她平时看上去木木的，一点也不像她弟弟那么灵光啊！”我说：“她的智商测试结果是和她弟弟有一点点差距，但这个差距你看非常小，总体来说她还是很聪明的，超过同龄人很多啊。”

他还是有点疑惑似的说：“这可真是有点奇怪呀，都说男生智力比较高，我也一直是觉得，我们家这女儿没有儿子聪明，怎么会测出来他们俩结果这么相近呢？”

这下我就有点激动了，我说：“那你知不知道他们俩在这次智商测试上的这么一点小差距，很可能不是说他们天生就有差距，而是你对他们俩的不同态度引起的。哪怕他们俩智力一样，但只要你觉得女孩不如男孩，慢慢地女孩的发展就会真的不如男孩了。”

我为什么这么说呢？因为第一，男女天生智力没有太大差异，各有所长；第二，对男女智力的刻板印象才是影响孩子后天发展的重要因素。

## 1.“女孩没有男孩聪明”是瞎说

实际上，不但这个家长会有误解，女性男性到底有没有智力上的差异，这也是学术界争论不休的话题。因为对智力的定义、测量方法等的不同，两性之间的智力差异一直没有定论。

很多研究表明，男女的平均智力，也就是在智商测试的平均数上没有显著差异，但在一些智力的子项目上各有千秋。比如男性的空间感知能力比较强，让男性想象一个立体图形在空中旋转后的样子，他们的这个表现一般来说好过女性，但是，女性的语言表达和阅读理解能力一般来说比男性好。

男孩女孩在发育上也有差异，一些能力男孩发育得比较快，一些能力女孩发育得比较快。比如说，男孩的运动和协调能力可能比同龄女孩发育得更好，但是女孩的视觉和听觉一般来说要比同龄男生更好。

你可能会发现，一些领域的天才都是男性居多，这是因为男性女性总体的智力分布确实是有差异的。统计表明，女性的智力分布比较集中和平均，而男性的智力分布范围更广，智商高于130的人群中男性要多于女性。可是你别忘了，低智商的男性群体也显著多于女性。而且这只代表比较极端的数据，对大部分人来说，两性的智力区别并不大。

这里还要强调一点，性别差异对智力虽然有一些先天影响，但是后天因素对智力的影响也很重要。我们反复说过神经可塑性原理，由于大脑强大的可塑性，对于绝大多数智力处于正常区间内的孩子来说，后天环境的塑造，比如不同的经验、教育对孩子智力的影响更大。

所以关于智力的性别讨论是非常复杂的，我们不能过于简单地来说一方的智力好过另外一方，不能直接定性说“女孩没有男孩聪明”。

我说到这里很多人可能就会说：“可是在现实世界，很多领域，特别是一些对智力有要求的领域，工作的大都是男性，这是不争的事实啊！”

研究表明，如果外界过于强调智力在性别上的先天影响，会阻碍孩子们的事业选择和发展，这也叫男女性别角色的刻板印象。

如果社会上大多数人都把聪明、天才、才华等词语用来描述男性，把“男孩等于聪明”这个刻板印象紧紧结合在一起，女孩就容易形成固定型心智模式，觉得智力是先天的、难以改变的。当女孩子自己都开始相信，自己没有男孩子聪明的时候，会发生什么呢？如果一个女孩从小内化了这种刻板印象，认为聪明是男性特有的属性，她们就更不容易后天去努力提高。

比如女孩认为她们天生就学不好物理、用不好计算机，她们可能会避免学习物理或计算机领域。而当她们避免参加这类活动，这才是真正最影响她们可塑性发展的时候，她们也更不容易在这些领域成功了。

心理学有个著名的罗森塔尔效应。罗森塔尔是哈佛大学的心理学家，他有一次来到了一个叫橡树果的小学，跟那儿的老师说，他发现班上有一些学生有很大的发展潜力。

他把这些所谓“大器晚成”（late blooming）的学生的名单给了那些老师就走了，过了一个学期之后，他再回去一调查，果然，那些被他评定为潜力比较高的学生，成绩进步更大了。

那么，是罗森塔尔的这个名单真的很灵吗？其实不是。因为他当初给老师们的学生名单是随机分配的。那为什么这些学生的成绩进步会那么大呢？罗森塔尔发现，这是因为当老师相信一个学生的智力比较高的时候，他就会对这个学生更有耐心，提出更高的要求，也更会去鼓励他的发展，结果当然这些学生的表现就会更好。

好，所以我要强调的就是，从某种意义上说，我们的社会就是一个巨大的橡树果小学，每天都在验证着罗森塔尔效应的威力。那就是：如果社会上普遍存在着一种刻板印象，认为女孩子不如男孩聪明，结果是什么呢？就是这种刻板印象真的阻碍了女孩在智力项目上的表现，也影响了她们的事业成就。

虽然我提到的研究很多是基于美国的数据，不过一项涵盖34个国家的跨文化研究同样发现，把男性跟科学联系到一起的刻板印象会影响女孩的学术选择，所以这些数据对于中国孩子也有借鉴意义。

## 2.社会刻板印象阻碍孩子发展

这就是我今天要说的第二点，就是社会的刻板印象会影响女孩未来的职业选择和成就。

既然刻板印象对人的影响这么大，很多家长就会问，怎么样阻止刻板印象的形成呢？这里不得不提一下刻板印象形成的“关键期”，研究表明，男女差异的刻板印象在孩子成长的早期就形成了，具体有多早呢？6岁！

去年，来自中国的女科学家边琳和同事们在顶尖的科学杂志 science 上，发表了一篇论文，发现孩子从早期，大概6岁开始，就习得了关于性别的刻板印象，而且这种刻板印象对孩子之后的兴趣选择有直接影响。

研究人员针对400名5到7岁的美国儿童设计了一系列实验。比如说，他们给小朋友讲述了一个“非常聪明”的人：“我的一个同事非常聪明，能比别人更快地解决问题。”但小朋友并不知道故事主角的性别。然后，研究人员给孩子们看4张图片——两男两女，并让他们猜测哪张图片是故事里描绘的人物。

结果，当5岁女孩听到这段描述，有70%左右会猜这个聪明人是女孩，就像5岁的男孩，也会有70%猜这个聪明人是男孩一样，他们都觉得自己这个性别更聪明。但到六七岁的时候呢？男孩仍然有70%左右的会猜这个聪明人是男孩，可女孩猜这个聪明人是女性的，就只有50%了。

在另一个实验里，研究人员向孩子们介绍了一款新游戏，并告诉他们只有“非常聪明”的小朋友才能在游戏中取得好成绩。结果发现，5岁的男孩和女孩都非常想参与这项游戏，但6岁的女孩，对这项游戏的兴趣就明显低于同龄男孩。

这项研究表明，男女差异的刻板印象在6岁孩子的时期就形成了。具体来说，6岁的女孩比起男孩更不容易去相信自己的性别是非常聪明的，而且从6岁开始，女孩子开始避免参与一些看似需要高智商的活动。孩子这样行为偏好的养成可能就会影响到她们今后的职业选择甚至是志向抱负。对于一些需要高智商的领域，比如数学、物理等等，女性可能就会选择回避。

这个研究给我们广大家长提了一个醒，在6岁之前我们父母要特别注意传递正确的文化价值观给孩子，干预孩子这种刻板印象的形成。因为这种刻板印象很可能缩小孩子们今后从事的职业范围。

## `Dr.魏的小叨叨`

所以，就算你有时看到男女孩在表现上的差异，这也很可能不是他们天生的因素引起的，而是人们把他们区别对待所引起的。

也就是，大家觉得男孩聪明，于是男孩就表现得越来越聪明，大家觉得女孩不聪明，于是女孩就开始表现得没有那么聪明，这其实是极大地浪费了女孩的潜力，错失了你家女儿本来可能有的杰出表现。

好的父母首先应该相信自己的孩子，并且鼓励孩子相信自己。正如我反复说的，“科学研究表明，如果孩子相信他们可以，他们就可以。”

## `今日得到`

我自己是一个科学家，也是两个女儿的爸爸，所以，我一直对社会上的这种刻板印象深恶痛绝。今天，我就是要来批驳这种观点。

我希望你今天能够得到的是，第一，男女之间的智力差异是非常复杂的，绝对不能用一句简单的“女孩子智力平均比男孩子差”来做结论。

第二，也是最重要的，智力不仅仅只受先天影响，后天因素的重要性一点也不比先天因素差。你怎样养育你的女儿，你的言语给她什么样的暗示，你给她的大脑什么样的刺激，你培养她什么方向的能力，这些都会极大地影响她的发展。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，说说你遇到过什么社会偏见，或者，你希望如何帮助自己的孩子战胜社会偏见，快来留言吧！

 **金牌家长：@徐凯**

上期的思考题是说说睡眠那些事儿，金牌家长我颁给 @徐凯，他说他家宝宝也有晚上不肯睡觉的情况，他之前耐心地哄了半个小时，孩子还是一点睡意都没有。他觉得这时候他的“怒怒”都快出来了，可是他转念一想，打孩子解决不了问题。

于是他想了一个技巧，睡前阅读的时候根据绘本情节表演，准备睡觉了就在被窝里延伸表演，跟宝宝做铺垫说：“小动物们都困了，要睡觉了，我们也要睡觉了。”慢慢地，宝宝就进入了状态，秒睡了。

---
