# 读者问答：活用类比法，打消孩子的固执情绪

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 孩子在幼儿园只和闺蜜玩，怎么办？

* 看到别人不舒服，不会关心，是没有同理心吗？

* 为了让别人开心，而放弃自己的想法，会发展出迎合型人格吗？

* 孩子执着于全勤小印章，不愿请假参加亲人婚礼怎么办？

* 孩子总被夸漂亮，是好是坏？

## 1.孩子在幼儿园只和闺蜜玩，怎么办？

> @yangxuewei
> 
> 我家女儿三岁半了，一岁多的时候认识了一个小女孩儿，特别喜欢和她玩儿，在幼儿园也总和她坐在一起，室外活动也在一起，而且还不让别的小朋友和这个女生玩儿，说这是她的朋友。
> 
> 更麻烦的是，她俩是插班生，上幼儿园一个半月了，还是不能融入集体，每次活动都会站到队伍最后，或跑到一边。这个问题的根源出在哪儿了呢？

> Dr. 魏
> 
> 我们同理一下孩子的处境，你就不难理解这两个小闺蜜的行为了。你想，如果你准备上大学，要去一个离家很远的陌生城市，是不是对校园生活充满了憧憬和担忧？
> 
> 担忧的是，独自背井离乡，发生意外怎么办？这时候，你发现，你的闺蜜也要去这个大学，两人结伴同行，是不是就安心很多了呢？一起吃饭、逛图书馆、分享校园生活中的喜怒哀乐，如果你比较慢热，闺蜜的陪伴更能给你带来安全感，适应新生活。
> 
> 等你们各自熟悉了陌生的校园、老师和同学，就会逐渐发展出自己的圈子。虽然你们还是相约见面，但也许会没有以前那么频繁。
> 
> 这样一想，你女儿刚上幼儿园，不也是类似的情形嘛，时间会解决这个问题的。

## 2.看到别人不舒服，不会关心，是没有同理心吗？

> @老董
> 
> 我家女儿四岁了，家里只要有人说自己不舒服，比如说肚子痛、头晕、咳嗽等等，她就会哭闹着说自己也有这个毛病，一会又说没有，我都不知该如何回答她，这是不是代表没有同理心？

> Dr. 魏
> 
> 这可能是孩子情绪调节能力还有待发展的表现。你家女儿能够觉察到别人的情绪，但是无法很好地处理这些情绪，这让她感到难受。
> 
> 举个例子，乘坐飞机时，空乘告诉我们最重要的安全法则是，一旦发生意外，给别人戴口罩前，先确保自己戴好口罩。
> 
> 想让女儿的同理心转换为关心，你需要帮助她提高情绪力。当女儿哭闹时，你不必太担心，冷静地抱抱她，安抚她，比如你可以说：你看到爷爷肚子痛，你也难受，是不是？
> 
> 然后静静地陪着她，她会平复下来。千万不要执着于问孩子，“肚子究竟痛还是不痛”，这个问题会让她更加焦虑。
> 
> 另外，我之前跟你分享过当孩子闹情绪时，记得使用情绪三步走：描述情绪、思考情绪、反思情绪，如果你感兴趣的话，可以在本期文章末尾，点击推荐阅读，再次回顾，查漏补缺。

## 3.为了让别人开心，放弃自己的想法，会发展出迎合型人格？

> @杜小姐
> 
> 今天一早，我家孩子拿着一根珠子跳绳，想给他的好朋友M看。孩子告诉M，珠子跳绳最好跳了。M争论说弹力跳绳更好。争执后，M就生气了。孩子告诉她，“M总是说着说着就生气”。还说，“我知道怎么说他就会开心了，我一告诉他弹力跳绳好跳，他就会和我合好”。
> 
> 我很迷茫，不知道这是不是同理心的表现，担心孩子发展出迎合型人格，该如何正确引导呢？

> Dr. 魏
> 
> 这当然是有同理心的表现！你看，孩子能够准确地识别小伙伴生气了，还知道怎么说会让他变得开心的办法，认识情绪、表达情绪、缓解冲突，干得漂亮！
> 
> 你担心孩子这样做会变得只会一味迎合别人，不敢坚持己见。这就像是看到孩子摔跤一次，就担心他以后走不好路一样，考砸一回就紧张他以后学业糟糕，这有些杞人忧天了。
> 
> 孩子是在不断磨合中学习社交技能的，你看，他这次让小朋友了，那么小朋友可能会在其他事情上让他；或者，他们发现，珠子跳绳和弹力跳绳各有优势；再或者，小朋友冷静下来后，试了珠子跳绳，发现它真的更好跳，嘴上虽然说弹力跳绳好，一回家就让妈妈给他也买一条珠子跳绳。
> 
> 如果孩子发现每次都得迁就对方才行，那他会想办法来让自己的感受舒服。如果他做不到，你再提供建议也不迟。

## 4.孩子执着于全勤小印章，不愿请假参加亲人婚礼怎么办？

> 问答
> 
> 说到同理心，最近我正好遇到一个难题。孩子目前正在上学前班，处于习惯养成期，学校有激励制度，不请假，不迟到可以获得一枚小印章，孩子非常重视。
> 
> 下个月孩子的姑姑结婚，想让小朋友给她帮忙，这样的话，孩子当天必须请假，但孩子不愿意。
> 
> 我只能给孩子做工作，就去一下下，然后马上回去上课。另外还告诉她，家人朋友间要互相帮助。但，孩子还是不同意，甚至哭起来，就是不去。
> 
> 我很疑惑，这是不是说明孩子的同理心比较弱？我应该如何通过这件事教育她？可反过来一想，我们大人在这件事上就有同理心吗？不也是想让孩子牺牲自己成全他人？真的是好矛盾。

> Dr. 魏
> 
> 这真是一个难题。对我们大人来说，那只是一个小印章，可对孩子来讲，那可能是一个“奥运金牌”。同样，对他来说，去姑姑婚礼帮忙，也许只是去满足一个习俗，但这对你和家人来说，是人家的人生大事。怎么让孩子明白你们的考虑呢？
> 
> 你不妨试试“类比”这个工具。比如，你告诉孩子，你上班，也想天天不迟到，不请假。但是如果这时候有更加重要的事情要做，比如孩子生病了要去医院，或者幼儿园有重大的汇演需要参与，那么你会选择请假，送孩子去医院，去参加孩子的文艺汇演。
> 
> 虽然你失去了一枚全勤的印章，但是你得到了一枚孩子的健康印章，一枚和孩子美好回忆的印章。而且，学校的小印章以后还可以通过努力再获得，但是健康和汇演印章，就很难得到了。
> 
> 姑姑的结婚印章一辈子可能就这一次，那么，咱们是不是要去帮帮她呢？你还可以让姑姑给他DIY一个个性化的印章，这样孩子会更容易接受些。
> 
> 我们说同理是将心比心，不仅仅是从孩子的角度看待问题，还需要使用他们能够理解的语言，帮助他们认识问题。像我刚才提到的，你可以举一个类似的例子，分析利弊，这比抽象地说要“互相帮助，理解他人”，更能说服孩子。

## 5.女儿总被夸漂亮，是好是坏？

> 问答
> 
> 魏老师，我想请教一个问题，我家小孩两岁半了，经常有人夸她长得漂亮，被叫小美女。她自己也经常说自己是小美女，这样的叫法会影响到她以后的生活和学习吗？
> 
> 我担心等她慢慢长大后会变成爱慕虚荣的人，或者价值观偏离，我希望她能快乐，并把心思用在自己喜欢的事情和学业上，请魏老师给些建议。

> Dr. 魏
> 
> 如果别人描述你女儿时，只有“小美女”这个标签，那么你得注意了，她被别人的标签限制住了。
> 
> 但是，如果别人还会说，你女儿爱读书，爱画画，乐于分享，关心人，那么，你悬着的心就可以放下了。我有时也会在网络上看到大家称我为“中国最帅的大学教授”，这个我不介意，因为去掉帅，我依然可以做我喜欢的研究。
> 
> 但如果大家称我为中国最帅的男人，那我就有些担心了，万一我哪天毁容了怎么办？万一我老了长残了怎么办？开个玩笑哈。
> 
> 其实，我们家长需要担心的是，孩子的人生被美女的刻板印象限制了。美女就得花大量时间在打扮上；美女只玩芭比娃娃，不玩乐高；美女只做明星、模特……不，美女和别人一样，可以做作家、科学家。
> 
> 美不仅仅是天生的，也有后天的努力。不修边幅要不得。你平时注重孩子的形象，给她挑选合理的服饰搭配，教她坐有坐姿、站有站姿，无形中提高她对个人形象的审美观，这很好。爱美之心可是与时俱进的。
> 
> 美好生活，要内外兼修！
> 
> 最后，我想提个问题，如果你家孩子也遇到类似的情况，你会怎么处理？当然，除了单纯地夸奖漂亮，还有长得高、聪明这类的先天优势，欢迎到留言区分享你的经历。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 理解同理心很简单，不就是将心比心、换位思考嘛，但使用同理原则，却是另外一回事。育儿是一场修行，我们不仅得蹲下来，有时候还得趴到地上，才能理解孩子的世界。看看宝妈 @莉茜 是怎么做的吧。

 **宝妈@莉茜的育儿分享**

模仿是孩子学习情感反应模式的重要途径。家有一4岁女宝，感觉她的成长就是家庭人员的一面镜子。有时候说话的语气像爷爷，有时候像奶奶，有时候像爸爸妈妈，现在上幼儿园了，有时候还像老师，不光语气像，连神情和动作都像。

我一直听您的育儿宝典，对于她的情续反应，常常采用您教的三部曲：描述情绪，思考情绪，总结找到解决方案，99%的场景都能应付。

但有时候我也没耐心，虽然不主张打孩子，但我会用打屁股来威胁她，比如，“我数到三，再不怎么怎么样，我就要打你屁股了！”我会数得很慢，一边数一边跟她讲道理，这个方法很管用。

但上周日，这个方法失效了。

事情是这样的：她洗濑完毕，要上床睡觉，结果突然跑下床，趴到房间垫子上，往地板上吐口水，然后就趴在下去，脸贴在垫子上。

天气渐冷，她穿着睡衣，我担心孩子着凉，再加上脸贴着垫子不卫生，我让她上床睡觉，她不愿意，我用老办法开始威胁她，结果我数到3了，她没反应，我就打了她的屁股。

孩子开始大哭，肯定没想到我真会打她。我去抱她，计划安慰她，谁知道她不理我，让我进卫生间去，当我进去后，她就把门给关上了。然后在外面继续哭。

后来，我出来抱着她，她仍然哭，嘴里时尔还念叨着妈妈打人是不对的，一直到入睡。昨天晚上，洗漱完毕，她又重新上演此事，我吸取了教训，给她穿好衣服，问她为什么要趴在那里、吐口水，我放了一张纸在地板上，让她吐，她吐完后有点儿惊奇地说：妈妈，你看有泡泡。然后让我也吐一口，然后她说：妈妈，你的口水也有泡泡。

下一个问题就把我问倒了，她说：妈妈，口水为什么有泡泡？我说我也不知道，我们一起网上查一下吧。

然后，她又让我把脸贴在垫子上，我照做了，原来是脸贴到垫子，听声音会跟站着听到的不一样。我问她是不是脸贴垫子上的声音不一样，她说是的。

后来我让她洗手，洗脸，告诉她垫子很脏，孩子说不脏，我继续说：看上去不脏，但你想啊，平时我们用脚踩，会有很多看不到的细菌，所以我们要用肥皂把脸和手清洗干净才能睡觉，不然容易生病。

通过这件事情，我深深感受到孩子在成长，其实，父母也在修行。

## `本期推荐阅读`

---
