# 怎么做好家庭性教育？

> Dr. 魏
> 
> 性教育这个主题，不是我擅长的领域，但我理解你的焦虑。儿童性侵事件中，性教育的缺失是十分关键的原因。
> 
> 很多人对性教育避而不谈，遮遮掩掩，或者不尊重孩子的隐私，把性骚扰等行为看作小事。有一种观点认为孩子小，一些创伤至多对他造成心理阴影。随着孩子成长，他会淡忘这些不愉快的记忆。殊不知，精神和脑是不可分的。一些精神创伤就像凿进大脑的铁钉，就算这段记忆消失，钉子拔去了，也会在孩子的大脑回路里留下深深的伤痕。
> 
> 越来越多研究证实，童年的痛苦回忆，孩子长期遭受的虐待可能产生毒性压力。这种压力可能会导致大脑中枢神经系统损伤，表现的症状可能包括脑电波活动不正常，大脑皮层区域和胼（pián）胝（zhī）体体积减小。胼胝体就是直接连接大脑左右两个半球的神经纤维。而且，越早发生虐待，对孩子的影响越严重。如果不重视这些负面经历，会导致孩子发生认知、情感和行为问题。

 **怎么阻止这类事件发生？**

当然，虐童事件说白了是大人造成的，给孩子再多性教育也只能是预防，最主要靠完善的立法、加强政策保护。但是父母的参与，积极的教养方式，在预防虐童行为、恢复创伤上也有显著帮助。

但就算孩子还没有建立性安全意识，我希望每个家庭都能守住一个底线，那就是给孩子一个沟通顺畅、充满关爱和支持的家庭环境。这是很重要的一点，我认为强调几遍也不为过。

在充满支持、沟通顺畅的家庭环境下，你会追踪孩子每天的情况，及时发现他的异常。一些虐童事件的表现可能不明显，比如在孩子身上制造一些小的创口、性骚扰或者对孩子精神上的恐吓，孩子可能不会主动提起。如果父母不够敏感，没有养成跟孩子沟通的习惯，就不太可能细致了解孩子的情况。

另外，跟孩子保持亲密、支持的关系，万一发生不幸，孩子愿意第一时间向你求助。很多受创伤后持续受到影响的孩子，就是在这个世界上连一个可以信任的人都没有。比如在一个爸爸太忙、妈妈息事宁人、长辈忽视的家庭里，孩子遭遇不幸不敢跟家人说，直到最终发酵成更严重的问题。

可能有的人以为，过早跟孩子谈论性，会诱导他早熟。我认为只有帮助孩子更好地了解自己的身体，他们才会更懂得保护自己。国外很多研究已经肯定了性教育的积极作用，也证实了它不会让孩子早熟，你不必担心。

接下来，我来具体谈谈家庭性教育。关于性教育话题我咨询了儿童性教育专家，胡敏婷老师。她创办了国内第一家综合性教育课堂，同时也在爱贝睿讲过性教育公开课，我从她的公开课中收获很多。

不过，性教育内容庞大，系统地讲，讲上三天也说不完。接下来我挑选几个你关心的点，以性发展的年龄线串起来，讲给你听。

## 1.孩子出现自我刺激、自我抚慰的行为

一岁半前的宝宝，很喜欢用触觉探索外界，也很喜欢跟别人的身体接触，他们是通过触摸和感受别人的抚摸来体会什么是爱和被爱的。这个阶段的宝宝，他们在探索自己身体的过程中，可能做出类似自我刺激的行为。更大些三四岁的孩子，他们对性别问题更加好奇了，更可能会玩弄自己的隐私部位。

在大人看来，会觉得尴尬、担心，不过，这种道德反应是从成年人自身的视角出发的，孩子的性意识没有成熟，对他们来说这只是像摸摸嘴巴、玩玩手指一样的游戏行为。如果孩子触碰自己的隐私部位时，你大呼小叫，甚至惩罚他们，这相当于告诉孩子，这些部位有问题。如果你的反应过激，孩子甚至会内化你的反应，认为自己有问题，是他自己染上了什么不好的品质。

那该怎么反应呢？如果小宝宝偶尔触摸自己的隐私部位，不要过分解读，尊重他们的隐私。如果你实在接受不了，可以用玩具、声响等，自然地转移他的注意力。

如果孩子三四岁了，比较频繁地做这种行为，你可以开诚布公地跟他谈一谈。首先告诉他，对性器官的兴趣是一种健康的自然本能。除了讲道理，我最推荐的还是跟孩子一起看看相关的性教育绘本，像帮孩子了解嘴巴鼻子一样了解性器官，满足他的好奇心。

然后，要开始建立孩子的隐私观念。告诉他，自我刺激行为，属于隐私行为，隐私行为就是只能私底下做，但是不能在公开场合做的事情。

下次孩子在公开场合做这种事情，要温和地提醒他：“不可以在公共场合露出，或者摸你的隐私部位哦。你要是想摸，只能在家里，没人的时候摸哦。”或者，用别的东西转移孩子的注意力。

有的家长问我，怎么让孩子戒掉这个“坏习惯”。我只能说，可以规范孩子的行为，让他不做出不符合公共场合规范的行为，但是没有办法遏制他所有的行为，一味地压制只能招致更大的反弹，顺应孩子发展的规律才能让他们健康成长。

不过，如果孩子的行为非常露骨真实，可能暗示他真的接触或者看到过性行为，这很可能是他们受到性骚扰的迹象，你还是要保持警惕，多跟孩子沟通，了解事情的原委。

## 2.教孩子对不想要的身体接触说“不”

建立隐私观念，还有一个重点是告诉孩子隐私部位是什么，让他知道哪些部位是不可以让别人看、让别人摸的。

不用特意找个时间教，在生活中自然地告诉孩子最好。比如给孩子看绘本的时候，顺便就告诉他们，哪些部位是隐私部位。再比如给孩子洗澡的时候，可以跟孩子玩玩身体操的游戏，这个时候顺势跟孩子介绍身体部位的名称，比如你说：“这是肩膀、这是肚子、这是生殖器、这是大腿。”

只有用正常的态度对待孩子的身体部位，他们才会用正常的态度看待性，才更可能跟你讨论性。而且，研究发现，孩子越能正确地认识性器官的名称，万一发生儿童性侵事件，越能更加准确地指认。

然后你可以告诉孩子：“生殖器是隐私部位，除了给你洗澡的爸爸妈妈，检查身体的医生护士以外，任何人都不能随意触摸你的‘隐私部位’，即使是跟你玩得很好的朋友或大人也不行！如果有人要这么做，你可以直接对他们说不，然后来找爸爸妈妈。”其实也是让孩子懂得他的身体是属于他自己的，他有权利保护自己的隐私。

你可能觉得孩子这么小，理解不了“隐私”这么抽象的概念，不用担心，只要你的隐私教育不是流于表面，在行为层面上也严格执行，孩子是可以理解的。怎么执行呢？

想让孩子内化隐私概念，你可以跟孩子玩假装游戏，模拟场景，问问他“如果有陌生人随便摸你的隐私部位，你该怎么办？如果他给你糖或者玩具呢？”

在日常生活中也要规范。比如，不要让孩子随便在公共场所大小便，孩子想上厕所了，趁机说一句：“宝宝要小便，这是宝宝的隐私，来，我们去别人看不到的厕所里小便。”孩子在家上厕所的时候，跟家人说好，大人不要随意进出。大人上厕所的时候，跟孩子说好：“我在上厕所，你要尊重我的隐私，想进来要敲门哦！”

同样的，孩子洗澡、换衣服的时候，也要提醒他关上门。孩子大一些了，异性父女、母子之间尽量不要一起洗澡，或者，一旦孩子能自己清洗自己的隐私部位时，就尽量不再帮着洗他的隐私部位。这么做的时候，都顺势跟孩子讲清楚：“宝宝已经长大了，可以自己洗澡了，爸爸要尊重你的隐私，不能帮你洗了哦。”

另外，一些亲戚可能对孩子表现出过度的喜爱，抱着孩子一顿猛亲或者开孩子的玩笑，比如说“来让我捏捏你的脸蛋屁股蛋”。孩子第一次遇到这种事情，你可以带孩子离开，趁机告诉他，如果他不愿意，他可以拒绝大人碰他。

如果孩子勇敢地拒绝了大人，你也不要认为这没给亲戚面子，你可以大方地问孩子：“叔叔是因为觉得你可爱，想捏捏你。不过，你不喜欢别人捏你，因为爸爸说过，要得到你的允许才能碰你，所以你拒绝了，对吗？”

你可能想，有必要这么严肃吗？有。要知道80%的性侵案件是熟人犯案，比如亲人、邻居、老师，所以你真的要注意，不要随便把孩子塞给别人。我相信，懂分寸的大人，一定能理解你的初衷，如果有些人仍然不懂分寸，你正好可以留个心，切断孩子跟他们的接触。

## 3.回答孩子“我从哪儿来？”的问题

三四岁以上的孩子，慢慢萌发出了性别意识。比如一些男孩子，可能会学妈妈穿裙子，穿她的高跟鞋，女孩子可能会学男生站着尿尿，这都是正常的探索行为，不需要你太多的干涉。到了四五岁的时候，孩子开始对男女性别差异感到更加强烈的好奇，对同性或异性都很感兴趣，这是正常的，他们开始认识自己和别人身体的不同了。

如果你孩子经历过这个时期，你很可能听过他问你：“爸爸妈妈，我是从哪里来的呀？”一些家长给我留言，说很纠结不知道该怎么回复孩子。其实，你不用真的跟孩子讲一些复杂的生理构造，或是生产细节，你讲了他们也听不懂。孩子会这么问，是因为他想对自己的事情了解更多，你告诉他“你是爸爸妈妈一起生出来的”就可以。如果孩子继续打听生育的细节，男孩和女孩身体的不同，你再告诉他们，用简单但是保证准确的术语回答就好了。

记住一个原则，你的态度最重要，不要糊弄孩子，说什么你是从垃圾堆捡来的，这可能会损害孩子的安全感。如果孩子问到你不知道的问题，你完全可以跟孩子一起找答案。我推荐跟孩子共读性教育绘本，或是其他图片、影像资源。总之，不要遮遮掩掩，或者欺骗孩子，要让他觉得，性是正常的，它跟吃喝拉撒等自然行为一样，孩子可以去探索它的原理，也可以自由地提出问题。

## `今日得到`

今天我谈论了一个比较沉重又相当重要的话题，我们全社会都需要提高儿童性安全意识，最大化降低儿童性侵的发生率。

同时，性教育也是一项不可或缺的家庭教育，你要跟孩子强调隐私重要性，让孩子知道哪些场合可以做哪些事，哪些场合不可以做哪些事，哪些部位大人不能随便摸，怎么拒绝他们以保护自己。最好的性教育是要在生活情景中进行的。我希望每个孩子都能拥有一个美好的童年。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 听完我的叨叨，我想请你谈谈你对性教育的思考，快来留言吧！

 **金牌家长：冯英**

上期的思考题是谈谈你是怎么教数学的，我看到很多聪明家长分享的妙招，其中，家长 @冯英 分享了他的方法。他是用扔骰子下棋的方法，教会孩子数学等式的。比如扔骰子，骰子是3，表示棋盘上从0出发走3步，并且写出0+3=3加法的等式。骰子上还有负数，扔到负数就后退，写出减法的等式。 

无独有偶，一项研究也是证实，这种走棋的方式，可以帮助孩子锻炼数学推理能力。我把这个方法分享出来，希望你也能受用！

## 划重点

家庭性教育重点：
1.出现自我刺激、抚慰的行为：不要过分解读，尊重隐私，可以转移孩子的注意力，还可以借助性教育绘本，帮孩子了解性器官，满足好奇心。
2.教孩子对不想要的身体接触说“不”：建立隐私观念，让他知道隐私部位是什么，不可以让别人看、让别人摸。
3.回答孩子“我从哪儿来？”的问题：回答“你是爸爸妈妈一起生出来的”即可，若需进一步解释，用简单准确的术语回答就好。

---
