# 听莫扎特音乐的孩子更聪明？

> Dr. 魏
> 
> 听音乐，选莫扎特还是“广场舞”？
> 
> （今天有大咖做客，别错过）
> 
> 前阵子我收到一条留言，来自一位宝妈 @刘慧 ：“我家宝宝一岁了，对世界名曲类型的音乐没啥反应，却很喜欢“小苹果”类型的比较激烈的音乐，一听到就兴奋得手舞足蹈摇脑袋。我担心这类音乐会影响她的情绪发展。到底该不该给她听广场舞音乐呢”？
> 
> 你可能会说，当然不要让孩子听广场舞音乐了，世界名曲才对宝宝有好处。很多爸爸妈妈都知道莫扎特效应，就是1993年一项试验发现，给一群大学生听莫扎特钢琴奏鸣曲K.448，他们在认知测试中表现得更好。
> 
> 这项试验一出，莫扎特音乐就被神化了。父母认为从小给娃听莫扎特音乐，孩子就能变聪明，从胎教起就听莫扎特。居然还有新闻说奶牛听了莫扎特的音乐，产奶量都提升了。
> 
> 一般一件事情被吹捧成这个样子，你就该警惕了。研究发现，单纯给孩子听莫扎特、古典乐，或者是任何音乐，都达不到宣传的那种让孩子变聪明的效果。

 **莫扎特效应的秘密，在于节奏**

你可能会问了，Dr.魏，上期节目不是你说学习音乐好处多多的吗？其实，想提高孩子智力，音乐训练确实是一个靠谱的方法。不过，莫扎特效应的秘密，不在于莫扎特音乐本身，而在于它的节奏。

 **大脑天生爱节奏**

一般人听音乐，我们可能欣赏它的旋律优美，音色动人。脑科学家欣赏音乐，除了它的音色音调，更会关注它的节奏。大量研究表明，节奏跟大脑认知有着非常紧密的关系。

你回想一下，有没有曾经听到一段陌生的音乐，却感觉自己可以预测出它的下一段节奏？你再想一下，尽管全世界的音乐类型不同，但它们似乎都有共通点。我们可能听不懂印度话，但是听到陌生的宝莱坞的音乐，我们本能地觉得这个旋律熟悉。

音乐似乎有跨越历史文化的相似性和普遍性，不管在哪种文化哪个时代，我们都能预测它的规律。

科学家们去年发表了一篇共识性的文章，特别指出，没有任何音乐训练的人也能用“可预测的音乐节拍”制作歌曲，就好像我们人人都是音乐家、作曲家一样。这群科学家还把来自世界各地的数百种音乐全部分析了一遍，发现在全世界音乐中，确实包含了18个普遍的规律，这其中跟节奏有关的规律就占了三分之一。

这些科学家就推测，节奏感就像是进化给我们大脑安装的硬盘一样，是大脑中存在的一些非常底层的连接，这些连接是不同文化的人群都公有的，不受后天因素的影响。跟着节奏打节拍，是大脑的一个特殊的特征，很多动物，包括我们的近亲猿猴都无法做到。

这下你知道为什么你家宝宝这么喜欢广场舞音乐了。广场舞音乐的一个典型特征是节奏感特别强，“动次打次”，宝宝一听就觉得熟悉，天生就很喜欢。其实，科学家发现，莫扎特的K.448的一大特点，也是比较有节奏感。既然我们大脑偏爱节奏，我们该怎么利用节奏来帮助孩子发展呢？

## 1.用节奏玩音乐

我前面说光听音乐无法让孩子变聪明，先别急着把家里的音乐唱片丢掉，研究发现，如果让孩子听着音乐的同时打着节拍，每天只要20分钟，足以影响孩子的记忆、语言、注意力等认知能力。

打节拍，这个看似普通的活动有它神奇的一面，它需要大脑的听觉中枢、运动中枢和顶叶（智力核心脑区之一）三者的信息传递和综合才能完成。孩子听到音乐打节拍的时候，他需要协调听到的声音，准确地感知节拍的时间点，然后协调他的身体运动打节拍，这是一项高级技能。

我们的大脑中可能有这样的硬件条件，而我们的近亲猩猩们就没有这个能力，即使我们拼命地训练它们，它们基本上都学不会。但是我们的孩子好像生来就喜欢打拍子！

我们可以在家里就训练孩子打节拍了，听音乐的时候、唱歌的时候，都鼓励孩子对应着节奏拍拍手或者跳跳舞。我其实不常给孩子唱歌，除了哼摇篮曲以外，“小兔子乖乖”和“小燕子”我是反复唱，专门用来给孩子催眠的。但是，我喜欢给孩子打节拍玩儿，无论是有音乐响起的时候，还是和小宝贝一起拍手。 

反过来，也可以让孩子把节奏转化成音乐，比如你先打出一个节拍，或者创造一个场景，让孩子就着这个节拍唱歌、跳舞或者玩乐器。这种跟音乐的相互作用，能够鼓励他们用新的、不同的方式去思考音乐。

我喜欢和孩子玩“下雨了”的游戏，就是我让孩子根据我说的话，来拍手、跳舞或者自由弹琴，我说：“现在想象，叮咚叮咚，开始下雨了。” 孩子开始表现出一些简单、缓慢的节拍，然后我说：“雨越来越大了，变成暴雨了。” 孩子可能跺脚跺得更快了，敲鼓敲得更急了，或者弹琴弹得更快了。当孩子拍手、跳舞或者弹奏的时候，这些节奏和速度发生剧烈的变化，有助于锻炼他们的注意力和协调能力。

## 2.用节奏玩语言

大脑爱节奏的一个解释是节奏有规律，能帮助记忆。人的工作记忆（一种特殊的短时记忆）是有限的，大多数情况下只能同时处理四个元素，或者叫信息块。这么小的记忆容量，当面对一首超过三分钟的新歌，我们是怎么记忆的呢？靠节奏感。

大脑把一个个节拍分类，编排成有重复规律的小组，这样就能压缩信息，来适应我们有限的记忆容量。我们可以轻松记住一首歌的旋律，却常记不住歌词。

比如“一闪／一闪／亮／晶晶，满天／都是／小／星星。”一看有十几个字了，仔细听节拍你会发现这两节都是“哒哒～哒哒～哒～哒哒”的结构，孩子真正需要记的只有“哒哒”和“哒”两种节拍和规律，大大降低了需要我们记忆的负荷。

良好的工作记忆和节奏感，是语言发展的必要因素。我前面说，节奏感是人类大脑特殊的功能，聪明的大猩猩都没有这个能力。不过，最近的研究发现，一些语言能力好的鹦鹉和记忆力好的大象，也发展出了跟着音乐打节拍的能力。这其中的关键，就是节奏跟语言的密切关系。

在大脑中，处理节奏的能力与准确地处理语言音节的能力是相对应的。听到别人说话的时候，我们的大脑再将听到的声音整理成单词、短语和句子。美国西北大学听觉神经实验室的研究人员测量了儿童大脑活动之后，发现孩子们节奏感和听觉工作记忆越好，他们的阅读和识字能力也越强。

所以，如果你想改善孩子的读写能力，结合音乐训练是一个很好的方法。我之前讲读诗的时候，说过诗跟音乐和节奏的关系，我说要充分利用诗的音乐性和里面的节奏感，道理是一样的。唱童谣的时候、读诗的时候，我们都可以让孩子配合着打节拍。

孩子还不太懂得节拍规律的时候，你可以给孩子多听听几种节奏、韵律不同的童谣，你示范着打出节拍，让孩子去模仿。你可以慢慢让节奏变化得更复杂，让孩子集中注意力，模仿着你打节拍。这样，他们的听觉工作记忆会得到锻炼。

要是你也不懂节拍，可以用设备随机放不同节奏的童谣，让孩子跟着童谣打节拍，等孩子越来越会玩这个游戏了，你还可以增加难度，比如放旋律更复杂的童谣。

除了打节拍，我推荐让孩子学一些乐器，比如打击乐就非常强调对节奏感的把握。有一群研究者发现，学龄前玩打击乐器好的孩子，他们之后的语言能力会更高。

小龄的宝宝可以配合着童谣、歌曲，玩些沙锤、摇铃、三角铁；大龄的宝宝可以学学非洲鼓、架子鼓，当然也不只是打击乐，任何乐器都可以锻炼到节奏感，重点是挑一个孩子感兴趣的乐器。

 **Dr. 魏的小叨叨**

我最后再叨叨一下，孩子喜欢广场舞音乐很正常，但我们需要注意，不要让孩子的生活中只有广场舞音乐，就好像不要让孩子只听莫扎特，也听听柴可夫斯基，而且不要只让他们听，要让他们唱、跳、打节拍，还是那句话，给孩子的音乐体验要丰富、多样化。

 **今日得到**

单纯听莫扎特音乐不会让宝宝更聪明，重要的还是让宝宝边听音乐边打节拍。大脑天生爱节奏，锻炼节奏感对大脑的多种能力都有帮助，我介绍的节奏小游戏，希望你今天就跟孩子玩起来。

你身边还有对莫扎特音乐有误解的朋友吗？把我的文章分享给他们，帮他们找到通往音乐之路的正确方法。

## 大咖做客

隔壁专栏《西方艺术课》的严伯钧老师来咱专栏做客，他是个物理学学霸，还是个小提琴手，曾经在国外组过室内乐团。说到艺术和音乐，很有发言权，严伯钧老师给咱专栏的家长们带来三个见面礼：

第一，培养小宝宝学乐器的3个小建议
第二，第10期思考题
第三，《莫扎特第十一钢琴奏鸣曲》

 *★ 见面礼一：培养小宝宝学乐器的3个小建议*

1，不要盲目过早地开始学乐器。虽然所有音乐老师都说学乐器要趁早，但他们都是以培养专业演奏家的标准来定义的。

学乐器前最重要的是培养孩子对音乐的好奇心，最好先在家中制造音乐环境，放放莫扎特、舒伯特或者门德尔松的曲子，如果孩子对音乐有反应，表示出强烈的兴趣，才需要考虑学音乐，否则揠苗助长，容易酿成“孩子逼爹妈学琴”的悲剧。

2，孩子在学音乐的过程中，需要有人欣赏。孩子学音乐绝不是孩子自己的事，需要家长一起努力。古典音乐有一定的门槛，如果家长不同步提高自己的欣赏水平，孩子在学习过程中得不到正向反馈，会失去学音乐的信心。

更可怕的是，由于父母的欣赏水平没有跟上，只能用考级比赛等功利、机械的方法来判断孩子的进步，这就成为恶性循环。艺术不是竞技，这样做的结果是，大多数孩子会把学音乐当成一项作业，被逼完成考级后，就再也不碰音乐。

3，如果决定让孩子学乐器，在经济条件允许的情况下，一定要找优秀的，科班出身的老师。西方的古典音乐有非常严格的体系，所以不存在高手在民间这回事。选择科班出身、正规音乐学院毕业或者乐团担任演奏员的老师是很保险的。

把基础打好，少走弯路。碰到不靠谱的野路子老师，会养成很多坏习惯，就算孩子有天赋，日后碰到好的老师，对方通常不愿意收这样的学生，因为改坏习惯远比教一个初学者要难得多。

 *★ 见面礼二：思考题*

> 今天的题目是一道实践分析题：
> 
> 首先，请把今天文章结尾的《莫扎特第十一钢琴奏鸣曲》播放给孩子听，并配合音乐，反复教他一些简单的动作，比如拍手、挥手等。
> 
> 其次，再找另外一首节奏感不是很强的曲子，不做任何动作，同样播放给孩子听。
> 
> 
> 
> 隔几个小时后，分别播放这两首曲子，看看孩子的反应。欢迎实践后在留言区告诉我你的实践分析。

 **金牌家长：李木子**

 **上期我给你的思考题是请你推荐一首古典乐、流行乐和童谣，说明它们好在哪？适合多大年龄段的孩子听。**

金牌家长，我选 @李木子。她说，“孩子两岁半的时候，喜欢给孩子听《茉莉花》之类的古典乐。孩子三岁后，拖地时，她会放《嘻唰唰》等流行音乐，孩子也会拿着拖把跟着音乐节奏一起拖。李木子还推荐了《大蛀牙》适合三岁宝宝培养生活习惯。

 **以下是@李木子的完整答案分享**

我骨子里面是个传统妈妈，可思想上喜欢瞻仰前沿，跟着潮流走，因此订阅了《Dr. 魏的家庭教育宝典》。

1，古典音乐——《茉莉花》（花很漂亮，含义和寓意都非常的美。我喜欢白色）二岁半开始。

2，流行音乐——《嘻唰唰》花儿乐队，每次搞卫生的时候我都要开启这个音乐，我在拖地的时候，宝宝也会拿一个拖把过来和我一起跟着音乐节奏拖，这首曲子适合三岁以上的孩子。

3，童谣——《大蛀牙》奥尔夫音乐。照顾好自己的身体，歌词简单又可操作，适合三岁以上的孩子。留言区有一位钢琴老师分享了圣桑的《动物狂欢节》，我在这里接着分享下，这组音乐中的第一首曲子《狮王进行曲》可以展现宝宝的表达力。

 *★ 见面礼三：《莫扎特第十一钢琴奏鸣曲》*

这首曲子本质上是首变奏曲，有一个主题，后面有加花，变化了12次，用12种不同的音乐语言变化而成。能给孩子丰富多彩、琳琅满目的感受，每一次变奏、每一次加花，都是一个不同的节奏型和音型，丰富有趣。

# 彩蛋《莫扎特第十一钢琴奏鸣曲》第一乐章

---
