# 读者问答：孩子过于善良，好不好？

## 问答时间

* 孩子过于善良，好不好？

* 身边的小朋友不理孩子，我该如何引导？

* 孩子抗拒上幼儿园，怎么办？

* 孩子在家说什么都懂，在外却说自己笨？

* 孩子胆小内向，成因是什么？

## 1.孩子过于善良，好不好？

> @豆豆
> 
> 我家女儿6岁半了，平时非常懂事、体贴，看到小区打扫卫生的阿姨都会主动说奶奶辛苦了，心软到会为一只小蟋蟀受伤而难过。
> 
> 但是，前两天孩子半夜拉肚子，自己去上卫生间。我家是智能马桶，坐上去就会感应加热有声音发出，她上完卫生间回来后，我问她：拉完了吗？怎么没听到声音？孩子说怕马桶发出响声影响妈妈休息。
> 
> 我听后感觉孩子太懂事了，不禁想到善良懂事没错，可过于善良会不会容易被人欺负，形成懦弱的性格？

> Dr. 魏
> 
> 最近一些负面的新闻事件，让大家对善良这个词产生了怀疑。善良是让人类社会得以良性运作的基础之一，但如果“好人没好报”，的确令人心寒。
> 
> 沃顿商学院的心理学教授亚当·格兰特发现企业组织中有三类人：付出者、互利者和获取者。付出者想的是：我能为你做什么？互利者是：你为我做什么，我就为你做什么。获取者是：你能为我做什么？
> 
> 在业绩上，处于顶端的是付出者，而垫底的也是付出者。那些表现最好的付出者，他们懂得利人利己，对索取者说不；而垫底的付出者，只懂利人，不懂利己，光帮别人忙，自己的活儿反而耽搁了。
> 
> 我的好朋友、清华大学积极心理学中心主任赵昱鲲说，好人会武术，神仙挡不住！开玩笑哈，但是，我依旧希望你的孩子保持一颗善良之心，多结交付出者、互利者，好人抱团力量大；学会拒绝索取者不合理的要求。
> 
> 当然，我觉得最重要的是，作为家长，你不要只是自己脑补，应该去问问孩子。比如，她平时是如何跟朋友相处的，她做这些事的时候，心中是怎么想的？或许，她有自己独特的交友之道呢。

## 2.身边的小朋友不理孩子，我该如何引导？

> @璁
> 
> 我家宝宝一岁半，带他去游乐场玩，他特别喜欢小朋友，看见小朋友，就去摸人家，拉人家，然后还冲着人家笑，这是好还是不好？看他那么热情，小朋友也不理他，我心里也有点失落，怕他养成讨好别人的习惯，变得没有个性。

> Dr. 魏
> 
> 一岁半的宝宝，对同龄人产生兴趣，愿意和他们互动，这是好事儿！但他小小的脑袋，还没发展出如何有效社交的能力，这很正常。这个阶段，宝宝最重要的学习法宝是试错。他吃东西，可能会把嘴巴塞得满满的，然后发现不好咬动，慢慢地才知道多大口比较合适；他学走路，可能要摔个成百上千次，才知道怎么保持平衡。他和小朋友互动，也需要试错的机会。
> 
> 而且，在3岁前，宝宝和小伙伴之间，更多是平行游戏，也就是玩类似的玩具，都没有什么交流。他们更多的是观察、适应和同龄人在一起的氛围。
> 
> 避免让孩子一味讨好别人，而忽略自己的需求和感受，我们大人也需要注意言行。比如，不要否认孩子的感受，总是说“这是为你好”“妈妈觉得你冷”。
> 
> 最后，借用台湾作家龙应台的一句话：孩子，你慢慢来！

## 3.孩子抗拒上幼儿园，怎么办？

> @tjzone
> 
> 孩子上幼儿园两个月了，每次提起上幼儿园都很抗拒，早晨哭着去，边哭边说：“妈妈，我真的很害怕上幼儿园啊！没有妈妈陪很害怕。”
> 
> 这是怎么回事？看老师们的样子，也不像是体罚孩子啊？

> Dr. 魏
> 
> 孩子抗拒上幼儿园让你感到苦恼。你可试试：1.观察孩子回来后的状态是怎样的；2.跟班上的家长聊聊，他们孩子在幼儿园的情况；3.通过角色扮演的方式，了解孩子在幼儿园的状况。
> 
> 比如，小松鼠去上幼儿园，幼儿园里有大马老师，还有小鸡、小狗、小熊同学，它们发生了什么事情呀。让孩子不知不觉代入，鼓励他说。当然不一定全是对的，因为孩子的记忆发展还不是很完善，也容易受大人误导，只是作为参考。4.和老师私下沟通，了解孩子在幼儿园的情况。

## 4.孩子在家说什么都懂，在外却说自己笨？

> @minna
> 
> 我家宝宝5岁，有一次他上完足球课，我接他时，老师语重心长地说，孩子今天表现得很棒。宝贝原本想要两个奖励，但是只向老师要了一个，老师问他为什么，宝贝说自己很笨，只能要一个奖励。
> 
> 听了老师的描述，我很吃惊，我和孩子爸爸从来都没说过他笨，而且在我们面前他表现得总是什么都懂。我很吃惊他在学校与在家的两种极端心理。
> 
> 我经常会给他讲爸爸妈妈说的，还有书上的东西不一定都正确，想培养他的批判性思维。但我发现在学校，老师的话，孩子们肯定都听，老师说的都是正确的。在老师的权威和孩子的批判性思维间，似乎很难找到平衡。

> Dr. 魏
> 
> 批判性思维很重要的一步是，了解问题是什么。爱因斯坦说：如果给我1个小时解答一道决定我生死的问题，我会花55分钟来弄清楚这道题到底是在问什么。一旦清楚了它到底在问什么，剩下的5分钟就足够回答这个问题了。
> 
> 所以，你现在最需要做的是，先了解孩子为什么在外面会说自己笨，而在家里却说自己什么都懂。我给你两个思考的角度。
> 
> 1.了解孩子在家里的表现。他为什么总是表现得自己什么都懂？这种情况是什么时候开始的？当孩子有这种表现时，家里人是如何回应的？
> 
> 2.了解孩子在外面的表现。孩子为什么会对足球老师说自己笨？从你的描述看，这个老师挺负责任的，应该会愿意和你分享孩子的情况。孩子还有在其他情况下说自己笨吗？你们是如何回应的？
> 
> 希望看到你在留言区和我分享你调研这些问题后的发现。

## 5.孩子胆小内向，成因是什么？

> @秋晨
> 
> 我女儿今年四岁，感觉她自从上幼儿园，接受了老师的不能打同学的教导后，变得有点胆小内向。小朋友打她，不会还手。孩子一直是奶奶带着，是因为没有父母的陪伴，没有安全感造成的吗？

> Dr. 魏
> 
> 教导孩子，了解问题是什么很重要。接下来，我会给你一些思考的角度：
> 
> 1.幼儿园老师是如何告诉孩子不能打同学的？是强迫的，还是充分沟通解释呢？如果是强迫的，命令式的，那么孩子是顺从，害怕受到惩罚。
> 
> 2.老师或家长是否有教孩子除了打人以外的自我保护方式？如果只是告诉孩子不要打人，但是孩子不懂大声制止、推开、逃离、向老师求助的技巧，那她可能容易被欺负。
> 
> 3.孩子胆小内向有哪些表现？
> 
> 4.奶奶带孩子的方式是怎样的？
> 
> 5.父母陪伴孩子的时间有多少？沟通如何？
> 
> 希望你在后台留言，详细描述你的困扰，有更清晰的背景，我这边才能有更准确的判断。针对这个问题，期待和你有进一步的探讨。
> 
> 最后，我给咱专栏的家长提几个提问小诀窍，记住以下3个要点：1.说明孩子的年龄和性别；2.详细描述孩子出现的问题，比如出现多久，孩子具体是什么表现；3.大人采取哪些措施，孩子的反应如何？
> 
> 爱因斯坦解决问题的一小时法则：55分钟澄清问题+5分钟解决问题！

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 本周我们学习了培养理性宝宝，需要从自己做起。宝妈“小葵”分享了她这些年在育儿路上掉过的坑，比如闪卡、认字会影响想象力等。
> 
> 如何避免再次掉坑呢？除了看咱们专栏，你还可以用下面4个问题来简单判断：（1）是不是声称有神奇的效果？（2）是否有科学证据支持？如果只是某个人的观点，而没有科学证据，可信度很低。（3）理论是不是太老了？心理学研究更新偏快，二三十年前的结论就得谨慎了。（4）最后，再流行的理论，也要看适不适合自家孩子。

 **家长“小葵”的培养理性宝宝的方法分享**

育儿路上走过的坑太多了，真的能写一本血泪史。

1.曾经看了一本七田真的书，关于闪卡记忆的，感觉太神奇了，然后当时有点理智，还上网查了一下，说好的有，说不好的也有。我就犯了Dr. 魏说的那种侥幸心理，买了好多闪卡，现在还堆在家里睡大觉。

2.受蒙台梭利早教的影响，我不让孩子玩填色游戏，但因为幼儿园里有这种游戏，我还给老师打过很多电话，其实儿子很喜欢填色游戏，每次跟老师要填色卡，老师也很为难。我就没有再坚持了。

3.蒙台梭利说认字影响想象力，孩子到认字的年龄自然会问，我等啊、等啊、等到孩子快六岁了，他也没有问。后来，我有意识地在绘本和生活中认字，一起养我们的识字小刺猬，还好一切都不晚。

4.我最大的缺点就是做什么事情容易跟风，这个缺点确实需要在育儿过程中及时改掉。现在有科学的育儿方法了，我会坚持学习下去。

## 划重点

爱因斯坦解决问题的窍门：
1小时法则=55分钟澄清问题+5分钟解决问题

---
