# 149｜读者问答：鞭炮声吓到孩子，怎么安抚？

## 问答时间

1.孩子总喜欢摸着我的耳朵才能睡觉，怎么办？

2.宝宝为什么经常说“怕怕”？

3.孩子犯错误却动手打自己的脑袋，怎么办？

4.自闭症最近十年为什么发病率很高？

5.孩子对负面情绪敏感怎么办？

## 1.孩子总喜欢摸着我的耳朵才能睡觉，怎么办？

> @杨柳
> 
> “搞懂睡眠模式，让宝宝睡得好”这期内容戳中了我的痛点，两岁半的女儿就是典型睡渣。她必须要摸着妈妈的耳朵才能入睡，而且必须要妈妈陪她睡觉，夜里醒来必须摸到妈妈的耳朵才能再次入睡。
> 
> 根据您在“关于安全感，你或许有这些误会”这一课中，关于安全感的讲述，我判断她不是没有安全感的孩子。请问她这样的行为正常吗？我试图用玩偶替代帮她改掉这个习惯，但是没有成功，您有什么建议吗？

> Dr. 魏
> 
> 这是一种正常的安抚行为，就像有的孩子会抱着玩偶或吃安抚奶嘴睡觉一样。
> 
> 孩子现在两岁半了，你可以这样和她沟通：
> 
> 首先，问她摸妈妈耳朵的感受：是不是觉得很舒服？
> 
> 然后问她：还有什么东西摸起来和摸耳朵一样舒服？——鼓励她寻找替代物，相比你直接给她替代物，对于自己找的，她的认同感会更高。
> 
> 接着告诉她你的想法：虽然妈妈喜欢你摸我的耳朵，但是如果摸久了，耳朵会疼，难受。
> 
> 你可以跟女儿玩个小游戏，让她也体会被长时间摸耳朵的感受。女儿可能会跑，你可以追，并说：我要摸你的耳朵才能睡觉，让我摸，让我摸。玩的时候注意保持轻松愉快，让女儿意识到这只是游戏。在游戏中你和她建立情感连接，那她会更信任你，愿意配合。
> 
> 最后，你再建议用玩偶等替代物。摸耳朵睡觉已经成为女儿一个习惯，你可能还需要再给她一根“胡萝卜”，让她更有动力改变。比如建立一个奖励表格，约定好，如果坚持一晚，就可以获得一个贴纸，集满5个贴纸，可以获得一个小礼物。

## 2.宝宝为什么经常说“怕怕”？

> @phoebeliu
> 
> 宝宝1岁5个月了，最近经常说“怕怕”，听到窗外的汽车引擎声会说“怕怕”，说完转眼就忘记了，也没在意；睡前听到楼上发出的细微响动也会说“怕怕”。我会安慰他，但他还是继续说怕怕，很久才能入睡。
> 
> 他这个年纪知道害怕吗？是真的害怕吗？我该怎么回应他比较好呢？

> Dr. 魏
> 
> 其实宝宝很早就有害怕这种情绪，比如6~8个月大时，宝宝会区分熟人和陌生人的脸，开始怕生。他现在开始学说话，按照你的描述，他不一定理解“怕怕”这个词的意义，因为有时候他并没有表现出害怕的反应。这个词对他来说，可能有多层含义，就像是宝宝看到狗，你告诉他这是狗狗；后来他看到猫，他也可能说是狗狗。
> 
> 你不妨先帮他把眼前发生的事情描述出来，跟他确认：
> 
> “你听到外面的汽车声音是吗？轰轰地响，妈妈也听到了。我们去窗口看看是什么车在叫啊。”
> 
> “你听到声音了吧，是什么声音呀？”
> 
> 如果宝宝只是用“怕怕”来表达他听到了一些声音，你帮他说出来，他知道你理解他的意思，就达到沟通的目的，宝宝顺便也学习了一些新词汇。
> 
> 最近过年鞭炮声响，宝宝如果说“怕怕”，也可以这样引导。如果他真的害怕，并且有情绪反应，那么，你继续安抚他、抱抱他，他慢慢了解到这些东西没有威胁，也就不害怕了。

## 3.孩子犯错误却动手打自己的脑袋，怎么办？

> @牵着豆豆过马路
> 
> 宝宝最近有一个不好的倾向：如果他犯错误了，我们没有批评指责他，他却动手打自己的脑袋。而且脾气也变得越来越大，一不顺心就无休无止地嚎啕大哭。有什么办法能解决这两个问题呢？

> Dr. 魏
> 
> 孩子做错事情，却动手打自己脑袋，有可能是无意中发现这样做，大人会如他的愿，或者不责备他。这些好处强化了孩子打自己的行为。而其他孩子则可能在地上打滚，这些都是正常的表现。
> 
> 你不妨蹲下来，帮他描述情绪：你现在很生气，或是很沮丧，但你不能打自己的脑袋。如果他还打，你可以稳稳地握住他的手，让他不能“自伤”，同时不要握得太紧，避免他以为这是惩罚。
> 
> 然后接纳孩子的情绪：你生气的话，可以哭一下，也可以跺跺脚，但不能打自己。让他通过合理的方式表达出来。等他冷静一些，你再和他想办法，要怎么解决这个问题。比如东西是不小心摔坏的，下次要怎么注意。
> 
> 平时也可以和孩子练习如何合理表达生气等情绪。比如练习深呼吸、跺跺脚，还可以配上歌词“如果感到生气你就跺跺脚”。哭一哭也是合理的表达方式。不要怕孩子哭，大人有时候也用哭来调节自己的心情。
> 
> 转移注意力也是一种调节情绪的方式。比如我们心情不好会看个电影，或者去外面散散步，暂时不去想当下让人发愁的事情。但总是转移注意力也不行，特别是当孩子对这个事情很执着的时候，你越转移，孩子反应越大。不如试试前面提到的调节方式，帮孩子直面情绪。

## 4.自闭症最近十年为什么发病率很高？

> @Mandy Young
> 
> 尹建莉老师在作品《好妈妈胜过好老师2》里分析了自闭症的原因，她认为，父母的冷漠教育以及非专业机构的错误治疗加速了自闭症患儿的增长，不完全是生理和遗传造成的，这也是近十年自闭症突发这么高的患病率的原因。Dr.魏，你怎么看？

> Dr. 魏
> 
> 中大三院的邹小兵教授对尹建莉的说法早有回应，你不妨去看看。尹建莉之前连续几年都发文揭露所谓的自闭症“真相”，但去年没发，很大原因是自闭症相关从业者跟她进行了深入沟通，解答了她的疑问。
> 
> 自闭症患病率1%，这不仅仅是中国的数据，欧美、日本、韩国等发达国家也是类似结果，而欧美国家早在上个世纪30年代就研究自闭症，他们也造假，你信么？国内近十年患病率变高，不是因为之前没有，而很可能是大家之前就没有这个概念，孩子被当成智力障碍等对待了。
> 
> 父母的冷漠教育可能会加深自闭症孩子的状况，但不是根本原因。而且，对于很多家长来说，承认自己孩子有病，比承认自己教养有问题更难。很多家长因此拒绝带孩子做检查，做了检查被确诊了也拒绝带孩子去做康复。尹建莉的观点更可能耽误了孩子。
> 
> 另外，误诊情况是存在的，但就像癌症被误诊了，并不能否认癌症的存在。自闭症和其他生理性疾病存在一个很大区别，它不是单靠医院就能解决的。国外目前是医院、家庭、康复机构共同发力。例如ABA就需要康复机构和家庭共同来进行，帮助孩子提高情绪调节和社交等能力。
> 
> 不可否认目前国内康复事业刚起步不久，存在很多不足。家长在寻找时需要留心甄别，但不能因噎废食，拒绝接受科学的训练。

## 5.孩子对负面情绪敏感怎么办？

> @闹闹
> 
> 宝宝有个乌龟玩具，小乌龟从爸爸身上掉下来的时候，小乌龟就传出录音说“爸爸摔疼我了”，宝宝看见了就很伤心地哭，并让大人把乌龟收起来。看绘本的时候，看见大灰狼吃掉小羊，也要找东西把大灰狼盖起来。宝宝的这些举动是为什么呢？

> Dr. 魏
> 
> 孩子可能对负面情绪比较敏感。就像有人看恐怖片会很害怕，有人的“怕点”则比较高；有的人看言情片容易流泪，有的人则泪点比较高。把玩具收起来、把大灰狼盖住，其实是孩子在用转移注意力的方法调节情绪，这是一种正常的反应。我们不是也会关掉恐怖片来平复心情嘛？
> 
> 等孩子更大一些，应对负面情绪的能力更强些。比如能够从认知的角度，去理解这个小乌龟和大灰狼都是假的，那么就不会那么害怕了。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 如何提升社交技能？宝爸 @大勺子 分享了如何避免孩子在游乐场所发生冲突的诀窍，听听他是怎么做的。    

 **下面是宝爸 @大勺子 的分享：如何在游乐场避免冲突**

最近经常有新闻爆出，在游戏场所，家长因为孩子的小矛盾而大打出手。这样的冲突不仅会让家长伤身伤财，而且也会给孩子留下心理阴影。此类事件的规律一般都是年龄稍大的孩子凭借着自己的发育优势，争抢小宝宝的公用玩具，或者是拒绝小宝宝加入自己的游戏。

有一种办法，既可以避免他们之间的冲突，还可以让孩子们愉快地在一起玩耍。首先家长要多和孩子交流，抓住机会夸赞一下年龄大的孩子，比如：哇，小哥哥搭积木搭得真高，或者是，小姐姐真会照顾娃娃。如果这个时候，小朋友给你回应或者表现出得意，就说明他的防备界限已经慢慢打开。

当时机成熟的时候就可以问他：那你能不能教一教小弟弟、小妹妹怎么搭积木，怎么照顾娃娃？注意此时千万不要说“让小弟弟、小妹妹帮你搭积木、照顾娃娃”，因为年龄大的孩子更渴望证明自己。教别人，代表着力量和权威。而被别人帮，潜台词是你不行，你不会，你做不好。所以前者更容易被大孩子接纳。

孩子们之间的事儿，我们大人本不该过多插手，唯有正确的引导才能给孩子树立榜样，用言传身教的方式教会孩子用智慧解决问题。

---
