# 113｜读者问答：孩子遭遇创伤如何修复？

> Dr. 魏
> 
> 下周我将集中帮你解决两个问题：怎样让孩子当演员，通过戏剧游戏培养孩子的创造力？以及，该不该奖励孩子？
> 
> 本周谈到可以把读绘本当舞台剧，用演的方式帮助孩子学习语言。可能你已经发现了，在“演”的过程中，如果邀请孩子一起参与，他会更加感兴趣，实际上，孩子自己天生就会演。下周就主要跟你聊聊，怎样让孩子当演员，通过戏剧游戏培养孩子的创造力。在这个过程中，你可以是什么角色，具体可以怎么做？
> 
> 另一个问题是，该不该奖励孩子？这一直是比较有争议的话题。一些人说应该用奖励强化孩子的行为，另外一些人说“胡萝卜和大棒都不对”不该奖励孩子，奖励相当于是给孩子吃“有毒的胡萝卜”，会让孩子对奖励产生依赖，失去他们的内在动机。对于奖励这个话题，我是怎么看的？下周告诉你。

## 本周问答时间

1.孩子不愿意给爸爸妈妈念绘本怎么办?

2.小龄宝宝哭，抱还是不抱?

3.孩子喜欢重复看某一本绘本怎么办?

4.如何让孩子好好吃药？

5.孩子遭遇创伤如何修复？

## 1.孩子不愿意给爸爸妈妈念绘本怎么办?

> @李涛
> 
> 宝宝4岁了，已经读过很多遍绘本了，基本上都能背下来，但只愿意听，不愿意讲给爸爸妈妈，也不愿意角色扮演，问原因是因为怕读不好。我们发现他有点完美主义，如果一件事情没有百分百的把握，就完全不愿意尝试。我和宝爸经常跟他说，做对与做错不重要，重要的是尝试去做，可是他依然不愿意做，我们该怎么办？

> Dr. 魏
> 
> 你们已经做得很好了，鼓励孩子，重视过程而非结果，鼓励他尝试。孩子4岁了，自尊心越来越强，对别人的评价会越来越在乎。这很正常。虽然他能够把绘本背下来，但是让他讲给你们听，对他来说挑战比较大。
> 
> 建议你们循序渐进，鼓励他开口。大人念的时候，要故意留一些空，让孩子来补全。比如读《鼠小弟玩跷跷板》，你可以问孩子，鼠小弟跟什么动物玩跷跷板？哪些动物过来帮忙了？接着做个思想实验：如果爸爸像大象哥哥那样坐在跷跷板上，你坐在跷跷板另一边，它会动吗？妈妈来帮你，跷跷板会动吗？这就用上角色扮演了。
> 
> 等孩子打开话匣子，建立起自信，你再鼓励他多讲些，也不迟。

## 2.小龄宝宝哭，抱还是不抱?

> @Jennie
> 
> 《改变心理学》这本书里提到，宝宝夜里睡觉时间哭闹，如果家长不理会，宝宝就会明白夜里哭是不会有人理他的，这样夜里自然而然地就不会哭闹了。这意味着宝宝如果饿了，或者是有生理需求，或者生病了，我们夜里都不要理会吗？请问对于培养孩子行为习惯，这个方法是否可行？

> Dr. 魏
> 
> 如果我是宝宝，我会觉得好凄凉，我不会说话，只能用哭来告诉爸爸妈妈，我病了，我饿了，我不舒服，我想你，可是爸爸妈妈却不理我。我不哭，不是我懂事，而是我觉得没人会理我。
> 
> 我的好朋友、爱贝睿家长教练陈忻老师对婴儿哭声有深入的研究。她说，0~6个月是宝宝跟世界建立信任的关键期，小婴儿哭的时候，尽量多抱和多安抚。想让孩子自己哭个够，坚决不去抱，培养所谓的独立精神，是揠苗助长的行为。被宠的宝宝未来会拥有更好的人际关系。

## 3.孩子喜欢重复看某一本绘本怎么办?

> @明谋善赖
> 
> 我女儿特别喜欢读小库的一本书叫《爸爸，然后呢？》，我给她买了很多绘本，但她独爱这本。在我给她讲解的时候，她还主动要求重复里面的话语，现在她都能边看边说了。为什么孩子会对不同的绘本有不同的态度呢？这又代表了什么呢？

> Dr. 魏
> 
> 孩子对某些绘本情有独钟，很正常。就连大人，也会偏爱某些人、某些食物、某个节目，因为这些能够给我们带来诸如快乐等积极情绪。你不妨观察女儿听这本绘本的状态，是不是很专注投入、积极情绪很多呢？
> 
> 你可能担心女儿重复看某些绘本，限制了阅读面。其实，重复是学习之母，对年龄小的孩子来说，学习需要重复的次数更多。每次重复，他们都在把故事中的素材内化，变成自己的知识。英国的一项研究表明，多次阅读同一本绘本故事的孩子，能够更好地学习新词汇的意义。
> 
> 如果你念烦了，不妨学习家长“鱼”的方法，她会故意把字读错。比如在读《不莱梅的音乐家》时，原文是“里面住着一伙强盗”，她会故意读成“里面住着一个强盗”，结果孩子会说：“不对，不对，是一伙强盗。”你也可以偷偷“篡改”《爸爸，然后呢？》的情节，比如“替北极熊赶走噩梦”，改成“替北极熊赶走虱子”。孩子发现后，说不定会哈哈大笑。而且，这也是提高孩子创造力的方法：原来，故事还可以这么玩！

## 4.如何让孩子好好吃药？

> Dr. 魏
> 
> 让孩子吃药确实是一件斗智斗勇的事儿。
> 
> 首先，你需要和孩子澄清吃药的目的，是因为他生病了，需要吃药，身体好了才能和小朋友玩。你可以把细菌、病毒、药物都拟人化，给他讲一个关于药物警察大战细菌或病毒怪兽的故事，让他意识到吃药的重要性。
> 
> 其次，孩子抗拒吃药，往往是因为药苦。国内著名的医学科普网站丁香医生建议，首选给孩子选择有果味的药品，口感好，孩子容易接受。如果不得不用“重口味”的药，千万不要捏鼻子，容易呛到；不要配上果汁、牛奶或藏在其他食物里，会影响药效，除非医生同意；可以加一点葡萄糖水，改善一些药的口感。吃药前和吃药后都喝一些，但要记得漱口，避免蛀牙。
> 
> 喂药时，如果孩子抗拒用勺子，可以用专门的喂药器或注射器，换种有趣些的方式，孩子可能更愿意接受。利用假装游戏，你还可以告诉孩子，这是药物警察的神奇警车。他也可以自己推药水，更好把握。
> 
> 如果孩子特别抗拒，可以用大拇指和食指按住孩子两颊上颌关节处，使上下颌分开。当然，这是最后的选择。
> 
> 尽量少用玩具来贿赂他。如果要用，建议给巧克力或糖，让他马上可以吃，盖住药的味道。如果非要用玩具，而每次都买一个玩具不现实，那么不妨打白条。比如喝一次得到一张贴纸，集满五张就可以得到玩具。这里请注意，大人一定要说到做到。
> 
> 祝孩子身体健康！

## 5.孩子遭遇创伤如何修复？

> @安安
> 
> 孩子4岁了，我经常打他，我也知道打孩子是不好的行为，但每次都控制不好。孩子内心可能是很恐惧的，我也很揪心，其实这都是我自己的问题。有什么补救措施吗？让孩子能从那个恐惧中走出来！

> Dr. 魏
> 
> “孩子遭遇来自外界或家庭内部的创伤，该如何修复？”这类问题问得比较多，今天给你细化一下提升孩子韧性的方法。咱们专栏之前也提到过此类问题，如果你感兴趣的话，可以在文末的推荐阅读中回顾第107期问答。
> 
> 韧性这种能力，平时看起来不起眼，但当孩子面临创伤、压力的时候，可以帮他较好地恢复、走出阴影。孩子遇到体罚等可能对他造成心灵创伤的负面经历时，也可以用提升韧性的方法来帮助他。
> 
> 第一，让孩子拥有至少与一个亲近的人，比如与家人朋友的牢固的支持关系。这个支持关系对孩子的恢复极其重要。如果这个人是你，你要对孩子表达你的支持和爱。
> 
> 这里的支持是指，让孩子知道他现在是安全的，他不会再随便受到伤害。而且，言出必行、保持一致性。也就是说如果你跟孩子许下承诺，你说你会听他讲话，孩子说话你就静下心，你说你周末会带他去玩，就要执行。这样才能重新建立起孩子对人的信任感。
> 
> 这里的爱是指，多跟孩子沟通，教会孩子描述他的情绪，比如，鼓励孩子把悲伤、恐惧的情绪用语言、文字、绘画或假装游戏描述出来。孩子遇到创伤，自尊心会受到伤害，你可以多表达你的爱和鼓励，让孩子重新相信自己的能力。并且，对孩子保持耐心，孩子对创伤的反应可能不同，可能是反抗可能是逃避，他们愈合的表现也不会是直线上升的，会有反复的可能，给他们多一点耐心陪在他们身边。
> 
> 第二，孩子在家的时候，尽量保证家庭环境比较和谐、有规律。孩子对自己的生活有掌控感，他们更会有安全感。比如建立清晰稳定的家庭时间表，每天几点起床、几点吃饭、每晚几点一起读书，孩子知道到了什么时间会发生什么事，这种规律的作息习惯首先会让他们感到安心。更具体的内容参考《087｜韧性，给孩子的未来买一份抗压险》《082｜读者问答：给家长的情绪自控法》，你可以在文末的推荐阅读中找到。

## 本周家长分享

> Dr. 魏
> 
> 留言区有很多爸爸妈妈希望我推荐绘本，宝妈大头详细介绍了她家宝宝两岁以前读过的绘本，以及她给宝宝读绘本的小诀窍。值得参考！

 **家长“大头”分享给宝宝读绘本的小诀窍 **

首先，针对小宝宝，为促进语言能力发展，家长学会买书和坚持亲子阅读很重要。

我家从宝宝6个月开始亲子阅读，一开始买的触摸书、翻翻书、洞洞书和发声书，在孩子触觉发育敏感期，让孩子好奇地感受光滑、柔软、粗糙等不同触感的材质；在手部敏感期，让孩子玩洞洞书、翻翻书和发声书等趣味书，既满足孩子喜欢抠一抠、摸一模的手部动作，又可以通过翻书来锻炼精细动作。小宝宝玩趣味性的纸板书籍，能启发孩子玩书兴趣，宝宝在玩的过程中，家长可以润物细无声地引导孩子认知、学习语言。

对于一岁以内的孩子，我认为在亲子阅读中重复词语，以及用熟悉的词语进行交流互动，可以吸引孩子注意力，保持孩子阅读兴趣，提高语言发展。

我推荐的书籍有，《亮丽精美触摸书》系列、《宝宝的第一本躲猫猫游戏书》、《小玻翻翻书》，以及《拍拍小兔子》绘本。

首先推荐的是《亮丽精美触摸书》系列，一共4本。比如其中的《小熊波比》是中英文双语的，书里有各种各样的小动物和植物，它们身体的部分器官是用实物模拟做出来的，例如真实的花瓣、企鹅的身体、小狗的舌头和毛茸茸的狐狸，给孩子粗糙、柔软、坚硬、光滑等多种触摸体验和极佳的精美图画的触觉刺激。小宝宝可以学习认知动物和植物，书中也设计了一些益智游戏，促进孩子形象思维和好奇心的发展。

另一本是《宝宝的第一本躲猫猫游戏书》，这是一本洞洞书，趣味性强，帮助孩子发展认知力；句式简单押韵，便于理解；图片色彩明亮，使注意力更集中。

还有一本是《小玻翻翻书》，这是世界上第一套儿童翻翻图画书，经典的儿童翻翻书鼻祖，孩子都喜欢。这一系列书以其简明亮丽的图画、动手掀翻的设计，可以进行探索、猜测、触摸等运用心、眼、手的动作。

最后推荐《拍拍小兔子》这类绘本，它可以充分调动孩子们的视觉、触觉，激发了孩子们的兴趣，给孩子带来乐趣，寓教于乐，在快乐中学习语言。

另一方面，当小宝宝有玩书习惯后，家长除了提供给孩子必备的认知之外，还需要引入一些与孩子生活相关的有教育意义的婴儿图画书。如《幼幼成长图画书》系列，我女儿特别喜欢看，在两岁前几乎把这个系列的书都看完了，每次喝完汤，都要去看《喝汤咯，擦一擦》，帮助书中的撒汤的动物去擦一擦，学会模仿和玩起假装游戏。

在13个月时，女儿开始读《东方宝宝》期刊，文字和画面都很简单纯粹，主题是所有孩子都喜欢的母爱、游戏、大自然。第一次读期刊，就激发了女儿第一次说出一句清晰的话。我读：“小鸡说，爸爸，我觉得你特别棒。”女儿答：“我也有爸爸！我也有妈妈！”

针对会交流互动的孩子，为了提高孩子的阅读技巧和语言能力，家长可以尽量采用对话式阅读的方式，并对孩子回答互动进行鼓励。对于孩子不是很感兴趣的图画书，家长可以将书中角色名字换成孩子熟悉的伙伴的名字，吸引孩子阅读注意力。家长还可以从图画书中，延伸出亲子游戏，将图画书的内容与生活场景相结合进行描述，便于孩子语言理解和加深记忆。

以《好饿的小蛇》为例，小蛇张开嘴“啊呜”“咕嘟”吃东西，我都会把嘴张大做出要吞的样子说“啊呜”，然后再做出吞咽的动作说“咕嘟”，孩子很快就会模仿了。当遇到她不好好吃饭时，我还引入绘本情节，发出“啊呜”，还能让孩子吃饭。虽然女儿才一岁多，但是她早已理解《好饿的小蛇》的故事，还能灵活地把词汇在生活中运用起来。

23个月时，女儿在画几条弯弯曲曲的简笔线，我问她画的是什么？女儿说：画一条大蛇，看到一个香蕉，啊呜，咕咚，吃了。又看到一个苹果，啊呜，咕咚，吃了。

刚好翻出孩子的成长记录，借此机会跟大家分享：

9个月时，开始安静地听完一本书。

10个月时，开始发音两三个字。

11个月时，开始开口用两字回答问题。

12个月时，很会交流互动。

13个月时，第一次说清晰的句子。

23个月时，能够日常对话。

我问：脚可以用来干嘛？

女儿说：可以走路；可以蹦蹦跳跳；可以踩在椅子上去洗手；可以踢球；可以踩开垃圾桶；还可以给粑粑闻臭臭。

现在女儿刚满两周岁，已养成良好的阅读习惯，语言表达都挺好，能听懂日常英语交流。孩子的成长，都源于她自己对童书的喜爱，以及我们家长对亲子阅读的坚持。

## 划重点

韧性这种能力，平时看起来不起眼，但当孩子面临创伤、压力的时候，可以帮他较好地恢复、走出阴影。孩子遇到体罚等可能对他造成心灵创伤的负面经历时，也可以用提升韧性的方法来帮助他。


---
