# 143｜读者问答：科学的睡眠训练法

## 问答时间

1.什么是科学的睡眠训练方法？

2.孩子与父母该不该分房睡？

3.父母和孩子的作息时间表不一致怎么办？

4.晚睡是否会影响身高？

5.白噪音可以改善睡眠质量吗？

## 1.什么是科学的睡眠训练方法？

> @呼啦啦
> 
> 之前一直是把女儿哄睡着了再放到床上，最近按照一本育儿书的说法，开始训练21个月的女儿独立入睡。晚上八点左右把有睡意的孩子放进小床，她就开始挣扎站起来和哭闹求抱抱，我们不断地把她平躺放下，守在旁边，偶尔说几句“爸爸妈妈在旁边陪你”。
> 
> 一个晚上来回放下20多次，孩子哭了近半小时，才慢慢自己入睡。如此训练孩子入睡，看着哭得超伤心的女儿，家人心里很是煎熬。请问这种方法科学吗？

> Dr. 魏
> 
> 每位父母都听不得孩子哭泣，我理解你的感受。首先，孩子哭这个问题，要分不同的发展阶段来看。我的好朋友、爱贝睿家长教练陈忻老师对婴儿哭声有深入的研究。她说，0~3个月是宝宝跟世界建立信任的关键期，这时候小宝宝哭，反映了他真实的生理需要，他可能是饿了、哪里痛了、要拉臭臭了，其实，6个月前的宝宝都要尽量多安抚、多满足。
> 
> 如果过早地无视宝宝的需求，不去安抚宝宝，美其名曰培养独立精神，其实是揠苗助长的行为。
> 
> 当然，这并不是说宝宝一哭，你就得像飞人博尔特一样飞奔过去抱他。你可以先观察一下，有的宝宝面对焦虑和紧张会哭，有的宝宝睡觉之前会哼唧几声，过一会儿自己就睡了，这都是自然的反应，你不需要每次都“抱”他。你可以检查一下宝宝遇到了什么问题，告诉他“我们在呢”，给他一些安抚物，抚摸他的背让他不要紧张。总之，要回应宝宝的需要，但是回应方法可以灵活。
> 
> 你家娃21个月大，假设已经跟爸爸妈妈形成了安全的依恋关系，如果她过度依赖哄睡，导致睡眠质量很差，甚至影响家人的正常睡眠，那可以试一些靠谱的睡眠训练方法。
> 
> 如果孩子持续性地大哭，你可以停一会儿再进房间照料，逐渐拉长进房间的时间，比如隔三分钟、五分钟、十分钟再去回应孩子，不一定要抱，回应的方法要灵活。
> 
> 最后，记住温柔而坚定的原则，不要时而态度强硬，时而心软，这只会伤害你跟孩子之间的信任关系。所以，你们全家人首先要统一目标，不要产生分歧。如果家人一致同意进行睡眠训练，白天的时候，要给孩子高质量的陪伴，让孩子有安全感。

## 2.孩子与父母该不该分房睡？

> @专栏家长
> 
> 看过一些信息，说孩子要尽早地与家长分床分房睡，这样对孩子的成长更有利，也对夫妻关系更有利。这是正确的吗？几岁开始分房睡比较好呢？

> Dr. 魏
> 
> 美国儿科学会建议，为了安全起见，在理想的情况下，婴儿一岁前应该在父母的卧室睡，至少，头六个月要在父母的卧室睡。所以尽早分房睡的说法肯定是不对的。那之后呢？
> 
> 我还听过一种说法“在孩子进入三岁前，必须把他们从父母的床上赶走”，这种说法的依据是弗洛伊德的俄狄浦斯情结假说，也有家长问过我不分房睡会不会导致孩子性早熟？
> 
> 在这里，我统一回答，这些都是没有科学依据的。由于基因和环境的不同，每个孩子的睡眠模式都不同，有的孩子比较敏感，更需要家长的陪伴；有的受家庭环境限制，没办法实现分房，这都是正常的，你可以根据自家的具体情况来决定要不要分房。
> 
> 由于历史原因，跟宝宝分房睡在美国的中产阶级里流行开了。睡眠专家理查德·法伯（Richard Ferber）在1985出版的书中建议，家长不要跟孩子一起睡。不过，越来越多的研究发现，到6岁仍然和父母一起睡的孩子，和老早就单独睡的孩子相比，在社交、情绪等方面并没有显著区别。
> 
> 还有研究发现，跟爸妈一起睡的孩子，其实会更独立、更外向、更自信。仔细想想也合理，如果硬逼孩子分房睡，让他天天带着焦虑睡觉，只会带来反效果。
> 
> 如果你把眼光放到全球范围，会发现和孩子一起睡其实是接近90%的人的做法。即使是在推崇单独睡的西方，在过去二十多年里，也有越来越多家庭选择跟孩子一起睡了。
> 
> 查德·法伯在2006年修正了他的说法，他写道：“儿童不会因为远离父母，一个人睡或与其他兄弟姊妹一起睡而成长为缺乏安全感的孩子。同时也不会因为跟父母一起睡而学不会独立。无论分不分房睡，只要是你觉得舒服、正确，就可以。”
> 
> 可惜，国内的育儿理念总是要晚几十年，至今仍然有很多国内“专家”宣称一定要趁早分房睡，到底怎么辨别信息的真假？教你一招，其实每位家长心里都清楚，育儿问题上只要不涉及安全等原则问题，都没有“绝对”“一定”或“必须”要去遵循的方针，因为每个孩子都是不同的，都要具体问题具体分析。

## 3.父母和孩子的作息时间表不一致怎么办？

> @Geluk
> 
> 爸爸妈妈白天上班，晚上基本八点多才到家，就想早一点睡觉休息了。但是宝宝总想着多跟爸爸妈妈玩，所以熬到晚上10点，甚至凌晨一点，也不肯睡觉。这样宝宝睡得晚，大人也得不到休息，小问题产生大苦恼！

> Dr. 魏
> 
> 现代人下班时间比较晚，跟孩子相处的时间变少了，很多孩子都会这样，不愿睡硬撑着，想跟爸妈多玩会儿。
> 
> 既然你无法决定自己下班的时间。那么建议你回去后陪孩子玩一会儿，但还是让孩子有合理的作息时间，该睡觉就睡觉。孩子有时候不愿意睡，是因为觉得跟你玩得不够，你可以提前跟他商量好，早上起早一点再一起玩，要是晚睡早上就玩不了了。
> 
> 不是让孩子配合你的时间，而是你尽量配合孩子的作息时间来，早起一些，陪他玩儿。毕竟调整你的作息时间，要比孩子容易得多。
> 
> 也有一些孩子的情况是反着的，有的家长为了多陪孩子，晚上刻意让孩子晚睡些。
> 
> 首先，如果宝宝的精神状态良好，所谓的晚睡一点，只要符合他的生物钟，就没有关系。但是如果宝宝已经昏昏欲睡，脾气不佳，却仍然让他保持清醒，这会打破宝宝正在发育的睡眠模式，可谓是捡了芝麻丢了西瓜。
> 
> 而且，如果宝宝已经累了，硬扛着不让他睡，即使和爸爸妈妈玩，也玩得不开心，你们也不开心。不如尊重他的睡眠模式，晚上少玩一会儿，到点就睡觉；那么在早上和周末，你们会收获一个生机勃勃、心情愉快的宝宝！

## 4.晚睡是否会影响身高？

> @西西
> 
> 有不少文章介绍，儿童有两个时间段生长激素的分泌最为旺盛，分别是晚上九点到凌晨一点，以及早上五点到七点，错过这两个时间段，等于错过了孩子长高的黄金期。请问，孩子在这两个时间段没有睡觉，真的会影响身高吗？晚睡的小孩真的比早睡的要矮吗？

> Dr. 魏
> 
> 生长激素全天都在分泌，不过对于生长期的孩子来说，他们睡觉的时候会更旺盛地分泌生长激素。如果生长激素分泌不足，确实会导致儿童的发育障碍，比如身材矮小。
> 
> 总的来说，孩子的睡眠时间越长，分泌的生长激素越多，孩子发育得越好。但是，这不代表错过了特定时间段睡觉就一定会影响身高。还是那句话，每个孩子的生物钟都不一样，只要是顺应了孩子的生物钟，在他想睡的时候睡足了觉就可以。

## 5.白噪音可以改善睡眠质量吗？

> @李花花
> 
> 有点风吹草动，宝宝就惊醒哭闹，这个时候可以使用白噪音来帮助宝宝睡觉吗？

> Dr. 魏
> 
> 1岁以下的宝宝，表达自己需求的主要方式是哭。当宝宝哭闹时，关键是查找哭闹的原因，是饿了、累了、困了、无聊了、拉臭臭了，还是其他原因？出现这些问题时，父母给予足够的关注和帮忙，而不是用白噪音来掩盖掉，这样才有助于宝宝的健康成长。
> 
> 当然，如果运用白噪音的方法得当，也是有一定作用的。白噪音对哄宝宝入睡有效果，有些白噪音像宝宝在妈妈子宫里听到的声音，熟悉的声音可以给宝宝带来安全感。
> 
> 在使用白噪音时，需要注意以下几点：
> 
>   1. 控制音量大小，一般建议在50分贝左右，避免损伤宝宝听力；
> 
>   2. 播放白噪音的机器尽量远离宝宝；
> 
>   3. 如果宝宝睡眠质量不错，或没有差到令人抓狂的地步，建议用安抚、唱摇篮曲来哄睡；
> 
>   4. 平时尽量不用，用也不要长时间使用，因为白噪音会掩盖掉环境中的真实声音，如果长时间用，可能会影响宝宝分辨环境中真实声音的能力。

## 本周家长分享

> Dr. 魏
> 
> 本单元我们一起来学习了宝宝独特的睡眠模式，宝妈@llpk2015 说，家里两个宝宝的睡眠问题是一部血泪史，但她现在已经能够坦然面对了。看看她是怎么从焦虑中走出来的吧。

 **下面是宝妈@llpk2015 的分享：睡眠问题是必然，直接面对减少焦虑**

两个宝宝在三四个月时，都是正宗的“落地醒”，让我想了种种招数去应对，先是以为缺钙，所以加紧补钙，后来又听说是安全感不足，所以用上所谓的襁褓法……说起来就像是一部血泪史啊！

现在大宝四岁多了，基本上可以睡整夜觉，只是入睡困难，我也能感觉到他的挣扎，他希望一直有故事听，一直有事情来消耗自己的精力。唯一能做的是先给他讲故事，适可而止，让他在不经意间偷偷睡着。

现在小宝一岁两个月，睡眠历程基本是哥哥的翻版。不过面对妹妹的“睡渣”表现，我变得坦然了不少，遇到睡眠问题是必然的，关键在于直面问题，才发现自己没有了焦躁，也没有很辛苦的感觉。

Dr.魏的栏目给了我太多这样的坦然，因为我懂了，就不纠结，也不用去焦躁地踩一个个“坑”。

---
