# 读者问答：孩子出门就要抱，是依赖心太重吗？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 孩子一发脾气就扔东西、打滚，怎么办？

* 如何科学地对孩子进行性教育？

* 如何引导孩子正确表达情绪？

* 孩子出门玩要大人抱，家长该如何回应？

* 如何培养孩子拾金不昧的品质？

## 1.孩子一发脾气就扔东西、打滚，怎么办？

> @牵着豆豆过马路
> 
> Dr. 魏，我儿子一岁五个月，最近特别爱发脾气，一不顺心就扔东西、打滚，每次他发脾气的时候，我都等他情绪平缓后再和他分析发脾气的原因，描述他的情绪，告诉他这种表达方式不对。可是下次他生气了，还是一样。
> 
> 请问要怎样解决处理这类问题更妥当？还有一个问题，我儿子到现在只会说几个简单的词，但是他却理解我们说的话，请问正常吗？

> Dr. 魏
> 
> 1岁半到2岁，是宝宝发脾气的高发期，这是正常的。除了告诉他扔东西、打滚不对，你还可以告诉他什么方式是合适的，比如求助大人，向爸爸妈妈主动询问该怎么办。
> 
> 宝宝爱发脾气也跟他口头语言表达有限有关，说不出来，当然就只能“做”出来。试着教他一些简单的词，或者动作来表达自己的情绪。
> 
> 孩子能够理解别人的话，在2岁半之前是正常的，多讲绘本，多帮他描述周围的事物，丰富语言输入。如果两岁半后，仍然不能说，建议去正规医院检查，排除语言发育迟缓的可能。

## 2.如何科学地对孩子进行性教育？

> @刘佩岁
> 
> 我家是女孩，已经上幼儿园了，我给她读过有关性教育的绘本，但是孩子不怎么喜欢，说书上的人都光着屁股。有时候孩子会说在学校看到男生有些部位和自己不一样，甚至有的男生在教室把裤子脱光被她看见了。
> 
> 这个问题困扰我很久了，孩子不喜欢性教育绘本，我们家长该如何科学地对孩子进行性教育？

> Dr. 魏
> 
> 你有给孩子做性教育的意识，给你点赞！网上时不时有新闻报道性侵儿童的事件，给孩子做性教育很有必要，但很多大人却忽视了这一点，认为孩子长大了自然就懂了，这是错误的观念。
> 
> 家长要明确让孩子明白身体哪些部位是隐私的，别人不能随便碰；当别人想侵犯自己时，要懂得辨认并拒绝；如果不幸遭受侵犯，不要因为恐惧、羞耻而不说。
> 
> 现在我们很多父母都知道要给孩子讲性知识，但还是难免会感到尴尬。感到尴尬是正常的，你可以先练习如何讲，等淡定后再跟孩子分享，这样气氛会更好些。
> 
> 绘本只是分享的一种载体，如果你家孩子暂时对这个方式不感冒，那么多借助日常生活中的机会。比如给孩子洗澡时，告诉她是因为要洗澡，所以脱衣服，平时没洗澡，不能脱。告诉孩子私密部位的名字，那里不能给别人看到和摸到。大人要做好示范，换衣服要到房间里，上洗手间要关门。
> 
> 家长是孩子的镜子，想让孩子学会什么，首先自己要注意起来。

## 3.如何引导孩子正确表达情绪？

> @殷小兔
> 
> 我家是个男孩，18个月，经常会无意间伤到妈妈或者陪玩的人，比如玩的时候挥舞手碰疼别人，或者高兴的时候打人几下。但是他从来不会在生气的时候打人，因此我也知道他不是想打人，就是玩开心了，想表达情绪。
> 
> 每次被打到，我都会假装哭，让他给我揉揉吹吹，现在孩子也学会假装哭了，虽然挺可爱的，可孩子爸爸觉得这样会让孩子形成习惯，疼了、受伤了或者如果将来被小朋友打了，就只能用哭来解决，所以想请您帮我出个主意，这样的事到底应该怎么处理？

> Dr. 魏
> 
> 从你的描述看，孩子打人不是出于伤害目的，而是不小心碰到，或者表达高兴的情绪。你假装哭，其实强化了他的行为：“原来我一打妈妈她就会哭，真好玩，我再打一下。”他把这种行为当成了玩。
> 
> 而你担心假哭会误导孩子，让他以后被打时用哭来解决，这是有可能的。建议你引导孩子用正确的方式，来表达情绪。我给你出个主意，比如你可以跟孩子说：“宝宝，你很开心呀，来，跟妈妈击个掌！”用其他合理行为来表达情绪，让他形成表达的好习惯。

## 4.孩子出门总要大人抱，是依赖心重？

> @陈通远
> 
> 孩子很喜欢找大人抱，不愿意自己走路。我家儿子1岁9个月了，不愿意呆在家，老是喜欢到公园玩，但出来玩，又不下地走，总是让大人抱着，不抱就生气哭闹，这个问题该怎么处理呢？

> Dr. 魏
> 
> 我理解你的想法，你担心孩子太过依赖大人，想让他更加独立些。但是，育儿问题往往不是非黑即白的。我无法简单地告诉你，你得抱孩子，或者你得让他自己走。育儿和其他领域一样，存在大量灰色地带，得灰色处理。抱或者不抱，得分情况。我和你一起来分析分析这些情况。
> 
> 首先，看能力。孩子1岁9个月，他学会走路多久了呢？如果是刚学会走路不久，自己走是不是容易累？特别有些孩子头大身短，腿部力量还有待发展，更容易疲劳。
> 
> 你可能说，不对，孩子在家里走得挺好的，能力不是问题。那么我们分析孩子的走路意愿，也就是他想不想。孩子不想走路有哪些原因？你下意识会想到其中的哪些？
> 
> 我认为原因主要有两个：一个是习惯，一个是安全感。
> 
> 我们先说第一个原因——习惯，如果孩子之前出门都是别人抱，那么一下子让他切换到自己走的模式，很可能不习惯。抱着舒服、视野又好，为什么要自己走？
> 
> 第二个原因是安全感。孩子对外面的世界既好奇，又谨慎。对于慢热的孩子，更是如此。你是他勇气的重要来源。他不是不能走，而是因为你是他的铠甲，所以他希望你能贴近他。
> 
> 所以你看，你想他独立，但这不可说像鹰妈妈把鹰宝宝推下悬崖学飞那么简单粗暴。从抱到自己走，循序渐进更好。
> 
> 比如，你可以跟孩子说，一直抱很累，妈妈抱你到那棵树，你就自己下来走一走；你可以找一个人比较少的场地，跟孩子玩游戏，让他来抓你。在相对安全的地方，通过游戏的方式，来冲淡他对外面世界的焦虑。
> 
> 最后，我想告诉你：给孩子充分的适应时间，他会越来越独立的。

## 5.如何让孩子拾金不昧？

> @张张
> 
> 魏老师，最近接孩子的时候在路上捡到了10块钱，大人知道这个面额，一般没有人回来找，但小朋友不知道。
> 
> 起初我们一起等了一会，结果可想而知——没有人来认领，只是这10块钱怎么处理呢？如果花了，怕孩子以后对于捡到的东西没概念，直接据为己有。
> 
> 这个尺度拿捏不好，本想着可以让她拿盒子攒起来，在幼儿园做活动的时候捐出去，但是又觉得这个方法也欠妥当，求指教。

> Dr. 魏
> 
> 我觉得你的做法不错，不以钱少而占为己有，把钱捐出来是个好主意。我们在育儿过程中会遇到很多问题，有一个思维武器很重要，那就是把问题具体化。
> 
> 举个例子，“孩子胆子小”，这个描述太抽象，不利于我们分析问题。具体化一下，你就会发现，孩子并不是任何情况下，对任何人都胆小；而可能是对在外面，对陌生人比较谨慎。 
> 
> 那你可以试试如何具体化“捡到东西”这种现象呢？不妨想想，除了路上，还有哪些场合下可能捡到钱或玩具。比如，在幼儿园，在家里，在小朋友家里等等，相对于在路上，这些场景是能够找到失主的，失主也很在意。
> 
> 你可以和孩子讨论，引导他主动思考。另外，如果在路上捡到的钱包，里面有证件和钱，应该怎么处理。 
> 
> 借助具体化这个思维武器，你和孩子处理问题的能力是不是就得到提升了呢！
> 
> 本周问答部分的结尾，我给大家留一个问题，如果你家孩子晚上怕黑，或者不肯睡觉，请你想想，如何用具体化的方法帮助他解决问题呢？

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 我们学习了孩子撒谎的问题。如果有一天你发现孩子身上有牙印，他说是自己抓的。你怎么让他说实话？了解真相后，知道是朋友咬的，你将如何处理？来看看专栏一位叫 @jennylulu 的老师，他是如何处理的？

 **@Jennylulu 的分享**

最近，在我的班上就遇到两个孩子“撒谎”。两个孩子都是6岁，我用A和B来代指他们。

A和B经常在一起玩，是好朋友。有一次A在B身上咬了一口，留了印子。B的家长发现了，但B先说是自己抓的，后来又说是A咬的。B家长向老师寻求帮助。

我先带B去校医室检查，我们跟医生沟通后，对B说如果是擦伤，要用1号药，如果是咬伤，就要用2号药。如果用错药，很可能会加重，好不了的话就会留疤。

结果B就承认说是A咬的。再问为何说是自己弄的，小孩子沉默了一会说，“因为A是我的好朋友”。然后我和A沟通，A说：“我没咬啊，我只是轻轻地啃一下而已，我在家玩的时候有时也会咬一下弟弟，可是从不会留印子啊”。

接着我和小朋友们讨论了下：如何更安全地表达喜爱。表达喜爱的方式除了“轻轻咬”，还有拥抱、送礼物。除此之外，我们还讨论了“如何说不”。

后来A向B道歉，B也对A说“我喜欢跟你玩，不过不喜欢你咬我这个动作”。这个事情就很像叨叨魏说过的，A其实并不认为自己在“撒谎”，而B可能是害怕失去好朋友A，说了一个善意的谎言。

作为老师，我处理这个事情也说了善意的谎言，由此可见，说谎确实需要技巧啊。

---
