# 140｜读者问答：指读会影响孩子的阅读速度吗？

## 问答时间

1.指读会影响孩子的阅读速度吗？

2.孩子的瞬间记忆力不足怎么办？

3.孩子突然变得黏人怎么办？

4.孩子慢热怎么办?

5.如何让孩子能够独立玩一会儿?

## 1.指读会影响孩子的阅读速度吗？

> @jennylulu
> 
> 指读的习惯一旦养成后，会不会影响孩子以后速读或默读的速度？

> Dr. 魏
> 
> 上个星期我们学习了《宝宝识字能力提升攻略》，其中有一个提高孩子识字的小技巧——指读，也就是指着书逐字逐句地读。孩子就会意识到：原来这个符号是这么念的，是这个意思。
> 
> 当孩子刚学习骑单车时，先是三轮车，然后是加了辅轮的双轮车，最后等他骑车技能提升到一定高度，就可以骑普通的双轮车了。指读就是那多出来的轮子，在孩子识字和阅读能力还比较弱的时候，帮他们一把。如果你不担心孩子会依赖多出来的轮子，也不用担心指读，孩子能力到了，就会减少使用的。
> 
> 现在有一些流行的快速阅读的方法，提倡默读，也就是在阅读时，心里不要发出声音来。我自己是做不到的。而且，脑科学研究表明，阅读时内心有声音是正常的，用专门的仪器可以检测到大脑中处理声音的皮层代谢活动更高。目前也没有研究支持默读能够提高阅读速度。
> 
> 另外，光有速度也不够，走马观花翻完一本书，理解和记住的东西却不多，这也不是你想要的。阅读效果更重要。多读书，加强知识积累，听起来不酷，但这才是行之有效的方法。比如我熟悉脑科学的背景知识，当我看到前额叶、杏仁核、边缘系统等专业术语就秒懂，读起来肯定比门外汉快；但如果是我不熟悉的领域，我也需要放慢速度，来消化陌生的知识。
> 
> 建议你复习以下两个攻略，你会对宝宝的识字和阅读，有更多的认识。

## 2.孩子的瞬间记忆力不足怎么办？

> @唐茉茉
> 
> 小朋友在幼儿园中班期末测评的瞬间记忆题目中全部失分了。我分析是因为孩子一直纠结在第一个指令上，没能继续听第二个。一个长句子，小朋友只能记住前半段，听不进后半段。请问怎么提高孩子的瞬间记忆能力呢？

> Dr. 魏
> 
> 有两个可能的原因供你参考。第一个原因是孩子对听的内容加工比较慢，听了上半句，就没有精力去想下半句。大人也可能会遇到这种情况。比如我们做英语听力题时，内容太多，一下子记不住，只能快速做笔记，写一些关键词。
> 
> 但让中班的小朋友做笔记不现实，你不妨平时和她做一些练习。比如把老师的题拿过来，你念一遍，看她能记住多少。根据她的能力调节难度，先从短一些的句子开始，然后再记长一些的。
> 
> 之前讲记忆时，我提到一个小技巧，可以对信息进行拆分。比如把11位的电话号码拆成4-4-3，就变成3块了，会更好记一些。句子也一样，比如拆成主谓宾结构，一个词组一个词组地记，而不是一个字一个字地记。
> 
> 第二个原因是孩子的注意切换能力可能还需要提高。比如我们听课的时候，一边听老师讲，一边看课本，注意力就在它们之间切换。
> 
> 要锻炼这种能力，平时你可以试试跟孩子玩找茬游戏，常见的是在两张类似的图片中找不同。你也可以给她念句子，同时念两句，第二句是在第一句上做一些小小的改动，让孩子找出这两句话的差别在哪里。一开始是短句，然后逐渐变长，给孩子增加难度。

## 3.孩子突然变得黏人怎么办？

> @向日葵
> 
> 儿子1岁8个月，一直是我一个人带。半个月前，给他爷爷带了两天，不仅晚上哭着找妈妈，而且之后回到家像是变了一个人，特别黏我，一转眼没看到就哭着找妈妈。怎么办呢？

> Dr. 魏
> 
> 孩子和你建立了明确的依恋关系。和你分离时，会出现明显的分离焦虑。离开你和爷爷待了两天，之后就特别黏着你，这也是焦虑的表现。
> 
> 这种情况是短暂的，如果你耐心地陪伴、及时回应孩子的需求，过一段时间，他会恢复过来的，不用担心。

## 4.孩子慢热怎么办?

> @静宜
> 
> 带孩子去上兴趣班的试听课，孩子不愿意上，爸爸妈妈陪着他在教室玩一会儿，他才会去和老师上课。带他去上乐高试听课，老师说孩子动手能力很强，很专注，但是与老师的互动比较少。我想他可能是自我保护意识强，在陌生的老师面前不会过多地展现自己。请问这是孩子现阶段的特点吗?上幼儿园后会不会有所改变呢？

> Dr. 魏
> 
> 不同的孩子在适应新环境时的节奏不同。你家孩子大概处在一个中间水平，是正常的。
> 
> 其实，按照你的描述，他每一次都有进步。一开始不愿意上，你们陪他一会儿，他适应了教室，觉得这里是安全的，就愿意上了。第二次，孩子能够很专注地玩乐高，因为乐高是物品，没有什么威胁性，这就比跟老师的互动要快热些。如果再玩几次，他在玩乐高的过程中，发现老师能够教他很有趣的玩法，那么他也会慢慢跟老师熟起来的。
> 
> 你可以看到，他的小脑袋瓜是在快速运行做各种决策的。发现没有威胁，就解除警报。
> 
> 发现了孩子的这个特点，你就可以运用到其他情景中去。比如家里来了陌生的客人，孩子一开始不敢接触。那么你可以让客人先跟他玩玩具，这时候他的关注点是在玩具上，威胁比较小，他会比较愿意接受。这就比直接让他和客人说话、打招呼自然些。

## 5.如何让孩子能够独立玩一会儿?

> @永不放弃
> 
> 女儿三岁十个月了，每天玩必须得有人陪着，一刻也不能停，不能自己独立玩耍。有时候我真的想有一些自己的时间。请问该怎么跟她沟通，让她自己独立玩会儿呢？

> Dr. 魏
> 
> 3岁多的孩子，玩的时候需要有人陪，很正常。但是一刻都不能停，需求很高。你不妨从这三个方面思考一下：
> 
>   1. 孩子有如此高的需求，是因为什么原因造成的？比如是刚上幼儿园不久，白天都不能见到你，所以晚上回到家，特别想跟你待在一起玩。如果是这样，建议你多对孩子表达爱意，多和她聊聊在幼儿园的事情，帮助她适应新的生活秩序。
> 
>   2. 和孩子玩的时候，你的状态如何？如果是比较心不在焉的，孩子不太能尽兴，可能会想让你多陪她一下。你们应该想想怎样可以更高质量地陪伴孩子。
> 
>   3. 试试在孩子情绪较好的时候，跟她谈“条件”。告诉她你内心是怎么想的：妈妈也很想陪你玩，但是我还有很多其他事情要做，不做会有一些不好的影响之类的。然后和她协商，陪她玩多久，你就可以有一定时间来处理自己的事情，或者喘口气。如果孩子能做到，那么就给她一个小贴纸，集齐到某个数量就可以换一个小礼品。
> 
> 你还可以复习以下文章，希望对你有所帮助。

 **最后，我想问问你，你在陪娃的过程中，是否也遇到过类似的情况，又是怎么处理的呢？欢迎分享到留言区中，让分身乏术的爸爸妈妈们能够喘口气。**

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 我们讨论了孩子对兴趣班没兴趣该怎么办，其中宝妈“你乐观得一塌糊涂” 认为，孩子有时候并不明白自己的兴趣点，你可以用兴趣班帮他做筛选。她拿“吃饭”当例子解释了这其中的共同点。我把这位创意宝妈的留言分享给你！

 **下面是宝妈 @你乐观得一塌糊涂 的分享：利用兴趣班找到孩子的兴趣点**

我也给孩子报了兴趣班，不过我的考虑是，孩子并不明白自己的兴趣点在哪里，需要家长来帮助孩子识别，有时孩子喜欢画画，有时喜欢跳舞，有时喜欢唱歌，有很多方向，怎么确定孩子真正的兴趣点？

因此，我就想让兴趣班帮我筛选他的兴趣点。就像平时在家吃饭，让他吃一个新的菜品时他不吃，我就鼓励他，只有你尝过才知道喜不喜欢，不妨试一试？他试过觉得好吃，我就会说，无论什么事，你都可以试一试，这样你才不会错过好东西啊。

所以，我就帮他报了兴趣班，如果喜欢，我会继续支持，如果兴趣不大，我会及时地调整方向。让孩子有更多精力放在自己真正喜欢的事情上。

---
