# 133｜团体运动的注意清单

> Dr. 魏
> 
> 该不该送孩子去运动兴趣班？
> 
> 大家可能都知道，我是研究人脑是怎么控制运动的，自己当然也非常喜欢运动。前段时间有朋友问我：“我儿子快四岁了，该不该给他报个足球班？一来可以加强运动量，二来锻炼孩子的竞争意识。”
> 
> 现在有很多运动兴趣班，像是足球班、舞蹈班、游泳班。有的运动班挺好的，给孩子接触各类运动和融入团体的机会，不过，给孩子报班之前，有几点我要提醒你。

## 1.三岁以下不适合团体运动

对于大部分三岁孩子来说，他们的身体还太年轻，不适合参加团体运动。团体运动是指一些规则简单、多人一起的运动游戏，比如踢足球、打篮球等。

一般来说，要等到三四岁以上，再参加团体运动比较合适。因为这个时候孩子的运动系统才有很大的发展，不仅是肌肉骨骼更好，而且身体的协调能力和平衡能力更好，他们能更好地控制自己的身体了。

从大脑控制运动的角度，是达到了所谓的“自动化”的阶段。就是运动起来不需要大脑刻意地去控制身体运动的细节，完全可以自动化地完成自己的动作的协调。

这个时候，他的大脑才有更多的认知资源，去和团体运动中的其他人协调。就像打篮球一样，一个好的后卫只有自己运球可以毫不费力，不需要用眼睛盯着自己的手和球来控制拍球，才可以有认知资源去看队友和对手是如何跑位的。

## 2.不要带着“赢”的目的去进球

如果孩子身体运动控制达标了，那么我们就可以让孩子在团体运动中锻炼他的心智能力了。因为，真正地享受团体运动，其实需要孩子的心智能力达到一定的标准。

怎么判断呢？一个指标是看孩子是不是足够成熟，可以站在他人的角度看问题。这样在竞争关系中，他才既能努力取胜，同时也能欣赏对手的努力和成果。他不是带着“赢”的目的去进球，而是带着“做到最好的自己”的信念进球。

“不要让孩子带着‘赢’的目的去进球”听上去我在说大道理，你可能想说，体育运动的本质就是竞争，我们难免会有胜负心。

的确，追求赢可以让运动员，包括让我们的孩子，更加专注，很多孩子也以赢对手为快乐。我们当然不能直接给孩子灌输大道理，劝他“你不要去追求输赢”，这是不现实的。

但是，我们需要教给孩子胜不骄败不馁的精神。每次比赛胜负已定后，就是我们父母的高光时刻。

输了，要给孩子安慰，告诉他继续努力，好好练就能获取胜利。赢了，提醒他这是你刻苦训练的结果，但是如果你骄傲懈怠的话，下回你的对手可能会取代你的成绩。而且，教会孩子需要大度地安慰、鼓励他的对手，这才是运动家精神，因为每一个运动场上的人都会经历输赢。

只有这样反复的“洗脑式”的教育，孩子才会渐渐明白，团体运动不像一个单纯的一次定输赢的竞技场，更像是大家投入的游戏场，重要的是大家一起游戏的过程，这样孩子才会享受赢的感觉。但也知道，输，并不可怕。

你有没有发现，这恰恰是我们对待人生过程中输赢的应有态度？体育场，其实是最好的教育孩子人生态度和思维方式的课堂。

## 3.分年龄、分能力来看待竞争活动

不过，对那些低龄的、心智还不成熟的孩子而言，他无法站在别人的角度看问题，对待输赢往往会有偏颇。一些研究指出，让心智不成熟的孩子之间产生竞争性比较，对孩子有害无益。不仅伤害自尊，而且还降低了他们的认知能力和创造性。

所以，一些比较好的运动班或者幼儿园，老师会考虑每个学生的年龄和能力来特别设计活动。对于年龄较小、心智还不成熟的孩子，老师会鼓励他们体会自己在团队中发挥的独特作用，重在教育意义而不是竞争关系。虽然也会让孩子们像运动员一样穿上专业球服，听从教练指挥，但训练内容是比较“温和”的，比如训练孩子去追球，在球场上自由奔跑、跳跃或者追逐小伙伴。

当然，随着孩子年龄和能力的增长，老师会逐渐增强运动场上的竞争性。这时候，我上面说的一定要不断灌输胜不骄、败不馁的重要性就开始凸显了。

## 4.卸下功利心

孩子的心态要纠正，你的心态也很重要。给孩子报运动班的另外一个前提是，他不是被你强迫才报班的，他自己要喜欢运动。我反复叨叨过了，六岁以下以兴趣学习为主。

如果孩子喜欢，你可以给他报运动班，不过，你的心态要摆平了。报运动班的重点是孩子获得了多少乐趣，而不是考察他有没有竞争力，不能把我们成年人的功利心带入他的训练中，只去关注他“参加了几场比赛，赢了多少球”。

我们的功利心可能造成孩子“只关注输赢”的心态，丧失了享受运动本身的能力。

## 5.运动种类要均衡

对低龄的孩子，我希望你挑选的运动种类可以多一些，保证种类均衡。比如有耐力类的像跑步、骑车等，也有力量型的比如短跑、跳绳等，也有技巧性的比如拍球、跳舞等。因为这个时候大脑控制运动的各个方面都比较差，需要全面的锻炼。

但是，孩子年龄大点以后，可以进行一些专项运动。体育运动和学习乐器、棋牌一样，如果要达到高水平，一般都需要大量的时间投入。

因此，选择孩子感兴趣的项目是必要的，因为可以让孩子更聚焦，更可能到达高水平。注意了，和我前面提到的一样，选什么运动，需要孩子自己有兴趣，我们家长不应该过于有功利心。

## 6.同步运动的启示：团体运动促进合作和分享

很多团体运动都会让孩子之间进行直接的竞争，那为什么说团体运动可以促进合作和分享呢？这个原因除了队友之间有合作和分享之外，还有其他的原因，其中之一就是所谓的同步运动。

首先，我们知道竞争实际上是以自我为导向的，强调的是“我的胜利就是一切”的态度，合作则是强调“我愿意跟大家一起努力，实现共同目标”。

以前的研究认为，孩子要到六岁的时候才能理解合作的意义。新的研究则认为，一些简单的团体活动，可以加强四岁儿童之间的合作。

美国华盛顿大学的学习与脑科学研究所（I-LABS）发现，仅仅是让两个孩子荡秋千的时候，摇摆的频率保持一致，他们在之后的活动中，都能比摇摆频率不一致的孩子们，表现得更加合作，更愿意分享。

其实，我们人在一起做运动的时候，经常会自主或不自主地把自己的动作和伙伴们的动作同步起来。比如，两个人一起跑步的时候，他们的跨步会慢慢同步起来。华盛顿大学的研究则进一步表明，这种同步运动会让人更容易合作和分享。

为什么呢？对于孩子来说，运动的时候，那种跟小伙伴同步运动的感觉，可能会造成一种互相喜欢的“错觉”，这种效应会鼓励孩子们之后进行更多交流，并且更愿意一起努力。

所以，让孩子多玩儿团体运动，也是对他们社交能力，特别是合作和分享能力的一种培养。平时，你可以通过音乐、舞蹈或者游戏，给孩子多多制造这种“同步运动”的机会。比如说，让女孩子玩玩跳橡皮筋，男孩子一起合作运球、跳绳等等。

## `今日得到`

今天通过要不要给孩子报运动兴趣班这个问题，我给你列举了一系列团体运动的注意清单，再来总结复习一下：

* 孩子适不适合开展团体运动，需要看孩子身体运动控制是不是达标了，一般三四岁之后比较好。

* 不要强调运动中的输赢，而是要培养胜不骄败不馁的精神。比赛完成后，就需要注意给孩子传递这样的教育。 

* 报什么样的团体运动，一定要参考孩子自己的兴趣，低龄孩子注意运动种类的均衡，孩子长大后再慢慢聚焦到专项运动。

* 因为大脑喜欢同步运动，一些团体运动可以培养孩子的合作和分享的能力。 

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，你的孩子，或者是你自己，在曾经的团队运动中，有哪些体验和感悟？可以是美好的，也可以是引起反思的，欢迎你的留言！

 **金牌家长：@桃子**

上期的思考题是说说你的孩子或者你自己，是属于哪一种依恋类型，金牌家长我颁给二胎的宝妈@桃子。

这位宝妈说因为二宝的到来，她无奈只能把大宝送到姥姥家里住了五个月。这五个月她因为担心大宝缺失安全感，过得非常愧疚、疲惫。

后来，她积极跟朋友、早教老师交流经验，明白可以弥补亲子关系，不过首先要调整好自己的状态。于是她打起精神，不再抑郁纠结，每天抽两个小时去姥姥家陪大宝。

这两个小时她坚持高质量陪伴，不看手机不看电视，只陪孩子讲讲故事做做手工，或者就是纯粹的玩闹。对比完安全依恋清单后，她欣慰地发现孩子是安全型依恋，而她自己也恢复了状态，即将奔赴新的工作岗位，恭喜宝妈@桃子！

---
