# 129 | 新年礼物爱攀比，正是教育好时机

> Dr. 魏
> 
> 孩子特别羡慕别人的东西，你要不要买？
> 
> 圣诞、元旦、春节，这段时间节日应接不暇，孩子们会收到各种各样的礼物。
> 
> 不过，当孩子们拿着新礼物在一起玩的时候，总是会出现这样的小插曲。小明看到贝贝手里会发出声音的遥控汽车，特别羡慕，跑去跟妈妈说：“我也要遥控汽车！”妈妈说：“不行，不是刚给你买了飞机吗？家里还有那么多小汽车呢。”小明一听，立刻坐地上哇哇大哭。
> 
> 如果你遇到类似的情况，应该怎么办？是不是感到很为难，直接拒绝孩子，少不了一阵哭闹；不拒绝吧，又怕让孩子养成见什么都想要、爱攀比的坏习惯。
> 
> 我告诉你，其实这是特别好的教育机会，刚好可以给宝宝上三堂重要的课。什么课呢？接下来咱们一个一个地讲。

## 第一课·放飞想象力  

孩子大哭大闹特别想要一样东西的时候，大脑被情绪牢牢控制，没办法理性思考。你呢，得先帮他把理性调动出来，让他平静下来，然后才能把事情讲清楚。怎么调动出孩子的理性？爱贝睿家长教练赵昱鲲老师有一个妙招：激发孩子的想象力。 

怎么做呢？首先，还是接纳孩子的情绪和想法。你可以抱住孩子说：“你很喜欢这个遥控汽车，是吗？妈妈说不买，你生气了，对不对？”  

孩子点头，可能还会接着哭。  

接下来，你就开始激发他的想象力，问问孩子：“这个汽车看起来是很好玩，用遥控器就能让它拐弯。如果我们真的买回来，你打算在哪儿玩呢？” 

孩子想了想，说：“在家里地板上玩，还要去大树下面玩，它是越野车呢！”

好，这表明孩子启动了思考模式。你可以继续启发：“哇，在大树下面玩，可以跟小伙伴一起去啊。”

孩子指指贝贝：“对呀，我还要跟贝贝比赛呢，看谁的车跑得快。” 

你继续引导：“真不错，那现在你就跟贝贝比一比吧，看看飞机和汽车，哪个跑得快！你还可以跟贝贝交换玩具玩呀，这样，你们俩每个人都可以多玩很多玩具呢。”

孩子一想，妈妈说的这个方法不错啊，就找贝贝玩去了。

我为什么说赵老师这个方法特别棒呢？

一方面，它能解决眼下的难题，把孩子从情绪的劫持中解救出来。

另一方面，它还能培养孩子的想象力，想象首先要激发大脑的理性功能，理解分析一个任务，然后想象“如果真的给我买了汽车”之后的可能场景；接着大脑又切换注意力，让理性来对这些场景进行判断，评价当前的决策是否符合逻辑。孩子的大脑在理性思考与想象之间切换，还不断与情绪互动，比普通的想象力练习更能促进大脑的整合。

这不仅让大脑超越了情绪宣泄或者简单的价值判断，而且还能培养孩子演绎推理，是对孩子的非常有益的认知训练。 

## 第二课·区分“需要”与“想要” 

面对小汽车的诱惑时，孩子眼里只有当前这辆车，脑海里根本没有“放弃”这个选项。但你是知道的，不可能所有的东西都买，孩子总得学会取舍。这种练习呢，得在平时提前做。 

其实你自己想想，取舍是一个非常难的问题，就连你自己看上一件漂亮又昂贵的衣服的时候，也需要思量一阵子，对吧？我们人生中那些大的取舍问题更是让人心力交瘁。那，我们怎么帮孩子解决取舍的问题？取舍问题的第一步，要先分清楚这样东西是你“需要”的，还是你“想要”的。 

我们人类生活在地球上，有些东西不可缺少，比如食物、水和空气，还有遮蔽保暖的衣服，遮风挡雨的房子。这些东西都是“需要”的，如果没有，会影响你的正常生活。还有更多的东西呢，缺少了也不会影响生活，比如豪车、华服，还比如小朋友的遥控汽车。 

所以平时你跟孩子一起玩，就可以给孩子解释这两种概念，区分“需要”和“想要”。逛超市是最恰当的时机了。

你在购物车里放一袋大米，可以说：“我们需要买大米，做饭吃。如果没有饭，就会饿肚子。”

然后拿起海苔说：“海苔既营养又美味，我喜欢吃，宝宝你喜欢吗？嗯，这是我们想要的东西。但是如果没有海苔呢，咱们也不会饿。”

要是孩子看着变形金刚舍不得离开，也可以请他想一想，“变形金刚对你有什么帮助？如果没有这样东西会怎么样？” 

如果孩子平时了解了需要与想要的区别，那么当他看到别人的玩具，非常想要的时候，你就可以自然地问问他：“这个玩具对你有什么帮助？是你需要的还是你想要的？”

## 第三课·培养理财观念 

宝宝小的时候，哭闹基本上都在表达“需要”，饿了、想睡了、不舒服、想要抱抱（是的，别忘了宝宝也有情感需要）。长大之后，孩子有了自己的思想，“想要”的越来越多。

我们并不是说，只能满足孩子的基本需要，想要的东西就忽略不管。你想，要是一个人只能勉强生存，那这辈子该多么无趣！你要让孩子懂得的原则是，如果“需要”和“想要”有冲突，那么“需要”优先。如果“想要”合情合理，而且也有条件，那就满足喽。

当孩子有一些数学基础，会认识数字、懂得加减的意思之后，你就可以培养他的理财观念，帮助他学习管理和满足自己的期望，这可是受益终生的能力。

今年9月份，我和家人一起逛商场，大女儿发现了一件艾尔莎公主裙，特别喜欢，央求我买。我一看价格六百多，心里想，说不定买回去又穿不了几次就被压在箱底，太可惜了——你知道的，孩子的“喜欢”是一阵一阵的，这会儿喜欢它，过一阵子可能又有新宠了。

我就想了一个办法，让她自己攒钱买，等她攒够钱的时候如果还想要，那是真喜欢了，就可以买。攒钱购买的过程，也是练习理财能力的过程。 

我就对女儿说：“来，看看价格吧。买东西的时候，首先要看价格，想一想你愿不愿意花这么多钱买。”

女儿说：“这上面写着698元。”

我接着说：“对，这个价格比爸爸穿的毛衣还要高，你觉得花这些钱值得吗？”

“值得呀，艾尔莎公主的裙子呢！”

“好，如果你特别想要的话，就用你的钱买吧！”——女儿有一个存钱罐，里面装着零花钱。她一听可以买，就答应了。 

我们回到家，女儿立刻搬出存钱罐，把所有的钱倒出来数，一共是239块钱。她一算，还差好几百，又来找我：“爸爸我钱不够，你帮我出一些呗。”

我说：“行，我出一半。”

她眼珠一转说：“还差110块，怎么办呢？”

我给她出主意：“你每个星期有10块零花钱，如果把这些钱都攒起来，大概过两三个月就够了。”

接下来的这段时间，她真的把零花钱全攒起来，一分没花，刚好在快到圣诞节的时候攒够了钱。我们再去商场，发现那件裙子在打折，6折就能买。但女儿并没有买裙子，而是买了一个公主皇冠，只花了100多块，说是钱要省着花。

哈哈，自己攒的钱，孩子更节约。攒钱买的东西，也会更加珍惜。

你还可以抓住机会，趁孩子想买玩具的时候，培养他的理财意识。

如果孩子还没有零花钱，也可以讨论：你想买小汽车，我们也得买面包当明天的早餐，但是我们的钱不够两样都买，怎么办？让孩子自己来选择与判断，将来他可能更有经济头脑，还能锻炼他的思维能力呢。

## 如果孩子纯粹爱攀比怎么办？

如果孩子纯粹是被别人的物品吸引，可以跟孩子一起上前面说的三堂课。还有一种情况，夹杂着攀比因素，比如这位妈妈的问题，她说：

“有一次我路过小区幼儿园，听见一个小朋友对另一个小朋友说：看，我妈给我买的杯子，是名牌哟！好几百块呢。而另一个也不示弱地说：我妈准备给我买iphone7！……我惊诧这么小的孩子竟然有这么强烈的攀比和虚荣心。关于孩子的虚荣心问题，您是怎么看待的呢？”

这件事，与孩子的自我意识和自我评价相关，也与孩子的社会能力发展相关。孩子三四岁的时候，通常非常自信，觉得自己哪哪都厉害，自己的东西啥啥都好。到了六七岁，他开始关注到外界对自己的评价，渴望得到他人的肯定。

但孩子的分析和判断能力还比较弱，在很大程度上受到周围环境的影响。如果在他的生长环境中，流行的价值观是“拥有昂贵的东西就是赢家”“名牌才算高级”之类，他可能也用这种标准来衡量自己。再长大一些，孩子要融入同龄人的圈子，“用iPhone的人”“穿耐克的人”，都有可能成为一种社会身份的标识；如果要追求这种物质上的身份标识，自然会出现攀比现象。

要是有父母认为“应该买！别人家孩子有的，我家也得有，又不是买不起”，那我也不好提什么建议，这是他们的价值观。

如果你希望孩子能更正确地评价自己，可以从两方面来引导他：

一方面，如果他觉得对方的东西好，完全可以大方表达，真诚地说出自己的喜欢与欣赏：“哇，这个杯子好漂亮，上面有小猪佩奇，我也喜欢小猪佩奇！”

另一方面，你可以多从品格、能力、兴趣等角度评价和描述孩子和其他小朋友，比如：“贝贝今天帮助妈妈摘菜，替妈妈节约了不少时间，他妈妈特别高兴。”“冬冬讲故事讲得可真精彩，你也喜欢讲故事，是不是？”给孩子多个评价自己的角度，帮助他找到模仿的榜样，进而找到真正的自信来源。

世界上有许多东西让人喜欢和充满向往，生活因此而更加让人期待。但是，正如钻石并非恒久远一样，遥控汽车也不是聪明宝宝必备。

当孩子哭闹着要买东西的时候，问问孩子：它对你有什么作用？如果买了的话，你会怎么玩？如果想要买，怎么获得足够的钱？这三个问题都想明白了，再买也不迟。

表面上看来，给不给孩子买他想要的玩具，是一个小小的问题。但是，这其中教会他的思考，比如想象力和对自己内心需求的评估，以及传递给他的价值观，会对孩子的理性思维培养和人生观的确立有着不可忽视的影响。

## 思考题

> Dr. 魏
> 
> 今天的思考题是，说说你家孩子吵着要买东西的时候，你是怎么做的，或者，你觉得应该怎么做？快来留言吧～

 **金牌家长：@可乐**

上期的思考题是，分享你家孩子有关认知灵活性的小故事，这期金牌家长我颁给@可乐。他说他坐地铁的时候，经常和孩子玩需要快速反应、转换规则的手势游戏。

怎么玩呢？伸出双手，一只手来“剪刀石头布”，另外一只手张开掌心向上。猜拳赢的人迅速击打输的人手掌，而输的人则要迅速地将手抽离，不让手被打到。当孩子逐步适应以后，改变规则为输的人打手掌，赢的人抽离手掌。

虽然他经常故意放水，但是孩子玩得非常开心，这确实是很好地体现认知灵活性的游戏，我推荐你也试试。

@可乐 还分享了一个故事，最近他跟孩子去地铁站的路线在维修，他就问孩子：“我们换一条新的路线，你来计算一下时间，看跟原来的时间相比，是更多还是更少了？”孩子得出的结论是，虽然路程远了一点，但是时间差不多。

生活中，你也可以时不时，帮助孩子转换思维，来思考问题哦！

## 划重点

孩子特别羡慕别人的东西，甚至出现攀比心，怎么办？
1.激发孩子的想象力，调动孩子的理性；
2.平日教孩子区分“需要”与“想要” ；
3.培养理财观念，帮助孩子学习管理和满足期望；
4.引导孩子多角度地进行自我评价，进而找到真正的自信来源。

---
