# 读者问答：杜曼闪卡靠谱吗？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决5个问题

* 左撇子需要纠正吗？

* 投影仪对孩子眼睛好不好？

* 杜曼闪卡记忆靠谱吗？

* 家有二宝，如何和谐相处？

* 宝宝胆小怎么办？

## 1. 左撇子需要纠正吗？

> @步步高
> 
> 听魏老师的课让我受益匪浅，有个问题想请教您，关于左撇子您有什么看法？我家女宝现在两岁，从抓东西开始就用左手，现在画画、吃饭、翻书，都是用左手，我担心她大一些写字改怎么办，要不要纠正？

> Dr. 魏
> 
> 左撇子是正常的，大概10个人里面有1个。
> 
> 一般在2-3岁可以确认。大一些学写字，一开始可能会慢些，容易写反，手也容易抹黑，但现在有很多教左撇子写字的方法，经过练习，孩子也是能写好字的。
> 
> 可以在孩子接受的情况下，引导她用右手做一些事情，但不要强迫，不然会给孩子造成很大心理压力，效果也不好。从长期来看，孩子仍然更爱用左手。
> 
> 左撇子在创造力方面有一定优势，在像乒乓球、羽毛球等一对一的体育赛事里，因为遇到右撇子多，容易熟悉他们的套路，在这方面有优势。

## 2. 投影仪对孩子眼睛好不好？

> @Una
> 
> 宝宝快两岁了，打算适当给她看些动画片，但是电视伤眼睛，用投影仪看，会好点吗？网上一些说法是投影仪不会伤眼睛，我本来就是高度近视，宝宝眼睛底子是不是就天生比较弱？因为在网上看到高度近视要遗传的，期待您的回答。

> Dr. 魏
> 
> 现在很多商家宣传投影仪不伤眼睛，其实都是噱头。
> 
> 投影画面亮度低，画面清晰度也比较差，看起来反而更费劲，对孩子的眼睛不好。
> 
> 真正保护眼睛的关键点是用眼习惯，比如控制观看时间、定时休息、姿势良好、保证户外活动等。
> 
> 美国儿科学会最新建议，小于18个月的孩子，除视频聊天外，避免接触电子屏幕；
> 
> 而18-24个月的孩子，如果家长想要引入电子产品，可以选择高质量节目，并和孩子一起看；
> 
> 2-5岁，每天观看高质量屏幕节目不超过1小时，家长要帮助孩子理解节目内容。避免快节奏、内容分散、含有暴力成分的节目。
> 
> 我推荐了咱专栏的两期文章《电子设备，是洪水猛兽还是育儿助手？》，以及《家长如何帮孩子挑选电子产品？》，感兴趣的朋友可以在看完今天的文章后，点击文稿末尾的推荐阅读，复习查看。

## 3. 杜曼闪卡记忆靠谱吗？

> @妤妈
> 
> 现在非常流行的闪卡记忆靠谱吗？像七田真早教，就以闪卡为主，每节课能闪300张卡片，据说用一秒以内一张非常快的速度可以打开孩子右脑，形成图像记忆，可大人看了都反应不过来，真的可以给孩子看吗？

> Dr. 魏
> 
> 七田真的学说，在脑科学还不怎么起步的时候就提出了，它的理论根基就是错的，而“右脑开发”我也批驳了很多次。
> 
> 什么是闪卡呢？它其实就是一种纸做的卡片，用来教文字、数字等。以教文字为例，卡片正面是图像，比如一个苹果；背面是苹果这个汉字。
> 
> 家长拿着一沓卡片，让宝宝看苹果图像，同时给他念苹果，每次呈现时间在一秒以内，速度很快，所以叫闪卡。
> 
> 你说的闪卡应该是杜曼闪卡，它是美国人格连·杜曼在上个世纪50年代提出来的，主要用于治疗脑损伤儿童。但是杜曼的理论在诞生没多久，就受到主流学术界的否定。美国儿科学会分别在1968年和2010年批判了杜曼的理论。
> 
> 其实，闪卡本身是有一定科学依据的，但是，杜曼闪卡就是伪科学了，因为，它只是让孩子被动暴露在大量快速切换的信息下。
> 
> 我之前说过，孩子是用多感官认识和理解这个世界的，越小的孩子更是如此。只让孩子被动地、快速地看闪卡，他可能因为机械记忆能力强，能够一时记住某个汉字、某个数字，但是他真的理解这些符号的意义吗？而且，在快速被闪的过程中，几个月大的孩子，会不会养成不耐烦、注意力短的坏习惯呢？
> 
> 如果你不相信快速减肥、快速致富，那么，也请你远离所谓的快速记忆，给孩子足够的时间成长。

## 4. 家有二宝，如何和谐相处？

> @A巫师
> 
> 我家大宝今年9岁了，男孩。在没有生妹妹之前是自己在自己房间睡，偶尔会和我们睡。可是自从生了妹妹，暑假都是和我们睡，快开学了怕妹妹影响他休息，可是他自己睡经常半夜起来趴我们床上就睡了。
> 
> 我是让他回去睡，还是让他继续睡呢？他爸爸有时会把他撵走，让他自己去睡，但孩子有时好久都睡不着（我偷偷看的）。我应该怎么办呢？

> Dr. 魏
> 
> 大宝可能是因为妹妹的到来，意识到大人对他的关注减少了，跟妹妹会有竞争感。建议和大宝沟通，给他多一些一对一陪伴时间，让大宝帮助照顾妹妹，比如拿尿布、唱童谣等力所能及的事情，培养大宝对妹妹的感情。
> 
> 我有两个女儿，一个六岁多，一个快一岁了，在日常生活中，我和家人会特别创造机会，让姐姐参与到妹妹的生活轨迹中。现在，姐姐渐渐发现了小baby的可爱，慢慢培养起对妹妹发自内心的爱。
> 
> 兄弟姐妹其实是另一种形式的好朋友，一种有血缘关系的好朋友。有时候我们有些太依赖血缘了，以为有血缘关系，孩子就应该无条件接纳对方，应该相互礼让。
> 
> 但是，对于幼儿来说，道德和血缘他们一点概念都没有，这种说教孩子也理解不了。能让他们自发善待彼此的办法，我觉得就是“日久生情”。

## 5. 宝宝胆小怎么办？

> @Lina
> 
> Dr.魏的专栏期期都听，但这是第一次留言。请问下，我家宝宝一岁5个月，性格比较温和，遇到霸道的宝宝被打了怎么办？
> 
> 再看到那个小孩就怕，我感到很羞愧，为什么这么胆小呢，该怎么培养他的胆量和竞争性呢？

> Dr. 魏
> 
> 谢谢你的关注，欢迎经常来提问！
> 
> 对于这个问题，其实每个孩子的个性不同，有的强硬些，有的温和些，面对冲突时，反应不同也是正常的。
> 
> 美国有一位非常受人尊敬的心理学家叫吉诺特，他说：孩子的欢笑和泪水同等重要，情绪使人的品格高尚，人类之所以是人类，是因为我们体验着各种情绪，我们体验越深刻就越成为人类。
> 
> 作为父母，我们当然不必刻意地让孩子不快乐，而应该在孩子不快乐时，引导整个事情，让这个事情成为孩子成长过程中，解决问题的机会。
> 
> 作为父母，你不必羞愧，觉得必须得确保孩子时时刻刻顺利、快乐。宝宝现在才1岁多，社交能力可以慢慢来培养，千万不要给他贴上“胆小”的标签。
> 
> 如果遇到霸道的宝宝，家长可以先给他做示范，告诉对方不可以打人，打人不对。然后跟对方家长沟通。
> 
> 如果对方不不理睬，那么先给宝宝找个比较友好的小伙伴，以及育儿观念一致的家长，这样一来，发生冲突也好沟通。
> 
> 等宝宝再大些，传授他更加高级的社交技巧。有的家长希望孩子能够打回去，这其实是有攻击性的表现，短期看起来不错，但这不是我们应该教给孩子的正确品质。
> 
> 对于小宝宝来讲，当别人打你时，你能够做到及时喊对方住手，并跑开，找人帮忙，学会自保，就已经很优秀了。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 上次问答中，我邀请咱专栏的聪明爸妈们，帮家长 @东升 出谋献策，怎么鼓励上幼儿园的孩子按时出门。
> 
> 大家给了很多有启发的建议，我觉得 @函函 给的方法考虑得特别周到。她先给孩子做思想工作、出门前确定目标、建立时间观念、给出具体的指令，并且给予孩子有限选择，尊重自主性，最后当孩子做到时，击掌鼓励。在这里我把 @函函 的回答分享给你。

 **｜看看**  **@函函**  **怎么说？ **

孩子出门经常会磨蹭，我家宝宝明天就正式上幼儿园了。

在此之前，我给他做了很多思想工作，比如，上学不能迟到；妈妈或奶奶把你送到幼儿园，就去上班了；你和老师小朋友们要一起玩，不能打架等入园规则。孩子初步接受“洗脑”。

早上，我们会在出门前，先明确今天的目标是哪里，当他磨蹭了，我就重申一次今天的目标，让他来回答。

我接着指着钟表说：我们必须在短指针指向八点的时间出门，才能不迟到。让孩子初步形成时间观念。

接着我会把问题抛给他：我们怎样才能不迟到呢？让孩子自己想办法，提方案。他就会说：立即刷牙、洗脸，早早吃饭。我对此表示非常赞同，通常孩子自己想出来的方案，他的执行力会更高。

在过程中，他仍然会有磨蹭的现象，比如发呆不肯吃早饭。我会把他带到餐桌边，问他：你今天是想用筷子吃，还是勺子吃？他会顺着思路选择筷子，然后就拿起筷子吃了起来。

中途如果走神了，我就提醒他看钟表，和时间赛跑，他就又有动力了。

就这样，如果我们按时或者提前出门了，我会和他大大的击个掌，像一起闯关通过一样开心。以后如果有必要，我还会做一个集赞表格，按时完成任务就奖励一个贴纸，鼓励孩子管理自己，控制时间。

 **本期推荐阅读**

《电子产品是育儿助手，还是洪水猛兽？》
《如何给孩子挑选电子产品？》

---
