# 134｜读者问答：孩子总爱说不，怎么办？

## 问答时间

1.孩子总爱说不，怎么办？

2.孩子为什么老问“你爱我吗”？

3.父母可以在孩子面前表现出适度的亲密吗？

4.孩子适合看什么样的动画片？

5.用卡片还是用实物教孩子学词汇？

## 1.孩子总爱说不，怎么办？

> @西湖红霞
> 
> 小孙子1岁6个月了，近段时间总爱说“不”，出去玩该回家的时候，他摇着头说“不回家”；洗过澡不愿穿衣服，躲着你说“不穿、不穿”；该睡觉的时候也不愿睡觉，说“不睡觉觉”；你跟他说宝宝要听话要乖乖，他就说“不听话，不乖乖”。
> 
> 跟他讲道理，他好像也听不懂，总跟你说“不”，有时候感觉他专门跟大人拧着来，而且他还笑，感觉很好玩的样子。这个时期的孩子该如何引导呢？有哪些科学教育妙招呢？

> Dr. 魏
> 
> 这个年龄段的孩子爱说“不”，主要是因为自我意识萌芽了，孩子有了自己的想法，他想自己做决定。虽然孩子不像以前那么好带了，但这其实是他长大了的表现，培养孩子的独立品格、责任心，可以抓住这个机会。
> 
> 孩子出去玩不想回家，直接跟他说该回家了，他会说不。这时候，你不妨给他两个选择：你想要再滑五次滑梯，还是荡十下秋千？这样既满足他还想玩的兴致，又必须在你能够接受的时间范围内离开。而且，他能够做决定，满足了自主感，会更愿意配合一些。
> 
> 同样，在穿衣服的时候，你可以给他选择，是先穿衣服还是先穿裤子？要先穿左手还是右手？他做得好的时候，及时给他肯定，满足他的成就感。
> 
> 当然，这个阶段的孩子容易发脾气，也是他表达自己想法的表现，是正常的。如何搞定发脾气的孩子，你可以复习以下文章。

## 2.孩子为什么老问“你爱我吗”？

> @辛儿
> 
> 女儿老是问：“你爱我吗？”得到肯定回答后又问：“那批评我的时候呢？”我说：“就算批评你的时候，我也是爱着你的。”她不再说话，就只是把头埋进我的怀里。
> 
> 按理说，平时我们之间经常说“我好爱你呀”这种话啊，为什么还要问呢？是因为我最近对她的批评多了，还是就是为了好玩？

> Dr. 魏
> 
> 孩子很聪明，她想试探你对她的爱是有条件的，还是无条件的。
> 
> 我们知道，绘本界里有一个著名的“熊孩子”叫大卫。大卫是一个总把家里搞得一团糟的小男孩，在墙壁上乱写乱画、把浴室变成一个沼泽地、头戴铁锅敲得叮当乱响……大卫妈不得不身心俱疲地说：“大卫，不可以！”
> 
> 小孩子调皮捣蛋，往往是因为抑制不住冲动、好奇，情绪脑打败理智脑，事后被大人批评的时候，他们也会担心，爸爸妈妈是否不喜欢自己了。
> 
> 大卫妈和你做得一样好。在鸡飞狗跳后，她总会给大卫一个温暖的拥抱，说：“大卫乖，我爱你。”看完N本《大卫，不可以！》之后，你就会明白，大卫妈对大卫的爱是无条件的，但对他的行为是有条件的。
> 
> 孩子在和你发生矛盾后，她想知道：妈妈会不会因为我不乖、不听话，就不爱我了？孩子敢于问你，其实正是说明你们的关系好啊！
> 
> 跟无条件的爱相反的是，有条件的爱。比如有些父母或老一辈会吓唬孩子，你再不听话，我就不要你了；你再不好好写作业，不要叫我妈！这种话破坏安全感，千万别说。

## 3.父母可以在孩子面前表现出适度亲密吗？

> @郭健杰
> 
> 我和爱人在女儿面前会有抱抱之类的动作，女儿看见了就会过来抱在一起。我的问题是：夫妻表现出适度的亲密，对孩子的安全感培养，是利还是弊？
> 
> 另外，我们家是四口之家，孩子、爸爸、妈妈，还有孩子姥姥长期一起住，关系很融洽。女儿表现出来的安全依赖关系是分到我们三个人身上的，这样好不好？还是需要集中呢？
> 
> 最后，有一次姥姥肠梗阻，在医院，女儿哭得可伤心了，我做了情绪安抚，解释说姥姥没事儿，回到家里再让女儿跟姥姥一起睡。请问孩子的反应是否是缺乏安全感，我的处理对吗？

> Dr. 魏
> 
> 夫妻之间表现出适度的亲密，比如亲脸、拥抱，对孩子是有好处的。父母是孩子的第一任老师，她在你们这里学习如何与爱的人相处。未来她谈恋爱了，在跟伴侣表达爱意的时候，就不会感到别扭。
> 
> 第二个问题，孩子依恋的对象有爸爸、妈妈和姥姥三个人，这是好事。我们总说爸爸妈妈和孩子的关系很重要，这是因为你们是孩子的主要养育者。如果其他家人也经常照顾孩子，和孩子建立依恋关系，这是正常的。在心理学上有个专有名词来描述，叫做多重依恋。孩子多一个人来爱，偷着乐吧！而且，这样能够减少麻烦，比如爸爸妈妈突然有事要出差一段时间，家里有和孩子关系好的姥姥来照顾，孩子会适应得快一些。
> 
> 最后一个问题，孩子看到姥姥生病很伤心，这不是缺乏安全感，而是有同理心的表现。你安抚她的情绪，没毛病！

## 4.孩子适合看什么样的动画片？

> @董寰
> 
> 儿子在看动画片《熊出没》后说：“熊大熊二是坏蛋，它俩不让光头强砍树，如果光头强不砍树，李老板就不给发工资了。”面对这个问题，我该怎么解释，还是选择回避呢？

> Dr. 魏
> 
> 我不推荐孩子看《熊出没》《喜羊羊与灰太狼》这种类型的动画片。
> 
> 你看啊，《熊出没》每一集的套路基本都是，光头强想要砍树，熊大熊二捉弄光头强，不让他砍树，光头强骂它们臭狗熊。《喜羊羊与灰太狼》则是灰太狼想吃羊，喜羊羊带领小伙伴打败灰太狼。两者都常常有暴力情节。
> 
> 在这个过程中，孩子学到的是去捉弄别人、使用暴力对待别人，对他们的心理成长没营养。
> 
> 建议你给孩子选择更有营养的动画片。比如《爱探险的朵拉》，学习朵拉爱探索、爱解决问题的精神；比如《小猪佩奇》，你可以从猪爸爸猪妈妈身上得到积极教养的启发，孩子可以从小猪佩奇和猪弟弟乔治那里学习如何与家人相处、与朋友相处。

## 5.用卡片还是用实物教孩子学词汇？ 

> @biuguai
> 
> 孩子的奶奶是高中英语老师，长期拿着画有动物、水果的卡片给孩子看，指着图片教孩子“猴子Monkey”“苹果Apple”……已经连续四五个月重复那30张卡片了。奶奶很自信地说，这样是在培养孩子智力。
> 
> 但是我不认同，因为现实生活中就有动物、水果，遇到再教会更好，没必要提前看卡片学词汇，感觉这是在单项重复灌输。奶奶这样做对吗？怎样做更适合1岁以内的孩子？

> Dr. 魏
> 
> 首先要肯定的是奶奶的初衷，耐心地陪伴孩子。
> 
> 两岁以内的孩子，处在感觉运动阶段，通过嘴巴、手、眼睛、耳朵多感官通道来认识周围的世界。像你所说的，看苹果图片，不如给他一个苹果摸一摸、抓一抓、尝一尝来得深刻。看铃铛的图片，不如给他一个摇铃，摇一摇，甚至啃一啃好。当然，猴子就不能真的抓一只过来陪孩子啦，这是犯法的。看图片还是可以的，你可以当做是给宝宝未来看绘本打基础。
> 
> 如果奶奶特别坚持这个活动，你也不必特别坚持，这是奶奶陪伴孙子的特色项目，未尝不可。和奶奶沟通时，首先给她足够的尊重和认可，然后再提一些“小建议”，她可能会更愿意听。让奶奶看到，孙子玩摇铃、触觉球、听童谣……原来也很开心，或许你不用说，她也会增加一些“陪孙项目”的。
> 
> 别忘了夸奶奶，唱英文童谣真好听，威风不减当年呐！和谐的家庭环境，对宝宝的成长也是必不可少的。
> 
> 如果你家里的老人，在陪伴孩子时有一些拿手绝活，欢迎分享出来，让本期的留言区成为帮助爷爷奶奶、姥姥姥爷陪伴孩子的绝活库！

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 我们学习了团体活动这一主题，面对输赢，你可以教给孩子胜不骄、败不馁的精神。如果你爱好运动，也可以把自己的胜负经历分享给孩子，言传身教。听听爱打羽毛球的宝妈@高高 是怎么做的吧！

 **宝妈@高高的分享：从羽毛球比赛中教会女儿如何看待输赢**

我非常喜欢运动，作为单位羽毛球俱乐部的主力选手，我很享受和团队成员之间的每一次切磋。我们更会在对外部单位的比赛中充分协作，发挥最好水平以取得好成绩。 

在我们的影响下，一年级的大女儿也选择了学校的羽毛球兴趣小组，说要像妈妈一样努力练球，以后就可以有球友一起玩。周末我还会带女儿去单位打球，女儿有时候看到我们打比赛总会问“妈妈，谁赢了？”不论我们是赢还是输，我都会告诉她结果。

如果赢了，我会说这一局我和队友配合得比较好，对方可能失误多一些；如果输了，我也会分析出输球的原因，同时告诉她我们都在认真打好每一分球，这是态度，不论输和赢，我们享受的是这个过程。

女儿现在很喜欢看我们打球，自己也会在一边练习兴趣课上学过的动作要领，希望她可以在日后的团体运动中，懂得协作，勤于拼搏，能够培养出自己真正的兴趣爱好。

---
