# 读者问答：父母与孩子长期分离，怎么办？

## 问答时间

Dr. 魏与聪明爸妈一起解决4个问题

* 不打骂不惩罚，能培养出优秀的孩子吗？

* 父母长期不在家怎么办？

* 孩子说狠话，是不是有暴力倾向？

* 如何向孩子解答童话故事的真实性？

## 1. 不打骂不惩罚，能培养出优秀的孩子吗？

> @飞石
> 
> Dr. 魏，一直阅读您的专栏，也很赞同您的育儿理念。今天偶然看到一篇文章《复旦教授钱文忠：不打不骂不罚是培养不出来优秀孩子的》，其中提到了英国、新加坡一些关于体罚的例子，与您一直提倡的理念有些不一样。还希望魏教授能帮忙解惑。

> Dr. 魏
> 
> 在育儿路上，一千个家长有一千种见解。但为什么我极力给大家推崇科学的育儿理念和方法呢？因为它是经过严格验证、不断更新迭代的。
> 
> 通过科学，你可以认识到孩子容易发脾气是因为理智脑发育缓慢，你可以认识到认识到识字不会破坏想象力、你也可以认识到阅读障碍给孩子的学习带来挑战。这是科学家的群体智慧，不是个人的观点所能发现的。
> 
> 看到你的提问后，我去查阅了这篇文章，钱文忠教授在文中提到"教育绝不仅仅是快乐的，学习绝不仅仅是快乐的！"这点我同意，但科学是我判断的唯一标准。
> 
> 众多科学证据已经表明，打、骂、罚不是教育孩子的好方式。发脾气怎么办？有畏难情绪如何处理？如何提高专注力？这可不是打一顿、骂一通、罚抄几百遍“我错了”就能解决的。
> 
> 在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。我希望你的育儿工具箱里，不止有打、骂、罚，还有更多科学的育儿知识。
> 
> 社会本身是残酷的，危险、攻击、中伤往往来自不可预测的外部环境。孩子慢慢成人，开始接受残酷世界的洗礼，最终能支持他从受伤中恢复，鼓励他在残酷现实中拼搏下来的，恰好是无条件爱他、接纳他的人，是最安全、最柔软的地方。
> 
> 我想说：但愿那个人是你、那个地方叫家。

## 2. 父母长期不在家怎么办？

> @可乐瓶子
> 
> 叨叨魏，您好，我一个关于小孩思想观念教育的问题想请教您。现在有不少家长是在外工作，没有和小孩在一起的。小孩长大了，就会问爸爸妈妈去哪了，家里长辈习惯性回答爸爸妈妈出去工作了，去赚钱了，类似的话。
> 
> 我有个朋友就很反对这样说，认为会让小孩觉得工作，赚钱比他还重要，从而影响未来他对工作，赚钱的观念。虽然自己也觉得观点有点偏激，但也觉得不无道理，想请魏老师帮忙解惑一下。

> Dr. 魏
> 
> 早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。你看，每天的开销都离不开钱。出去赚钱，最终的目的是为了养家，养娃。但在孩子眼中，他看到的是爸爸妈妈不在身边，而不是爸爸妈妈在外的辛苦打拼。他不是感恩，而是埋怨。
> 
> 所以，如果孩子问，爸爸妈妈去哪儿了。你除了告诉他，他们去赚钱了，也记得跟他解释，他们是在为这个家赚钱。你吃的饭、水果，手里的玩具，身上的衣服，都是用爸爸妈妈赚的钱买的。
> 
> 但比说什么更重要的是：做什么。对于长期不在家的父母，我给你两点建议：
> 
> 第一，陪伴质量比时间更加重要。在跟孩子见面的时间里，不要因为觉得陪孩子少对不起他们就给他们太多的物质补偿，让亲情变味。多和孩子玩，比如给他们读绘本讲故事、玩玩具、聊天，在轻松愉快地互动中拉近彼此之间的距离。
> 
> 第二，出门在外时尽可能跟孩子电话、视频沟通。由于你在外对孩子情况了解少，常常无话可讲。这时候你可以事先跟另一半的了解孩子的近况，比如孩子喜欢什么故事，什么儿歌，最近发生什么趣事，那么沟通的时候就比较顺利了。

## 3. 孩子说狠话，是不是有暴力倾向？

> @琳琳
> 
> 我家大宝3岁了，有时候玩具被小宝拿走了，会冷不丁地说，“我要杀了他！”， 他是不是有暴力倾向呀？

> Dr. 魏
> 
> 孩子说“狠话”，千万不要觉得这就是有暴力倾向，给他贴上一个“凶狠”的标签。你注意观察就能发现，其实孩子大多数时间是喜欢兄弟姐妹的。
> 
> 说狠话，甚至真正使用暴力，是因为孩子不知道怎样解决问题，不知道怎样处理情绪。归根结底，你要帮助孩子正确表达自己的情绪，学会处理与他人的关系，学会解决人际冲突问题。家是有爱的地方，也是最适合孩子学习这些技能的地方。
> 
> 另外，如果孩子常看有暴力成分的动画片，也容易说“狠话”。需要注意帮孩子挑选合适的视频内容。

## 4. 如何向孩子解答童话故事的真实性？

> @学亦习之
> 
> Dr. 魏，孩子在读完童话故事，比如阿里巴巴和四十大盗，就常问我这是不是真实的？还有一些迪士尼动画里面的故事，他也经常这样问我，我该怎么回答？

> Dr. 魏
> 
> 你家孩子问童话故事的真实性问题，恭喜你，他的认知能力又上了一个台阶。
> 
> 小说《魔戒》中有一句有名的话，我跟你分享下：历史变成传说，传说变成神话。这个呀，就是说明故事是真实和虚构的结合体。至于哪些是真，哪些是假，恐怕难以说清楚。
> 
> 你不妨坦诚地告诉孩子，我也不知道哪些是真的，哪些是假的。要不，我们来玩个游戏，从故事里选一个点，判断它是真是假，然后说说理由呗。只要言之成理就行，这是引导孩子思考、发现的好机会，不要错过啊。

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 我分享了怎么科学培养孩子的“情商”。情商最重要的一个方面是同理心，也就是换位思考、感同身受的能力。宝妈 @刘永志 分享了她家孩子如何使用同理心，化解了爸爸一个玩笑带来的尴尬。而孩子的同理心，离不开宝妈日常生活里的引导。看看她是怎么做的吧。

 **家长 @刘永志 的完整分享**

我分享一个我家孩子同理心的小例子，我家孩子三岁，有一天我们外出经过冰激凌店，孩子爸爸一时兴起说：把你妈妈卖了，换三个冰激凌吧。我儿说“好啊！妈妈你快去买”，听到前半句，我心都凉了，可听到后半句，我才知道，他没理解爸爸的意思。

我就跟孩子解释，“爸爸说把妈妈卖了不是让妈妈去买，是说把妈妈卖给别人，换一个冰激凌，妈妈被卖了之后，你就不能和妈妈在一起了”。小朋友眼睛一亮说：“哎呀，爸爸不要吃冰激凌了，冰激凌是垃圾食品，吃多了不好…”。

孩子这样说，让我和孩子爸爸很吃惊，没想到他小小年纪可以把这件事情这样处理，既解决了妈妈不要被卖掉，又打消了爸爸吃冰激凌的念头。      

在孩子情商培养这方面，我认为同理心这点很重要，明确自己的需求、体会别人的感受，才能做出既保护自己需求，又不伤害感情的事。尊重，礼貌，善良，诚实等一切美德的培养都是提高孩子情商的基石。

儿子这样处理事情，和平日里我处理他哭闹的态度和方法是有关系的。

比如说，他哭闹耍赖，我会忍住满腔怒火，努力平静地和他说道理，过程就是接纳他的情绪，共情，提出多种解决方法让他选择，选好后执行，安静平复之后再帮他来分析他本次的坏情绪哪里不对。

与孩子相处要相互尊重，当我用积极的态度来应对生活中遇到的问题，平静礼貌的处理事情，这就是教会了他积极生活，他也学会正确处理事情的方法。一个具有良好综合素质的孩子，才能成为一个高智商、高情商的孩子。

## 宝典使用指南

> Dr. 魏
> 
> 除了上面的家长分享，今天问答的结尾我教你一招提升宝典使用效率的窍门：善用搜索功能，做聪明家长。

我每次翻看留言的时候，常常觉得自己变成一个人肉搜索引擎。咦，这个问题不是回答过了吗？翻到专栏前面的文章，小心翼翼的复制标题，粘贴给提问者。但是，每次从好几十篇文章里逐个查找，非常挺耗时间。

后来，得到的工作人员告诉我一个小诀窍，瞬间省了不少时间，咱课程是有搜索功能的，非常强大，能够搜索全文。现在，我就把这个小诀窍分享给你。

你可以翻到课程首页，在《Dr.魏的家庭教育宝典》标题下面，可以找到搜索按钮，就是一个小放大镜的图标，按下这个按钮，进入搜索页面，输入关键词就可以搜索了，比如，孩子什么时候可以练习写字？输入关键词“写字”，搜索后，你就可以看到一篇我解答过的文章《拔苗助长学写字，小心误入恐慌区》。

手机已经变成人类的外在器官，每天都不离身。更确切地说，手机变成人的外接大脑。不记电话号码，让手机记；不记餐厅地址，让手机记；不记很多具体知识，让手机记。需要的时候再搜索出来。所以，提高搜索能力，也是聪明家长的必要技能呀，欢迎你把搜索功能用起来，希望我的育儿宝典，可以在你遇到任何育儿问题时，最快帮到你！

---
