# 读者问答：怎样打开宝宝的话匣子？

> Dr. 魏
> 
> 我将帮你解析打闹游戏的好处，以及提升孩子学习力的法宝——元认知。
> 
> 第一个话题是，打闹游戏。打打闹闹对孩子的好处，你能猜到吗？你跟孩子玩过打闹游戏吗？你可能想不到，孩子的打闹游戏有很多好处，我将与你聊一聊。
> 
> 另一个话题是元认知，它是提升孩子学习力的法宝。你可能听过“知之为知之，不知为不知，是知也。”从脑认知科学解读这句话，里面蕴含了“元认知”的道理。元认知是什么？为什么它对孩子的学习这么重要？下周我将告诉你。

## 问答时间

1.女儿有嫉妒心正常吗？

2.宝宝喜欢撕书怎么办？

3.如何做好time out（平静中断法）？

4.给宝宝做情绪引导没有效果怎么办？

5.怎样打开宝宝的话匣子？

## 1.女儿有嫉妒心正常吗？

> @婷婷
> 
> 女儿才两岁10个月，就已经产生嫉妒心了。之前我穿漂亮衣服，女儿就不高兴地说：“妈妈我也想要这个衣服，我怎么没有？”“妈妈你别穿这么漂亮出门，我才要穿漂亮！”我对她说：“这样不对哦！咱们都要漂亮。妈妈要是邋邋遢遢地出门，上班的地方会不要妈妈了哦！别人也会说，你的妈妈好丑呢！”但我认为我的沟通方式不是很好，请问该怎么沟通呢？她这样的心理正常吗？

> Dr. 魏
> 
> 你耐心地跟女儿解释，告诉她这样穿出去会有什么后果，并且反思自己的沟通方式是否够好。我给你打70分！
> 
> 那怎么才能提高分数呢？我给你支支招。两岁左右的宝宝，内心世界更加丰富。嫉妒心是一种复合情绪，包含了喜欢，以及因为别人有而自己没有而产生的愤怒。和嫉妒相对的是羡慕，看到别人有好东西，感到很喜欢，并且欣赏、赞美。划重点，提分的诀窍是把嫉妒变成羡慕。
> 
> 女儿有一双发现美的眼睛：妈妈，你穿的衣服很漂亮！我也想要！烧旺嫉妒之火的方法是，否定她的感受：这是妈妈的，你不能穿。引来羡慕之水的秘诀则是：接纳她的感受，像闺蜜一样聊天，比如说“你也喜欢这件衣服是不是呀，妈妈也觉得它很好看，特别是这个颜色。你喜欢哪里呀？等有空我们一起去商场看看有没有类似的好不好，咱们穿亲子装！”
> 
> 这背后的原理，就是我经常说的，接纳孩子的情绪，再处理问题，找到大家都接受的解决方案。
> 
> 祝你和女儿每天都美美的！

## 2.宝宝喜欢撕书怎么办？

> @鱼优优
> 
> 我家宝宝一岁，我想和他一起亲子阅读，但是每次刚开始要读，宝宝就会自己把书拿过去，然后胡乱地翻起来，还会撕书，而且好像也不太感兴趣，这种情况该怎么办呢？

> Dr. 魏
> 
> 你家宝宝这读书境界高啊，真正做到把书读薄读透！开个玩笑哈。
> 
> 在宝宝一岁时，你就想到和宝宝进行亲子阅读，这意识非常好！
> 
> 书在宝宝眼里，和其他的玩具没有什么区别。你看，宝宝小一些的时候喜欢什么东西都往嘴里放，现在喜欢动手，这是心理学家皮亚杰说的“感知运动阶段”。
> 
> 建议你先给他买一些撕不破、啃不烂的书，比如布书、触摸书和厚厚的纸板书。即使他弄坏一些也不要觉得可惜，这是宝宝和书培养感情的必经过程。
> 
> 等他发现，咦，书里面有很多有趣的东西，是用来看的，那他的兴趣会逐渐放到内容上，撕书的行为就会越来越少。

## 3.如何做好time out（平静中断法）？

> @YH49
> 
> 女儿两岁，曾经因为调皮处罚过她，带她到家里的小房间开灯坐在地上。有一天晚上，她又不肯好好睡觉，所以最后也带她到小房间去。可是她进了小房间后异常冷静，自己坐在地上。当妈妈说：“你准备好睡觉了吗？现在是睡觉时间，没有的话，你自己坐在这里。”她回答说：“No.”然后妈妈说：“那我要关门走了。”她就站起来自己把门关了起来，也不哭闹。过了十秒钟她说：“妈妈，好了。”然后自己开了门。妈妈说：“那可以回床上睡觉了吗？”她点点头。
> 
> 在这个过程中，孩子如此冷静，让我有点无所适从。这样是不是说明她已经对time out没有畏惧感？还是她能很好地控制自己的情感？

> Dr. 魏
> 
> time out的本意是指体育比赛中的休息时间，让运动员有时间喝喝水，听听教练反馈，调整状态。后来这一说法被用到了育儿领域，当孩子做错事情并且不听劝时，找一个安静的地方，让他冷静下来。这个方法也避免家长的情绪进一步激化，减少打骂孩子的行为。《美国儿科学会育儿百科》把time out翻译成“平静中断法”，我很认同。time out的本质在于让情绪脑冷静，理智脑恢复；而不是惩罚孩子，变味成关小黑屋。
> 
> 孩子需要知道，是因为他做了不恰当的行为，所以需要保持安静，进行反思。这需要比较高的认知水平，因此对3~4岁的孩子最有效。如果孩子不明白time out的用意，那么他会误以为你在惩罚他、不理他，让他产生恐惧的心理，适得其反。time out需要注意年龄，执行时需要解释，告诉他你是爱他的，但是他的行为不对。如果孩子冷静下来，time out就要结束。结束后是time in，要给孩子多一些正面的关心，引导他做合适的事情。
> 
> 不知道你们之前执行time out的情况，就这次来说，妈妈事先有跟孩子解释，带孩子进房间，注意到开灯不吓唬她。从孩子的反应看，她也理解妈妈的想法，冷静后主动找妈妈，说明time out是达到了平复情绪的效果的。建议事后进行time in，和孩子回顾这件事情，肯定她的进步。
> 
> time out很容易被误用，变成惩罚，也不太适合3岁以下的孩子。大家慎用。

## 4.给宝宝做情绪引导没有效果怎么办？

> @青梅煮酒
> 
> 宝宝马上13个月，最近一两周变得特别急躁。比如，翻书翻不到他喜欢的地方，就会着急地把书抓起来揉搓。我就抱抱他说：“宝宝怎么了？生气了着急了？是不是想把书翻到这一页？妈妈来帮你，我们慢慢来不急哦。”
> 
> 等他稍微好一些时候，我会说：“宝宝你看你一着急就这样对你的书宝宝，它们会很疼，它们也会很伤心的，就和你摔疼的感觉是一样的，等你再着急的时候妈妈和你一起数一二三，我们一起看怎么解决，好不好？”
> 
> 
> 
> 有时候我还会在他着急时候告诉他：“宝宝知道什么是耐心吗？耐心就是没有翻到喜欢的那一页的时候，我们不着急、不揉书。”但是效果不好，宝宝还是容易发脾气。是宝宝听不懂，还是我的方式不对呢？

> Dr. 魏
> 
> 你已经在尝试用共情等方式帮助孩子了。不过对于13个月的宝宝来说，他可能不能完全理解你说的话。你还可以试试，演给他看。
> 
> 当他把笔扔掉时，你可以拿过来，学他的样子，假装使劲，几次都打不开，很“泄气”：盖得太紧了，好难拔出来。换种方法表演出来，让宝宝明白“妈妈懂我，我的感受被接纳了”，他会更加愿意跟你合作。接下来你就可以邀请宝宝来帮忙，一起拔出来。
> 
> 下次他做不好时，脑海里想不起你说的话，但是会记得你做的动作，会找你帮忙的。

## 5.怎样打开宝宝的话匣子？

> @余年还做垄亩民
> 
> 宝宝3岁半，总是爱回答“不知道”“忘了”。比如，放学后，问她在幼儿园玩什么了？她会说忘了。问她早饭吃的什么呀？女儿回答说“面包牛奶”，午饭、晚饭吃的什么呀？还是“面包牛奶”。再比如讲绘本时，如果答案是三个字以内，或者可以直接指出来的，她会回答；但一旦答案比较长，即使她知道，也会说不知道。
> 
> 我在担心，是不是她的语言组织能力有问题？需要如何培养这方面的能力呢？有没有引导孩子回答交流的好办法？

> Dr. 魏
> 
> 怎么跟孩子聊在幼儿园里发生的事情，是很多宝爸宝妈头疼的事情。怎么让孩子打开话匣子呢？我给你两点建议：一是一花一世界，二是平凡见乐趣。
> 
> 什么是一花一世界呢？就是根据一个小细节进行挖掘，在一朵花里看到一个世界。比如，女儿告诉你，她在幼儿园里吃了面包牛奶，这就是你挖掘的机会！吃的面包是什么颜色的呀？多大呀？吃了几个啊？喝了多少牛奶啊？……女儿就有话可说了。
> 
> 这么问，她的话匣子打开了一个口子。那怎么让这个口子开得更大些呢？你需要第二个建议的帮忙：平凡见乐趣。你想，如果你有两个好朋友，一个见面总是问你吃了吗，最近过得怎么样；另一个话不过三句，就能把一些生活琐事说出花来，逗得你喘不过气来。你更愿意跟哪个朋友聊天呢？
> 
> 你和女儿聊天，也可以增强一些乐趣。比如，你问面包多大，没意思；如果你问，面包像葡萄那么小，还是像西瓜那么大？同时用上肢体动作，形容葡萄就伸个小指头，形容西瓜就张大双臂，假装沉得抱不动。女儿肯定会被逗得哈哈大笑。
> 
> 比喻、夸张、对比……这些修辞手法都可以用起来！不仅适合聊幼儿园的事儿，其他话题同样适用。
> 
> 祝你和女儿聊天愉快！
> 
> 最后，我邀请大家分享你们在育儿过程中，和孩子聊天的有效经验，让本期的留言区，成为打开孩子话匣子的钥匙库！

## 家长分享

> Dr. 魏
> 
> 一岁左右的宝宝，是好奇宝宝，他们还不太会说话，但是会用“一阳指”告诉你：我看到那边的小鸟了！那个奇怪的东西是什么？当宝宝使出“一阳指”时，如果你及时给出回应，那么宝宝就多了一次学习的机会。宝妈@yummy2008 对此颇有心得。看看她是怎么做的吧！

 **宝妈@yummy2008 的分享：孩子的好奇心与生俱来，家长能做的就是守护这份好奇**

作为一个一岁多孩子的妈妈，对于如何尊重和帮助孩子存留好奇心，我深有体会。大概从她一岁左右开始，她就会用右手食指来问一万个为什么。她还不太会说话，但那个短短的指头就代表着她内心对世界无限的好奇，从高空能看到的月亮、星星、飞机、小鸟、蜜蜂、蝴蝶，到陆地上的蚂蚁、虫子、花花草草，到马路边的店铺、汽车、行人，但凡她能看到的，她都要问个明白，有时要问好几遍。

我大多时候都能很有耐心地回答她，她也会用她小小的脑袋和动作向我反馈她记忆里存储的关于这件事物的信息。有时指着一件东西要问好几遍，我也会稍微糊弄她，比如一直回答的是一个红红的大苹果，这次我突然说是个橙色橘子，她就会提高嗓门，并不断地嗯嗯，我不得不抬头看看她指的东西，并及时纠正，她才会罢休。她还会拿起我读过的报纸，指着感兴趣的图片问个不停，她爸爸也在一一地告诉她。

其他同龄孩子也会这样，但我却看到大多家长对孩子的问题不置可否，或是当做没听到，孩子应该觉得问了也是白问，渐渐地就不再问了。其实我觉得孩子的好奇心是与生俱来的，孩子像一个落入人间的小天使，对这个人类世界充满了极大的好奇，大人能做的就是陪伴她并保留这份好奇。我做不到最好，但我会努力做得更好。

---
