# “安全的陌生人”和“漂亮的坏人”

> Dr. 魏
> 
> 不跟陌生人说话就安全了？
> 
> 最近看到好几个拐骗和伤害孩子的新闻，有些是陌生人做案，还有些是熟人。面对这样的事，除了表示愤怒之外，我能想到的第一点，是如何给孩子正确的安全教育，保护孩子免受伤害。
> 
> 有的人认为，安全教育就是从小教孩子“不要跟陌生人说话”，“不吃陌生人给的糖”其实这样太片面。
> 
> 在孩子每天的生活中，在小区、在路上会遇到很多人，这些人大多数是好的、正常的人，但也可能不是。一些潜在的危险人物，可能来自陌生人，也可能来自熟人。可见，片面地教孩子“不跟陌生人说话”不可取。另外，片面地告诉孩子“不吃陌生人的糖”也起不到太大的作用，你要是换一个孩子喜欢的冰淇淋、游戏机，孩子就可能被诱惑了。

 **区分“安全的陌生人”和“漂亮的坏人”**

你可能会说，那该怎么办呢？世界错综复杂，好人坏人难辨，诱惑陷阱又这么多，我难道要一个一个教孩子辨认吗？其实不需要，如果一味要孩子死记安全条例，难免会有漏洞盲区。我先给你列举两个常见的安全盲区，你自查一下平时有没有注意到。

 **（1）第一个盲点是没有帮孩子认识“安全的陌生人”**

我们常跟孩子强调不要跟陌生人说话，但往往容易陷入另外一个极端，孩子理解成“不能跟任何陌生人说话”。其实，真遇到困难的时候，孩子往往需要向身边的陌生人求助，比如逛街时跟妈妈走散了、独自上学的路上被大孩子欺负等，这些时候他们应该主动寻找可能帮助自己的大人。家人不在身边，就只能找陌生人。所以我们也得教孩子，什么样的陌生人值得信任。

最常见的“安全的陌生人”要数警察。另外，公共场所的工作人员也比较值得信任，比如商场的售货员。平时我们在生活中，就可以教孩子认识安全的陌生人。我和女儿走在路上的时候，我就会告诉她：“那个叔叔穿着警服，在马路上指挥交通，他是交通警察，万一以后你出门时迷路了，可以请这样的叔叔帮助你找爸爸妈妈。” 

你跟孩子一起逛超市的时候，也可以告诉孩子：“那些穿着同样红色（或黄色）马甲的叔叔阿姨，在这里工作，他们是售货员；在收银机那里工作的，是收银员。如果跟爸爸妈妈走散了，可以请他们帮助你。” 

这里有一个原则，虽然这些工作人员的着装容易识别，但要跟孩子强调，一定要在他们上班的地点去求助。如果是在偏僻的地方，就算有穿着警服的人，也不可以信任，需要跑到公共场所，到人多的地方去。这一点我们后面还会强调。

 **（2）第二个盲点是辨别“漂亮的坏人”**

受到媒体的影响，一些小孩可能会以为，“坏人”一定都长得很可怕，就像动画片里的“坏蛋”一样，吹胡子瞪眼，而那些看起来干干净净，温柔说话的人，就不是坏人。如果孩子有这种想法，其实也很危险，不管坏人漂亮还是难看，危害都很大。

所以我们要提醒孩子，只看一个人的长相并不能判断他是不是坏人，重点是看他的行为。更进一步地说，潜在的危险有可能藏在孩子熟悉的人身上。我们可能或多或少听过了，很多儿童犯罪都是发生在熟人身上。一定要提醒孩子，不要看人的长相，或者是跟我们的关系，主要看人的行为有没有什么不对劲的地方。

 **锻炼警觉力，提升安全意识**

安全盲区到处都有，与其去记忆这些知识点，不如抓住现象背后底层的道理，掌握安全意识的窍门。

在认知心理学看来，跟安全意识紧密相关的一种能力，我们称之为警觉力。根据美国心理学家Michael Posner的研究，警觉力是注意力的一个重要的组成部分，是一种持续关注周围环境，侦测周围信息的能力。

根据字面意思，你可能以为警觉是对一类事物突然的注意，其实不是，心理学的警觉力强调的是对整个环境的、长时间地监控。听起来好像很难，但我们其实随时都在侦测环境，否则就无法留意突发状况。

过马路的时候要注意左右两边的来车，这样一有状况我们才知道躲避；走在路上的时候我们会一直注意路面情况，这样才能躲避地上的障碍；我们大脑的警觉器一直在运转，如果失灵了，就很容易出问题。

一个保持警觉的孩子，知道熟悉的安全的环境、正常的人应该是怎么样的，也就知道什么环境，什么人的行为是不正常的。比如，孩子知道正常情况下大人只会跟大人求助，看到大人跟小孩子求助，就知道有些不正常了。孩子知道正常情况下陌生人不会随便给他们东西，看到别人给他们东西就知道不正常了。

再比如，如果有熟人跟孩子聊天，保持警觉的孩子知道如何正常地跟他们交流，但如果熟人突然对孩子做了一些不正常的举动，孩子大脑的警觉器立刻响起来，提醒孩子注意。 

我们对孩子进行安全教育的重点，不在于“不跟陌生人说话”“不吃陌生人给的东西”，而在于教他们对环境中可疑的陌生人、熟人的可疑行为保持警觉，这才能真正提升咱们孩子的安全意识。

我另外说明一下，今天说的内容主要针对大孩子，如果是四岁以下的孩子，他们还不能很好地理解安全规则，也不能保护好自己，除了有意识地告诉孩子这些安全知识，最主要还得靠咱们监护人近距离地照看好、保护好他们。

如果你家孩子三四岁了，那他应该可以理解社会安全和规则，这时候我们可以教孩子一些基本的安全知识，着手提升他们的警觉力了。

## 1.警惕环境，多看多听

首先，想提升孩子对周围环境的警觉力，需要我们给孩子一些清晰简单的规则，这样孩子更容易发现危险，万一有危险了，也更容易去执行。

孩子往往不知道怎样对周边环境提高警惕，你可以教他简单的口诀：“注意看，注意听。看，是看有没有不寻常的事情发生；听，是听有没有奇怪的声音。”

刚接触这段口诀，可能孩子不太懂，假装游戏是很好的帮助理解的方法。我的一个朋友，用纸板做出了眼睛和耳朵，跟孩子玩角色扮演游戏的时候，会演一些比较明显的可疑行为或者正常的行为，让孩子来做区分，问问孩子：“下面这些情况，哪些事情比较奇怪？”孩子犹豫的时候，就拿出眼睛先生和耳朵先生，做重点提示。

比如，演一个陌生人假装开着车跟孩子问路，孩子知道在保持距离的情况下提供信息，或者向旁边的大人求助，可是一旦问路的人要求拉近两人的距离，甚至要求孩子上车，你可以拿出眼睛先生和耳朵先生，让孩子注意，孩子就知道情况不对劲，应该立刻拒绝了。

## 2.危险当头，相信直觉

告诉孩子，要相信自己的直觉。你可能觉得，相信自己的直觉，怎么听起来这么不科学呀？其实不是。人类天生有一些预防危险的机制，比如，“害怕”这种情绪能让我们在感觉到危险的时候退缩、转身离开。我们天生的警觉系统，主要位于大脑右半球的前额叶和顶叶，由去甲肾上腺素调节。

刚才提到的Posner教授就说过“如果系统检测到不寻常的东西，（我们）可能会听到大脑的声音。” 这个大脑的声音就是你的警觉系统向你的潜意识发送的警报，危机来临的时候，孩子往往无法快速、理智地下判断，所以你更要教孩子重视这个警报的价值，首先去相信他的直觉。

你可以跟孩子解释说，如果在什么地方让他们感到害怕，觉得不舒服，他们应该尽可能快地离开。还有时候，一些熟人也可能会使他们感到不舒服，也应该尽可能快地离开。如果孩子遇到这种他觉得奇怪的事，要立即告诉爸爸妈妈或爷爷奶奶，因为这些人可以及时帮助到孩子。

## 3.预演危险，机会教育

当孩子警觉力强大，而且真正预见了可能有危险时，该怎么做？教孩子三个简单的口诀：“大声说不，尽快离开，告诉爸爸妈妈。” 

孩子还小的时候，先从问问题开始，比如：“如果有陌生人给你糖吃怎么办？”“如果有人跟你问路怎么办？”“如果有人说是爸爸的朋友，要把你带走找爸爸怎么办？”......教孩子坚决地说不，并且立即去找爸爸妈妈。

等孩子长大一点儿，可以玩各种假装的游戏。比如跟他玩“坏人捉小孩”游戏，假装自己是坏人，抓住孩子放进车子里。告诉孩子“如果有陌生人朝你走过来，离你特别近，你要赶紧跑开，回家找爸爸妈妈；或者跑到人多的地方去，大喊‘这不是我爸爸，救命啊’。”

利用日常生活，找对时机进行教育孩子，效果更好。

有一次我带女儿去游乐场，她东看西看很兴奋，没一会儿就松开我的手，离我越来越远。我有意不去追她，远远地看着她，想看她有没有警觉意识。她还行，大概离我有十米远的时候，发现自己是一个人，就沿着原路往回走来找我。

找到我时，她的表情挺害怕的，我拉住她的手，告诉她：“刚才你跟爸爸走散了，你有点儿害怕，是吧。以后要注意，在人多的地方一定要拉住爸爸妈妈的手。你要想去哪儿玩，得告诉爸爸妈妈，好吗？” 在当时的情境下，孩子真正感受到危险，再适当教育，她更容易接受。

 **Dr. 魏的小叨叨**

最后我叨叨一下，平时生活中，我们可以给孩子指一指，哪些地方是安全的，如果遇到困难可以到哪里去，找什么样的人求助等等。

比如，回家的时候让孩子记一下家庭地址，聊天的时候教孩子记住你的手机号码，这比等看到一个事故新闻，再长篇大论教训孩子一顿，效果要好。在特殊的时候，比如过年、度假旅行，或者去人多环境嘈杂的地方之前，要再跟孩子强调一遍这些知识。

给孩子叨叨安全教育的时候，也别过分夸大“外面”有多危险。有的爸爸妈妈喜欢用一些故事吓孩子，什么“从前有一个孩子，吃了陌生人的糖，后来死了。” “从前有一个孩子，被陌生人拐走，后来死了。” 这些惊悚的故事不会让孩子加倍注意，还可能让孩子胆小，没有解决问题的勇气。

 **今日得到**

孩子的安全教育问题盲点多多，比如，很多人就没有跟孩子说清楚“安全的陌生人”或者“漂亮的坏人”的区分。

想真正提高孩子的安全意识，重点是提升孩子的警觉力，让孩子多看多听，警惕环境中不对劲的地方，同时也要孩子相信自己的直觉，一觉得不对劲要勇敢地跟爸爸妈妈指出来。最后，平时有意地给孩子一些危机处理的演练机会。

## 思考题

> 今天的思考题是，请你想一想，宝宝在公园玩，被陌生人搭讪，你怎么应对才安全？
> 
> 安全问题是最近的热门，赶快来留言区贡献你的答案吧！

 **金牌家长：毛毛**

上期我给你的思考题是，想一想，如果你家孩子搭积木总是搭不好，你该怎么样来安慰他。金牌家长我颁给 **@毛毛 ** 。

这位宝妈提供了她的做法，首先她会观察孩子搭积木的方法，并且问问孩子，他想搭成什么样子的。还要共情孩子，告诉他：“妈妈要是总是搭不起来也会沮丧的”。

然后，使用了我说的魔法句子“你还有其他的方法吗？” 来引导孩子自己想解决方案。最后还要注意，让孩子每次尝试的目标都“落”在“够得着”的学习区，并且给孩子鼓励和反馈。

 **以下是金牌家长@毛毛的完整分享**

搭积木总是不成功，孩子会闹情绪，这是正常的，首先要给予理解，分享一下我的做法。

1.观察他搭积木的方法，并询问他想搭成什么样子—先了解事实。

2.和他沟通，一起摆弄积木。询问他的情绪，表示理解，说“妈妈要是总是搭不起来也会沮丧的”

3.引导他自己想解决方案，问他还有其他的方法吗？譬如搭更加简单的图形，譬如重新研究下每块积木的形状。

4.陪他一起尝试，降低他搭积木的难度。让他完成“够得着”的目标。

5.给予鼓励和反馈。和他在一起，充分调动他的能动性，解决问题。

---
