> Dr. 魏
> 
> 你好，我是Dr魏。
> 
> 这几天有家长在后台留言说，暑假又要来了，对于自己而言，暑假是一个“甜蜜的负担”。
> 
> 没错，孩子从幼儿园回到了自己的身边，陪伴时间多了，但是如何更高质量地相处可能会小小困扰到每一位宝爸宝妈。
> 
> 其实暑假是一个绝佳的开发宝宝智力、锻炼宝宝创意、提升宝宝能力的时机。今天我整理了以往的文章，做出这份暑假带娃攻略，希望它能够帮助你和宝宝度过美好的假期时光。

## 1.外出游玩篇

不少家长选择在暑假时期休个年假，带孩子出门远行，体验外面的大世界。不过你会不会有这样的担心，孩子出门玩了一趟，结果回家后什么都没记住？外出游玩，最重要的一个字是“玩”，但是如何能一边玩、一边培养孩子的各种能力？

带孩子走亲访友，想培养他的社交能力。不过害羞的宝宝见到陌生人后却不敢打招呼，躲在一边或者缩在你身后就是不和其他小朋友一起玩。如何帮助宝宝克服害羞，与陌生人开朗地交流呢？

这些问题，我在这几篇内容里帮你解答了。

## 2.居家相处篇

对于工作非常忙碌的家长来说，提前结束加班，早回家陪伴孩子就是非常难得的事情了。你会不会认为，有更长时间和孩子泡在一起，这就够了呢？其实，不是陪孩子的时间越多，就一定越好。科学研究表明，最重要的不是陪伴的时长，而是陪伴的质量。

低质量陪伴可能是一种伤害，特别是在暑假，平时孩子都可以去幼儿园，去小学，现在这样的节奏被打破了，你需要独立带孩子很长的时间，这也让你有压力，甚至比较焦躁， **这种不佳的状态，可能会影响到你身边的孩子。**

 **相反，陪伴时给孩子有温度的爱，敏感地关注他的需求，表达对他的积极想法和感受，这样高质量的陪伴不仅能让他感受到积极的关怀，还能够促进孩子各项能力的发展。** 这个暑假，该如何度过宝贵的亲子时光呢？

为你提供的高质量陪伴攻略已经打包好。

## 3. 游戏篇

小孩子都喜欢玩游戏。如果说大人是在工作中学习、成长的，那孩子是在游戏中学习、成长的。游戏会影响早期儿童大脑神经回路的连接，为孩子未来的兴趣和能力打好基础。比如玩积木、唱童谣或是玩躲猫猫游戏，这些看起来简单的游戏就像课堂一样，可以提供孩子学习语言、艺术、智力等等能力的场景。

不过，关于儿童游戏，你要做的不只是提供环境和玩具这么简单，家长正确的参与和引导也很重要。 **在孩子不同的游戏阶段，有相对应的需要你注意的干预技巧。** 一方面，研究发现，父母的参与可以增进宝宝玩游戏的专注力，并且提高游戏行为的层次；另外一方面，如果过多或者不当的介入到儿童游戏中，可能会让孩子产生过度依赖，无法独立玩游戏。

暑假相伴，面对孩子“妈妈和我做游戏”的请求，你是否手足无措？这里为你准备了一些适合亲子互动的小游戏和参与游戏的方法，在和孩子的游戏互动中，看到他令人惊喜的成长变化吧！

## 4.能力篇

这几天我接女儿放学，总能接到各种各样的暑期兴趣培训班的小传单。让孩子在暑假学习一项兴趣特长，可能是很多家长的共同选择。

引导孩子坚持一项兴趣可谓益处多多：音乐能帮助孩子交到更多朋友，有效延长孩子学语言的敏感期；绘画能够激发创意，对孩子的读写、语言、逻辑等认知领域的发展也有重要作用。

不过，你可能更加关心的是，这些能力如何开发启蒙？如何激发并引导孩子的兴趣？孩子报了兴趣班，却提不起任何兴趣怎么办？答案就在下面的链接文章中！

> Dr. 魏
> 
> 以上，就是本期加餐内容，希望你和宝宝度过一个愉快的假期。
> 
> 关于假期与孩子相处，你有什么有趣的经验心得吗？欢迎在留言区分享。

---
