# 发刊词 | 为什么要面向未来培养孩子

你好，我是诸葛越。欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。

我是一个互联网行业的技术管理者。2006年，从硅谷回到北京，现在在一家美国视频媒体公司Hulu，担任全球副总裁，中国区研发中心总经理。

同时，我是两个男孩子的妈妈。老大在英国剑桥读书，老二在上高中。

我刚刚出版了一本分享教育心得的书，叫《魔鬼老大，天使老二》，这本书在得到有电子版。

我是斯坦福大学的计算机博士，做过研究员、产品经理，在微软、雅虎等互联网公司带过技术团队，也做过创业公司CEO。目前我的团队在做着非常前沿的技术，比如人工智能和机器学习、算法、大数据、视频理解等。

同时，因为我的两个孩子，我对教育也有浓厚的兴趣，我写教育博客，也有自己的公众号《东西方教育》。

我在儿童教育方面做了大量的阅读和研究，也常常给周围的朋友做教育咨询，关于他们孩子教育的选择。

在这门课里，我会跟你分享，如何把职场力运用于家庭教育。为什么我想讲这么一个题目？首先是来源于观察到的中国父母的教育痛点。

今天的中国父母，尤其是精英阶层，投入了大量时间精力在孩子教育上，这跟欧美国家的精英阶层非常接近。

这些年，不管是在硅谷工作的时候，还是回到北京工作，身边见到许许多多这样的家庭和孩子。妈妈在其中承担的工作，付出的时间很多。

同时，今天的中国职场，又赶上了一个女性蓬勃成长的时代，越来越多聪明能干的女性，在工作中承担着越来越多重要的职责。即便是我这种传统上男性占绝对优势的计算机行业，也是如此。

一个人的时间有限，一天就24小时，孩子的教育和自己的发展，看上去是一对矛盾，很多人觉得，顾得了这头，就顾不上那头。有很多女性朋友因此觉得非常疲劳和焦虑。

毫不夸张地说，我这些年一手带大了自己的孩子，而且，我的孩子，一点都不比别的孩子好带。就像我自己新书的书名《魔鬼老大，天使老二》说的那样，我家老大，甚至比一般的孩子更难带。同时，在孩子成长的这十几年里，我的职业上升也一路并行，不但没有停滞、退步，反而一直不断爬升。

我并不是女超人，我有自己的办法。

相比于一般的妈妈，我对孩子的教育是有独特视角的。这个独特的视角来源于我对世界顶尖人才所在职场的理解，对未来世界所需要的技能的理解，以及对东西方教育的深度思考。

而且，我也有不少实际操作案例，它们来自国际最新的教育理论，以及我自己的家中与孩子20年的斗争经验，我也用两个孩子进行过验证。

我还不断从工作的角度，观察自己身处的高科技公司里，这些世界一流大学毕业的年轻人，我发现他们的过人之处，也留意到他们素质上的欠缺。这些给了我教育自己的孩子，一些特别的重要的启发。

这堂课，我想把自己的观察、思考和实践都分享给你。

这门课，希望能够帮到那些既想照顾好孩子，教育好孩子，又想在自己的职业道路上不断成长的职业女性。

同时，这门课也很希望爸爸们能来听听。爸爸对孩子教育的参与非常必要，也非常重要。我也常常在公司做高管培训。我的职场经验，相信对很多爸爸也会有帮助。

 **这堂精品课一共有七讲：**

第一讲，讲从一个公司管理者的角度说说，好公司会录用什么样的年轻人。给你一个养育孩子终局思维的视角。

第二讲，我会分享我觉得教育孩子最重要的四件事。其中包括价值观的教育、时间管理、阅读和运动。这是家长最该花力气的地方。

第三讲，说说几件教育孩子不必花太多精力的事。实际上，很多妈妈觉得自己疲劳不堪，主要是管得过多，而有些事情，你管得越多，反而对孩子的成长越没好处。

第四讲，跟你分享如何从职场中借力，将工作方法运用到管理孩子中。

第五讲，反过来，关注从教育孩子到自我的职业管理。

从这两讲你就会看出来， *职场奋斗跟孩子养育完全不是矛盾对立的事情，在各自系统中掌握的能力，可以运用于对方之中* 。

第六讲，职场妈妈的时间管理。永远有100件、1000件家里的、公司的等着你去处理，怎么能给自己的时间合理分配。

第七讲，团队建设。妈妈想要不那么辛苦，一定不能大包大揽，而是要组织起一个队伍，不管是你的伴侣，家里的长辈，还是可以利用的社会资源，比如保姆阿姨等，还有跟你一样养育孩子的朋友，你都应该把他们调动起来，学会给自己减负。

 *最后，我想跟所有跟我一样的家长分享一句话：孩子成长，我们成长。在孩子成长的过程中，其实我们能学到很多很多。*

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
