# 2. 教育孩子最重要的四件事 

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。

作为一个职业女性，我的职业道路，跟两个孩子的成长完全是并行发展的。

在孩子十几年的教育过程当中，一个母亲有成千上万的事情要做，可我也有自己发展的需求，一天就那么多时间，我就那么多精力，我得选择做什么，不做什么？

第二讲，基于上一讲对孩子四类技能的认识，我来跟你分享，什么是家长无论如何都应该花时间和力气做的事，不能放弃的事。总共是四点。

 **第一件事：价值观塑造**

价值观的塑造，是我们内心认同的东西，做人应该有的基本标准。比如在我们家，善待他人，简单生活，这些价值观非常重要。

价值观这种东西看上去很大，但其实是需要你从日常生活的点点滴滴中教育和引导孩子。

这里要注意的是， **你传递给孩子的，基本上不是你嘴上怎么说，而是你真正认同什么，怎么做** 。如果你说一套做一套，很可能孩子也是价值观混乱的。

 **第二件事：时间管理**

作为父母，也许孩子很小的时候，你还能帮他，但他长大了以后，很多功课你是不懂的，你也没有时间做，而且你也不应该帮他做。

那么怎么样才能够让他把自己放到一个很好的轨道上，高效学习，高效做事，高效成长呢？最关键的一点，其实是时间管理。

 **怎么教会孩子时间管理呢？有三个比较简单的方法：**

 *1.* 让孩子看见自己的任务

比如孩子有三门功课，那么你就把它写下来，可以写在一张很大的纸上，语文、数学，英语。然后每一门功课上，算一下大概要多长时间。不管是半小时，还是10分钟，你把这个时间画出来，比如十分钟一格，半小时就画三格。

时间是很抽象的东西，对小孩子来说，理解困难，你就帮他用具象的方式呈现出来。 *可以把时间长短画成大圈小圈，或者长条短条，让孩子看见他有多少工作* 。

如果孩子更小，还可以用一些好玩的方法，比如说贴纸、玩具之类的来表示任务。今天晚上有三个任务，做完了一个就可以拿掉一个，或者贴上一个，或者打个勾。

你一定要用一种视觉的方式让孩子知道他有多少事。这跟我们大人，在自己生活、工作当中列任务清单是一样的道理。

 *2.* 提前准备

如果孩子到第二天早上要上学的时候才说，哎哟，还有5分钟了，我要带双球鞋，哎呀，还要带一双球袜，这个状态就忙活得不得了，我们的孩子常常就是这样。

父母要帮他养成做任何事都要提前准备的习惯。最简单的训练可以从准备第二天的物品开始。

在幼儿园阶段，家长当着孩子的面提前准备，逐步过渡到家长制定规则，让孩子来准备。

比如每天睡觉前有一个任务，就是想想明天要带什么，提前把书包整理好，并且自己做。

还可以让孩子帮忙计划简单的事情，比如春节全家出去玩，孩子参与到这次准备过程。包括去哪里玩，怎么买票，需要多长时间。孩子不需要做全部工作，但可以参与其中一部分。

孩子长大后很可能会愿意为全家计划家庭假期，这些可以帮助他养成做事准备的习惯和技能。

 *3.* 简化和统一规则

可以给孩子一本自己管理的日志，也可以用电脑，让孩子有意识地记录自己要做的事，要见的人，还要学会分类。

这样的方法，越大会越有用。比如到了中学，孩子的世界会变得复杂很多。他们不仅要学各种各样的功课，功课的难度也有增加；他们有各种各样的考试；他们还有各种各样的课外活动。

此时，孩子应该在统一集中的地方，能够简单清晰地看到自己各种各样不同的任务。有需要跟老师打交道的，有的是一个月以后的考试，但要提前准备等。

如果有一个地方能够让孩子很好地做记录和分类，这样他就能有自己驾驭自己生活的感觉，之后再慢慢地学会自我管理。

时间管理对孩子的基础技能和综合能力的发展都有非常大、非常好的作用。

 **第三件事：阅读习惯**

一个人一生也就这么长，一个人就算一天到晚都很努力，他能见的人，能去的地方，能亲身经历的事情，也就是只有这么多。

如果你希望自己孩子的世界变得很大，能跟经典相伴，与大师为友，纵观古今，遍览世界，唯一能够做到的，而且人人都能做到的，就是阅读。

阅读与我讲的技能树点树干，就是成长心态也有关。一个人的成长心态，最主要的培养方法，就是阅读。

帮孩子养成阅读习惯，我有三个建议：

 *1.* 孩子小的时候，睡前故事非常重要。

每一个小孩都会享受在睡觉之前跟爸爸或者妈妈去好好地一起读一段书，孩子小的时候可以读很简单的小书，不用每天都是新故事，反而要注重重复阅读。

其实很多孩子都喜欢重复的故事，尤其是睡前，他是在熟悉的故事里获得安全感的。我们还可以跟孩子一起编故事，最好故事的主角就是小孩本身，他出现在故事里时，会觉得特别有兴趣。

睡前故事可以让孩子在很小的时候就对阅读产生亲切感，对他们长大后的阅读习惯养成很有帮助。

 *2.* 让孩子一直有一本正在读的书。

阅读就应该是一个生活习惯，每天都在做，没时间的时候读少一点，10分钟，15分钟，有时间的时候坐下来好好地、完整地读一本书。

我和我的两个孩子，都是随时在读书。你去问我们任何一个人，说你现在在读什么，都可以第一时间给出一个答案。

这样子的好处，是你并不把阅读看成是给孩子布置的任务，说2018年你一定要读掉这5本别人推荐的书。

他可以根据自己的节奏来读，只要一直坚持，你就会发现，日积月累，一年下来，十年下来，他就会读了很多书。

 *3.* 不限制，不干涉。

这一点父母往往很难做到。孩子想读什么就读什么，只要不是有害的内容，其实都没有关系的。不要像学校老师一样，说只有这几本是著名作家作的，你才去读。

比如说我们老二，喜欢阅读是从读金庸开始的。我觉得这没有什么不好，最关键的是，他从阅读当中享受乐趣，觉得有意思，而且形成了阅读习惯，那么自然而然也会去读别的书了。

 **第四件事：运动习惯**

并不是说每个孩子都要去做运动员，实际上大多数孩子也不会去做运动员，但每一个孩子必须要有一个到多个他喜欢，并且擅长的运动。

小的时候，你可以带孩子多试验各种运动，踢球、打球、跑步、游泳都可以。到小学后半期，孩子基本就能决定下来自己喜欢什么，擅长什么。

到中学以后，很多孩子都是非常忙的。但是所谓的忙，其实也就是一个优先级的问题。在我看来，运动的优先级是很高的。

运动在孩子成长过程中好处非常多，不仅是对身体好，对大脑思维有促进，而且有利于一些非常优秀的品质培养，比如吃苦精神。

现在家里条件都非常好，孩子没什么吃苦的机会，但在运动当中，如果想要赢，他会主动要求自己吃苦。

还有，很多运动需要跟别人配合。在团队中，有时候你做得很好，但别人做得不好，也会输。在运动中，孩子会学会怎么接受失败。

运动与“技能树”中的身心健康很有关系。

## 本讲小结

教育的事情千头万绪，但有四件事情，是父母一定要花力气，不能放手的。第一是价值观塑造，第二是时间管理，第三是阅读习惯，第四是运动习惯。

 *思考：* 请你想一想，你是否也为孩子作业做不完，晚上没时间睡觉的事头痛过？你有什么好办法可以分享？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
