# 7. 组建团队，不要一人战斗

你好，我是诸葛越，欢迎来带《如何培养面向未来的孩子》。

在今天的公司文化里，非常强调团队协作，我们要面对的工作非常复杂，几乎没有什么人能完全独当一面。同样，回到家里，养孩子也是个复杂的系统工程，聪明的女性，要学会建立一个强有力的支持系统。

通常，妈妈们，不管是职场妈妈还是全职妈妈，会理所当然地认为，教育孩子主要的职责是自己的。但即使你觉得自己负主要的职责，妈妈不是，也不应该是唯一的负责人。

就像在公司里面，想要做成事，一定要一个团队来一起做一样。我们在家里教育孩子，也需要利用一个团队。

谁会是你的队友？

我把他们分成三类：

* 一类是孩子的爸爸和亲戚、长辈；

* 第二类是一些可以花钱雇来的人，比如像保姆、小时工等等；

* 第三类是友邻和朋友。

 **一、依靠伴侣和亲人**

 *1.* 爸爸应该担负跟妈妈同样的责任和义务。

每个妈妈都希望，家里能有一个好爸爸，非常喜欢带孩子，能够减轻妈妈的很多负担。

但是，通常爸爸们不是特别知道怎么做，而且他的做法可能跟妈妈也不太一样。比如爸爸带孩子，可能会比较粗，带着孩子出去跑、玩什么的，妈妈会比较细致一点，更在乎一些生活细节。

好的策略是爸爸和妈妈分工，并不是说所有的事情都要一半一半，首先要让爸爸知道，他能做什么，需要做什么，职责应该是清楚的。

比如说，你家里可以分配，周末有一天，由爸爸从头到尾来带孩子，或者分配接送孩子是他的事，或者晚上的睡前故事由爸爸讲等。具体每一家怎么分工，根据各自的情况而定。

但爸爸其实应该在孩子教育当中起到非常大的作用。

 *但妈妈们要记住，不能强求爸爸要跟我们的方法是一模一样的，这样才能让他有更多的动力，去跟孩子一起成长。*

 *2.* 除了爸爸，还有长辈是可以帮忙的。

在我们家，我们孩子，在1岁以后到3岁上幼儿园之前的这段时间，都是由我的妈妈，还有我的公公、婆婆一起来帮着带的，我非常感谢他们。我想，这对大多数的职业女性来说，都是非常强有力的支持。

长辈的帮忙，让我们能心安理得地返回职场上班，孩子在家里也非常放心。

而且，请长辈帮忙一起带孩子还有一个好处：孩子能够了解到，除了爸爸妈妈之外，还有其他的亲密关系。

当然，长辈帮着带孩子，确实会有很多的矛盾，两代人带孩子的方式不一样嘛。一般来说，老辈人会比较宠爱孩子，年轻的父母更倾向于立规矩立得多一点。

 **怎么处理这种矛盾呢？** 我有两个建议：

 **第一点，摆正位置，明确第一负责人。**

 *带孩子这件事，第一负责人始终是父母，长辈是来帮忙的。*

这个位置摆正了，那就很明确，规矩应该是由爸爸妈妈树立的，遇到冲突的地方，要耐心地跟长辈谈谈，求得认同和支持。

 **第二点，要心存感激，该让步就让步。**

两代人带孩子当然有一些矛盾，但多半也不是什么大事，比如说长辈要给孩子吃糖，在后面追着喂饭什么的，这个没有完全的对和错，它可能不符合你从书上看来的育儿理论。但是，一两次也不会有太大的问题。

从正面来想，长辈帮你带孩子，减轻了多少的负担？不光是家务，而且是心灵上的安慰，你知道你的孩子是在很安全的地方成长。有了这个正面作用的肯定，一些小事情上就可以稍微让一让。

 *你希望长辈能理解你，同样的，你也要理解他们，这样关系就能处理得比较好。*

在孩子上幼儿园之前，0到3岁这段时间，长辈的支持还是非常重要的。这也是很多女性可以重回职场的保证。

但是多说一句，想要长辈帮着照顾孩子，请他们来住在你家里，是更好的选择。我比较反对把孩子完全交给长辈，长时间跟爸爸妈妈分离。这种方式，不光会造成长大以后跟父母的隔阂，也不利于你对孩子的教育。

 **二、善用社会资源**

如果能用钱解决的一些事情，在经济条件允许的情况下，其实用钱解决问题挺好的。不管是保姆，还是钟点工，能够负担起一些帮忙接孩子、打扫卫生、做饭的工作，就能把你自己解放出来。

杂事其实非常花时间、精力。能用钱解决，就能给你自己腾出手来，在职业上有更好的发展，或者把精力花在教育孩子上，花这个钱是非常值得的。

不管是小时工还是保姆，对我们都有很大帮助，是团队的重要成员，我们对他们是充满感激和尊重的。平等尊重地对待他人，恰恰是我们培养孩子价值观的重要部分。

 **三、借助友邻支持**

关于养孩子，有句英文，“It takes a village”，就是要有一个村子的人来养这个孩子。

孩子不是完全只属于我们自己，属于家庭，他也属于社会。

父母应该有意识在自己家附近，找到几家非常要好的朋友，孩子差不多大就行，也不一定非要是同学，男孩儿、女孩儿都没有关系，但是至少能玩到一起。然后这几家就可以形成一个比较亲密的支持系统。

比如你真的没有时间，晚上有个会，那么孩子就可以暂时放到别人家去，或者别人家有个大人过来，帮你照看一下。有时候，孩子放假，大人不放假，如果有的家长有空，就可以带着几家孩子一起出去玩。

当然，你也要同样这么做，在别人需要的时候，你也伸手去帮别人。

建立这种支持系统的好处，不光是可以减轻自己的负担，而且，现在的孩子，要么是独生子女，要么兄弟姊妹也就一个两个，通过这种方式，他就能跟其他孩子形成一个比同学更加亲密的关系，可以一起到人家吃吃饭什么的，是一件蛮好的事情。

首先孩子们会很喜欢，其次他们也能看到不一样的家庭情况。比如说，你的孩子到朋友家，看到别人的妈妈对一件事情要求很严格，然后他就会反思，会想那个妈妈不一样。

孩子不需要只接受一种正确观点，或者是说只接受你的这种观点，孩子也不应该只了解一种最优的生活方式——这是应该做的，其他都不应该做。哪怕其中观点有矛盾，能分辨出不同，孩子才能慢慢形成他们自己的判断力。

 **所以，聪明的妈妈，不是把所有的责任都揽在自己身上，而是要学会调动爸爸的潜力，正确地依靠长辈，用钱解决一些问题，然后主动地给自己家建立起一个朋友邻居的支持系统。**

## 总结

这门课分析了未来职场，需要孩子具备什么样的基本技能，如何抓大放小，如何有效管理时间，如何把管理孩子和自己的职业发展相结合，以及，如何利用其他人来分担职责。

其实，这些东西不光对妈妈们有用，对爸爸们同样有用。不过，大多数中国家庭，承担孩子教育职责的，主要还是妈妈。

 *回到女性自身，我们一定要做保持自我成长的女性。*

生孩子意味着生活复杂性的增加，一个孩子的到来，生活中的事可不是多了两三倍，而是十倍不止。不是每个人都能闯过这一关。

我们需要处理更复杂的人际关系，不能全由着自己的性子。我们需要处理以前从未见过的场景，一刻也不能放松。我常常开玩笑说，妈妈是全家的总管，是世界上最能干的人。

然而，交给你管很多的事情，并不代表着管理能力的增加。实际上，在职场妈妈里，不少人放弃了自我提升，借口养育孩子，降低在职业上对自己的要求，自我设限，自己选择做简单的工作，不再参与那些有挑战的工作。

一些年过后，孩子是长大了，但妈妈可能会抱怨，公司里比她年轻很多的人做了她的领导，她甚至觉得是孩子拖累了自己，却很少反思这些年来，自己是否真正提升了技能和视野。

从我自己的职业成长经历来看，不能因为繁忙，就对自己的提升掉以轻心。归根结底，这是一个意愿的问题。当你想做一件事，你自然会找到时间，找到方法。

 *关于自我提升，再给你几个实际建议。* 这些是我多年来看到的 **女性在职场上最关键的技能** 需求：

 *1.* 要增强自己对行业的了解，多阅读，多交流，不要在知识上落伍；

 *2.* 要在做事方式上大胆一些，不要怕出错；

 *3.* 不要强求自己，但也不要怕在适当的时候担任领导职位。

能够同时游刃于职场和家庭之间，从来就不是一件容易的事，但这是一件很有回报的事。

真正强大的女性，会把养育孩子当做提升自我的机会，重建生活和工作的秩序。

祝你坚强，祝你好运。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
