# 4. 用工作方法培养孩子

我在写《魔鬼老大，天使老二》这本书的时候，一直在思考，我这本书到底跟其他的亲子育儿书有什么不同。

我希望它不是一般的妈妈书，不是一个完全以孩子为中心的妈妈写的书，也不是一个教育专家或者老师写的书。

我学的是计算机专业，一直在从事互联网、新媒体等与先进的技术相关的工作。我周围的人也是如此，世俗称之为“精英”。

 *可以说，*  *我不是要把孩子培养好了变成“别人”，而是希望把他们培养成我们周围的人。*

正因为我本人在教育背景和职场上都走得比较远，我能够清晰地看到很多问题。在公司做了很多年的管理，发现在工作中学习到的一些方法和思考，完全可以应用到教育孩子上。

这一讲我想分享三点：

* 从长远的工作的角度看问题，学习到底是为了什么，然后怎么做；

* 像公司里一样，保持持续的沟通；

* 对孩子的尊重和授权。

 **一、以始为终的学习目标**

其实我一直非常重视孩子的学习，认为孩子一定要学习好。但这个“好”，不是体育竞赛，不需要去争所谓的高分数、第一名。

孩子如果自然考得很好，那是好事。但是学习和体育是不一样的，一个班100个孩子，可以每个人都学懂了，学得很好，可以有80个学得很好，不用说一定要有人学得不好。

这是为什么呢？因为在工作当中看到，学习是为了让孩子获得我说的那个“技能树”上所有的技能，包括基础技能，包括上层的那些综合能力，也包括一些成长的技能。

总体上来说，我希望孩子通过在学校的学习，还有家里的各种学习，获得那些技能。这些技能，不管是到了工作当中，还是将来在生活当中，都是很有用的。

 **怎么拥有这些能力呢？**

我讲一点学习方法。我把文科和理科分开。

 *1.* 文科确实是要靠积累的，学文就是要融会贯通。

比如语言、人文、地理，学好的基本方法就是阅读、讨论、思考、练习，不断做。

想要学好一段历史，除了了解这段历史，记住它以外，最好的办法是要大量了解这段历史前后的各种信息，了解不同的人对它的不同的看法。

所以，学好文科不是一朝一夕的事，考试怎么样其实是没有太大关系的，是多年积累的结果。

我给我的孩子学文科列的目标基本上就是实用，要能够写好文章，能够清晰地交流，能有自己的创意和思考。

 *2.* 但是偏理科的项目，比如说数学、物理、化学等，它们后面的概念，往往是以前面的概念为基础的。

一个孩子三年级没有学懂的话，到了四年级，作业不会做，考试考不好，父母花很多时间帮他去重复，补四年级的课，也许分数提能高一点，但是这就像是一个没有打好地基的楼一样，往上越搭越重，孩子就被压垮了。

所以，如果孩子学理科有一些小的问题的话，要看一下是不是前面有一些概念没有搞懂。

有人专门建议，理科教学不要把孩子按年级、年龄来分，一定要学懂了一个概念再往后学，速度可以放慢，但一定要真正理解。

总的来说，学习不是为了名次，而是为了真正懂得，是为了真正学好，在工作中使用。这就是从工作中学到的第一点，看到了学习的真正目的，你就会知道小孩应该推什么，不应该推什么。

 **二、持续有效的沟通**

我在公司做一个管理者，每周会花半个小时到一个小时跟直接下属谈话。有时候会谈工作和项目，有时候也谈他遇到的问题，有时候谈他的成长，有时候会谈我对他的希望。这个安排哪怕是再下一级的员工也会有，可能是每个月，也可能是不定时的。

公司之所以要设定这种规则，是因为这些沟通非常有用。通过它，我能够比较深入地了解情况，对下属来说，能够有一些特定的时间或者渠道去提出问题，或者是汇报一些结果。

但是回过头来想一想，很多父母对待自己家的孩子，反而沟通是严重不足的。

小的时候，你觉得孩子小，什么也不懂，只是帮他们做很多事，做饭、做衣服等。等到他们大了以后，比如到了青少年阶段，他们可能很忙，或者玩电脑，宁可跟同学朋友聊天，也不一定理你。

常常聊天是这样的，父母问，“学校怎么样啊？”孩子回答“很好”，然后就没有然后了。

但你想想，你在公司里，跟老板，跟同事，跟下属都不是这么沟通的。你不可能你跟一个人说，“你怎么样？”他回答“很好”，就走了。

要把工作场合定期沟通、保持交流的习惯，带回家，用在孩子身上。

 **至于具体怎么做，孩子不同的年龄阶段，可以有不同的方式。**

 *1.* 婴幼儿的时候，爸爸妈妈能做的最好的方式是陪伴，是和他们一起去看这个有趣的世界。要多跟婴幼儿说话，不厌其烦地解释看到的世界，哪怕你的孩子还不会说话。

 *2.* 学龄前的孩子，讲故事是很好的方式，你甚至可以跟孩子一起编故事，让他们做故事的主角。

你不用怕编着编着就没话说了，我分享一个我们家的聊天诀窍，跟孩子做各种问答，比如"我们来讲十个圆的东西"，"一起来说十件鱼不会做的事情"，这样的题目没有标准答案，既有趣，又可以教孩子一些概念。这个游戏，我们家很多年都玩得乐此不疲。

 *3.* 孩子上了小学以后，应该保持睡前谈话的习惯，听孩子分享他一天的见闻。

这么做，能帮孩子整理他一天当中的经历，发现那些重要的事，既能帮他解决问题，还能发展他的表达能力。

 *4.* 孩子到了中学后，很多家长和孩子的沟通变得不是很通畅。这个时候，更加要让沟通变成习惯。比如说可以固定时间，每天晚上找一个睡觉前的时间聊一聊，或者周末找个时间聊一聊。

不要很刻意地一本正经地说，我们谈谈吧。我建议跟孩子一起做一些事情，比如说一起做饭，一起去买菜，一些日常的事情。你跟孩子一起做事，你会发现做事的时候，会自然而然地谈到一些关于学校的事，朋友的事，别人的事，他正在形成的世界观和看法。

 *5.* 和大孩子的沟通一定要注意几个方面 **：**

* 多听少说，不要批评批判孩子的观点。

这点是很多家长都做不到的，他们都是忙于把自己的观点加在孩子头上。

* 不要有了问题才沟通。

比如说学校学习不好，或者是跟别人有矛盾的时候再说，应该是在好的时候就随时沟通。很多时候大家就是讲一讲个人的生活，包括你自己的，你的工作，你遇到的问题也可以跟他聊一聊。养成这种习惯以后，当他真正遇到问题的时候，你自然而然就会了解了，就会这样做了。

持续不断的沟通非常重要，沟通要一直做，要很自然地去做。

 **三、充分的尊重和授权**

我在公司带团队，有很多员工比我年轻很多，他可能比我懂得少。但是我还是会很尊重他，因为我知道，他是一个和我不一样的人，他有他自己看问题的角度和做事方法。

但是我们在家里做父母，常常会认为孩子是自己的私有财产。虽然我们很爱孩子，很想保护他们，但是免不了就觉得他应该听我的，他应该跟我想的一样。

其实你退一步想，跟年轻的同事一样，孩子也是一个独立的人，在他有能力的事情上，父母应该让他独立运作，给他授权，你只定大方向就好了。

我家的老大其实小的时候蛮难管的，他很小就很有自己的想法，不爱听你的，尤其在细节上，你要去拧他，要阻止他做一件事，或者推他去做一件事，都是很难的。这个也造成了很多的矛盾冲突。

但是从初中开始，我基本上就放手了。我定一些大的目标，比如学习要学好，体育锻炼要做，当然品德上不能有问题，大事情做好了，具体的东西我不管了。

后来发现这种平等对待的方法，非常有助于这个孩子的发展。

他很多事情都做得很好，很多事情他做的其实跟我想的不一样，他并没有去做我想让他做的事，但是他把他自己想做的事，同时也是很正确的事情，做得非常好。

父母应该这样想象，我们跟孩子也像在公司里跟其他人一样，是一个团队，大家是有共同目标的。

这个共同目标包括孩子的成长，也包括我们自己的成长，要全家一起做，但是大家能力不同，分工不同，孩子并不需要要跟大人想的完全一样。

## 本讲小结

在公司，尤其是管理做了这么多年，有一些工作方法，是可以拿来管教孩子的。第一，意识到学习最终的目的，真的不是为了考试，而是要孩子学懂，父母要做的是真正帮助他们学懂。

第二，要跟孩子保持长期频繁的沟通，这是非常有必要的，也是有方法的。

第三，要像尊重公司的同事一样去尊重孩子，帮助他们独立完成任务。

 *思考* ：在工作中你有什么好的经验和方法可以用来教育孩子？

---
