# 5. 养育孩子反向提高职业能力

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。

这一讲，我会说说，这些年来教育孩子，对我的职业生涯有什么帮助，相信我所经历和总结的内容，对别的职业女性也会有帮助。

总体上，不管是女性自己，还是整个的工作环境，都有一个很大的误区：大家觉得因为时间就那么多，要么花在孩子身上，要么花在工作身上。

所以孩子是会分散大人的时间和精力的。尤其做了妈妈，就必须在孩子和工作之间，做出取舍。

有些女性，做了妈妈之后，就重心转移，觉得要以家庭和孩子教育为主，工作上对自己的要求就放松了。而很多公司，不管是明里或者暗里，也觉得一旦生了孩子，女性的职业竞争力就会下降。

但是，我想要说的是，很多人可能没意识到， **养育、教育孩子的过程，对父母自身技能的提升，其实是一次难得的机会** 。

 **一、情绪管理的提升**

首先，教育孩子让我们自己变得更成熟。

养育孩子，其实是父母的一场自我修行。在没孩子之前，很多年轻人一帆风顺，所以也受不得委屈，没多少耐心，能把自己照顾好就不错了。

但是有了一个小孩，我们就必须要负责。而且，小孩开始是不会讲道理的，我们必须要有耐心。小孩在长大，我们既要爱他，又要给他纪律；既要给他安全，又要让他独立。

小孩带来的一万件做不完的事情，也让我们做父母的人变得更加能干。这种情绪管理的能力带回办公室，让我们变得更加成熟，更加能承担工作当中的压力，开化误解，担当重任。

 **二、学习方法和教育理论的更新**

观察和参与孩子的成长，是接触最新的学习方法和教育理念的直接机会。我就是在观察我的孩子如何成长的过程中，总结出我在第一讲提到的“技能树”的。

大多数做父母的人，离自己上小学、上中学已经过去了十几甚至二十年。这中间，教育方法和教育理念一直在进步。离开学校，你不一定有机会系统接触到。而且，我们小时候虽然自己天天上学，但常常并真正不懂得，人到底是怎么学习的。

观察和参与到孩子的学习当中，就让我们有机会接触到最新的学习方法和教育理念。这些新方法新观念，对于父母自己的终身学习，也是很有价值的。

我在自己的职业生涯当中，有一段时间要从做技术转向做产品。

我并没有做产品的学习背景。幸好当时我的小孩有一门课，他当时上初中，这门课叫《Design and technology》--《设计和技术》，他们花一个学期的时间做一件事情。比如第一个学期就做了一个盒子，第二个学期做了一盏灯。

开始的时候我也不是特别理解，为什么要花一个学期的时间，就做这么一件小东西。

后来，我因为看了孩子是怎么做的，也看了他们的作业，又跟老师聊过后，我才发现，这其实就是一个缩小的产品流程。

他们从选材开始，是木头的还是玻璃的，到制作，然后到营销，再到分析这个东西有什么用等，等于这就是一个完整的产品课。

现在的学校，已经在用小孩能够理解的方式，教了他们一个产品从头到尾的设计生产过程。

当时孩子学这门课的时候，我正好从做技术转到做产品，刚开始其实也不是很容易的。我就从孩子的课上吸取了很多有意思的角度。

所以在培养我本人的上层技能，包括产品设计、从用户出发、沟通，包括合作方面，孩子的学习，给了我很多启发。

再举个例子，比如成长心态。因为孩子是从小到大，一天天成长，从不会到会，父母看孩子比较容易有成长心态，但轮到我们大人，反而容易死板。

我们这行最近有很多的讨论，说通信行业比较成熟，没什么大发展了，可能有些人就很恐慌，但是你其实可以转型互联网行业。这两个行业都是技术行业，很多方面也很接近，你为什么要把自己看死了，觉得换一个行业很难呢？

你要是抱着一种成长心态，说我能学会，你就完全有能力转行热门专业。你要是有一种自我审视的方法，知道我原来没有这个基础，我需要在哪个方向努力，如何找到合适的方法，设置合适的计划，你就可以从一个旧的行业转到新的行业。

这不就是我们一直想要教给孩子的成长心态和批判性思维吗？这些技能同样适合转工作类型，比如从技术转向产品，从产品转向管理等。

我从教育孩子这边得到了不少的理论基础，加上和他们一样的开放心态，造就了我这些年丰富多彩的职业生涯，从技术、产品、管理到创业，一路做过来。

 **三、团队协作的能力**

教孩子的技能或者想法，也可以用在公司员工身上。

我现在是在北京，管一个纯技术的研发团队，有很多人都说这个地方很像学校。因为我们有各种各样帮助员工成长的计划。

我的员工都有非常优秀的教育背景，是特别好的程序员，很聪明，世界一流。但是，他们也还是需要成长，包括对公司业务的理解和沟通，许多都是我所归类的综合能力的培养。所以，我们这个研发中心设计了许多员工成长计划。

* 初级员工：教他们有效开会，发邮件；

* 资深员工：影响力，项目管理的培养；

* 管理者：情景管理，战略思维等。

在这些各种各样的员工成长计划里边，我起到了很大的作用。为什么我能够很系统地看出培养员工哪些技能呢？因为我用的是和教孩子同样的一颗“技能树”。

## 本讲小结

教育孩子，对一个人的职业生涯其实有非常大的帮助。你能变得更成熟，更有能力管控自己的情绪，也有机会接触到最新的学习方法和教育理论。这些可以用在自己身上，也可以用在员工身上。

 *思考* ：你觉得你在教孩子的过程中有什么好方法，也可以用在自身和同事身上？

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
