# 6. 职场妈妈的时间管理

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。

一个职业女性，做了妈妈之后，会明显地感觉到时间不够用，因为在照顾养育孩子上花了大量时间，根本就是多了一份近乎全职的工作。

孩子要养好，自己的发展也不能耽误，怎么管理时间，就成了一个重要问题。

我会跟你分享三个要点。首先是要事第一，抓住重点。其次是要大胆放弃，简化生活。第三点是要找到方法，优化方案。

 ** 一、要事第一，抓住重点**

首先你要承认现实，在你有了孩子，又同时在工作的这些年之内，可以说永远都有100件事情在等着你，你是不可能什么都做好，什么都有的。咱们得认清现实。

在这个现实的基础上想一想，退后一步，什么是对你 **最重要的三件事** ，并且把它们 **排出顺序** 。

比如对我自己来说，孩子小的时候，他们对我非常重要，工作对我也很重要，但是孩子大于工作。还有我觉得健康也很重要，那么它可能排在第三位。这三个就是我不愿意放掉，并且最重要的事，其他的事，就会次要一些。

在想好了最重要的三件事之后，你在很多时候就可以不纠结了。 **这个原则，主要目的是解决冲突。**

举个例子，现在的学校都有家长会，频率还不低。要是家长会在晚上，你可能没问题，如果是在白天工作时间呢？

我们前面说了，孩子很重要，优先级排在第一，那你就预先把这个时间留出来，这个时间段尽量不开会，不约人，如果错过什么重要的人或者会，第二天再把它补上。

再比如说，工作跟朋友聚会冲突了怎么办？

如果你的工作优先级排在朋友聚会前面，那就安心地放弃朋友聚会。不是说完全不社交，只是在冲突的时候迅速地做出决定。

这么做的好处，是你早就想好了，不用每一次在冲突发生的时候都去做选择，只是尽量把排在后面的那个事情也做好就可以了。

而且因为已经排好了，你可以不后悔，不纠结。比如，你不用自责说：家长会也没听到什么，今天还不如上班呢。

所以，第一点要想好你的优先级，最重要的是哪几件事，它们是怎么排列的。

 **二、大胆放弃，简化生活**

先给你一个建议，老觉得时间不够用的人，你试试仔细记录下一周的每一天、每个小时你都在干什么。我相信，只要做这个记录，你就会发现，这当中有很多浪费掉的时间。

比如你在刷朋友圈，你以为没有花多少时间，早上起床不过10分钟，路上又10分钟，然后下午和晚上又花了20分钟，东一点西一点，一天下来，可能一两个小时就没了。

你也没意识到，哪怕只有半小时，累计一下，一个星期有多少，一个月又有多少呢？ 

说到放弃，不是一件件让你盘算，那样又要浪费不少时间了。最简单的办法是， **整体地放弃一类事情** 。

比如拿我自己举个例子，我永远不去买打折的物品，不花时间到网上比价。这并不是说我就买贵的东西。我其实是买很简单的、必要的东西，只要是特别有必要用的，看看价格，如果我可以负担，就买；买不起，就不看了。

如果把这类时间省下来，我相信很多的女性朋友其实都可以省下大量时间。

再比如说，家里如果有阿姨，你也可以不做饭。甚至，如果家里没有电视，就可以省出很多时间来。真有特别想看的剧，偶尔上网去看一下就好了。

当你发现你放掉一大类的事情的时候，时间就会多出很多来。

当然，放掉了一整类的事情，也不用纠结。不用想，不看剧，我是不是就跟别人没话说了呀，女人是不是一定要做饭呀。想想前面的第一条，你已经排了优先级，剩下不在优先级里边的，尽管你觉得这件事我好像应该做，其实是可以放掉的。

  **放弃了一些事，会不会有遗憾？**

当然有。比如说我刚回国的时候，报名参加了一些行业协会。我们计算机行业里有很多行业协会，还有各个公司之间热爱技术的人的协会，其实那些都是很好的活动。但是后来我发现这类活动基本上都是安排在晚上或者周末，因为白天大家都在上班嘛，它跟我的孩子冲突了，我就放弃了所有这些行业协会的活动。

 **是不是因此我的职业受到了影响呢？**

也许会，我可能就没有认识一些人，可能有一些事情没有做到100分那么好。但是，它符合我的优先级。

所谓放弃，是放弃一些其实你喜欢做，认为应该做的事。但一旦想清楚，就不要每次遇到这种事的时候，又要纠结。

 **三、找到方法，优化方案**

有一些事情必须得花时间做，但你可以找到方法，做到优化，然后不断执行这个方法，让它更加熟练，更加优化。

举一个例子，对于女性而言，美容、着装等，都有简化的办法。

比如，你可以买比较多黑色和白色，容易搭配的衣服，买质量高的，减少数量。

一条黑裤子，可以搭任何颜色，任何花色的衣服。一件白衬衫，任何场合都不会过时。再加上一两条百搭的围巾，就够了，每天花在搭配衣服上面的时间就会少很多，出门还都挺高档漂亮的。

再比如出门要化个妆，花一个小时化妆，可能能画到90分；但是花10分钟时间，把粉底、眉毛、口红画了，其实就可以画到80分，这是我跟专门做美妆的朋友学来的。那你就对自己说，我就接受这个80分的我，每天只花10分钟就好了。

那些不想砍掉、不能砍掉的事，就要想办法优化方案，缩短时间。

## 本讲小结

时间管理是个大话题，关于花在孩子身上的时间，我在前面第二讲和第三讲说到的那些方法，原则跟这一讲其实是相通的。都是抓住几件最重要的事，勇敢放弃一类事，简化、优化一些不得不做的事。

如果你能做到，你就会感觉到，虽然我确实还有100件事情要做，但是我知道我在做最重要的事情，我知道我没能做到的那件事情是我主动放弃的，我知道我的生活还是在一个比较不错的，能够驾驭的状态。

 *思考* ：你有哪些事儿是可以大胆放弃的？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
