# 3. 教育孩子不必花大力气的事

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。这一讲，要说说教育孩子不必花太多精力的事。

之所以要讨论这个话题，一来我是个职场妈妈，很多事情，我实在没那么多时间管。

但更重要的是，从现代职场的要求，和我自己在孩子比较大之后，回过头做出的反思，再看自己放了手的那些事情，发现不管确实不但没有关系，而且，管多了反而会在孩子的成长中造成负面影响。

所以，这一讲，我来说说父母不应该花太多精力的事情。包括陪孩子做作业，生活上无微不至的照顾，还有一些身教大于言传的事，以及一些被体系量化了的事，一共四类。

 **一、陪孩子做作业**

> 有一阵朋友圈有个刷屏的新闻，说陪孩子写作业，妈妈陪出心梗住医院。上一天班累得精疲力竭，回家还要陪孩子做作业，已经成了很多职业女性沉重的负担，也造成了很多妈妈和孩子之间的矛盾。

作业，当然各家不同，各个学校和老师的要求也是不同的。但是，总体来说，我建议不陪孩子做功课，或者少陪。作业是他的，是他应该学的事情。

关于孩子的功课，我听到的来自老师最好的建议是： **即使孩子错了，你也不要去改，否则老师就不知道他什么懂什么不懂** 。

如果孩子每天交上去的，都是完美的作业，老师其实根本没办法了解到底是孩子懂了，还是家长懂了。

但父母真的能放手的话，有个前提，就是你从小要灌输给孩子一个观念：学习是他的事，不是妈妈的事，妈妈有妈妈的职责，学习是他的职责。

即便孩子有不懂的问题，你也不应该包办代替，你完全可以说，“这个问题我也不肯定，可以给你提两个建议，你可以想一想，但是我不负责，你也完全可以不听我的建议。”

 *总之，作业的责任是孩子的，家长是不应该全权负责的。*

对于那些学校要求家长看作业的情况，我可以理解。但我们只负责孩子有没有完成作业，至于做得对不对，还是让孩子自己去负责。

 **二、无微不至的照顾**

现在有些父母叫“直升机”父母，他们不断盘旋在孩子头上，不肯离去。说实话，在工作场合，我们也会很害怕遇到这样的员工和他们的父母。

这种家长，在全职妈妈当中可能更多。但总体来说，尤其是独养孩子的妈妈，很容易变成“直升机”父母。

女性容易过于焦虑，这个地方不能去，那个东西不能吃，学校里是不是受了委屈，你这里说话又不对了，你那里做事又做错了，这个做得很好，为什么老师不给他奖励等。

你把精力都花在焦虑孩子上，哪里还有时间顾自己？

更糟糕的是，这样的父母，等于是他们要想帮助孩子清除生活、学习上所有的障碍。但这种教育方法，恰恰 **效率非常低下** ，专门培养了一群没有能力的孩子。

 *事无巨细，管得特别多的家庭，一般孩子缺乏主动性，长大也很少会有大出息。*

孩子原本是一张白纸，你如果帮他清除了所有的障碍，他就会认为世界理所应当是一马平川。小的时候遇到矛盾，父母帮他去解决，那到大学呢？到工作呢？如果没有别人帮他去解决的，他就可能会变成一个爱抱怨的人。

所以，建议放手生活上的琐碎小事，只管大面上的，比如健康、品德。其余的事，我们要忍着不去管，只要不出什么大问题就可以了。

 **三、可以身教的事**

教育孩子，有的是言传，有的是身教。

有一大批事，比如怎么处理金钱、礼貌和朋友。其实小孩是不会听你怎么说的，你骂他多少句，或者说教育他多少都是没有用的。这类事，不用花力气教，你做好了，孩子自然就模仿了。

比如，你如果花钱大手大脚，然后去限制孩子，哎呀，这个东西你要想一想，你要算一下，他是不会听的，他只会学习你。比如你对别人很有礼貌，他也会完全copy你。

你交什么样的朋友，你在私下里对朋友是什么样的评价，这些事情孩子每天都睁大眼睛，竖着耳朵，在看在听。

所以，有一大批的事情，根本不需要把它变成理论、买成书去教孩子。 *你只要自己做好了，孩子就会做好。你想让孩子怎么做，你自己怎么做就可以了。*

相反，你自己做不到，天天教育也不会成功，除非把孩子变成两面派。

 **四、书本上严格量化的事**

你翻开一本育儿书，里面说，孩子在第23个月的时候，应该会“把一个小球向前踢”。如果你的孩子在第24个月的时候，还不会踢球，你是不是会很紧张？

如果他只能踢到大球，踢不到小球，那你怎么办？如果隔壁小明20个月就会踢球了，那你的孩子还有没有希望？

今天的父母，常常很焦虑。尤其是独生子女的父母。因为没有别的比较和参照，只能看书上说的，或者看看隔壁家的孩子。

我给你的建议是， *不要去迷信那些很具体的标准，试着把那个标准放松，比如加、减六个月到一年* 。即便24个月不会，相信你的孩子在三岁时一定会踢一个球的。

另外，如果你跳出来，在稍微远的时间距离上看，每个孩子真的都会长大的，不需要让他在3岁的时候会5岁的事，他该成长多快就成长多快。

做父母的，能够享受跟孩子成长的过程就很好了。

## 本讲小结

在我们这个父母很多时候都很忙的时代，除了坚持做那些重要的事，我们更要学会放手。

具体的作业尽量不用去管，生活琐事尽量少管。能身教的事，就不口头唠叨。

更不用迷信育儿书上那些严格的标准，既不花太多时间让你的孩子跑赢标准，也不用担心他不达标。没有孩子长不大的。

 *思考：* 在你的生活当中，在你教育孩子的过程中，有哪些事情你是可以放掉的？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
