# 答疑三：如何培养孩子的运动习惯？

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》，这是本课程的第三次答疑。在这次答疑中，我选择了两位用户的提问，想主要谈谈关于孩子运动习惯的培养。

先来看第一位用户的提问：

> 对于精力过剩的恶魔儿子／女儿有什么可以分享的心得吗？

我想先对问这个问题的家长说：如果你有一位精力过剩的恶魔儿子或女儿，祝贺你，这说明他们身体健康，好奇心强，兴趣广泛。

但孩子精力太过旺盛，也会成为家长的苦恼。怎么对付他们过多的精力呢？

你不希望孩子用过剩的精力捣乱，那就得帮他们找出一种好的方式来用掉这些精力，我认为最好的方式就是让孩子参加体育运动。

## 一、运动的重要性

你如果听了我的精品课，或者看过我的书，会知道我认为孩子应该用个性化教育，而不是强求统一。但是有几个大方向是所有家长都一定要关注的，其中之一就是培养孩子的运动习惯。

运动是一件让孩子终身受益的事。

## 二、运动的作用

大家知道，在所谓西方的“精英教育”中，体育运动和体育精神，往往会被放到比学习更重要的地位。这是因为体育在孩子成长中有几个关键的作用。

 *1.* 运动可以 **增强孩子的体质** ，而健康对孩子一生的重要性。

 *2.* 大部分运动都是团队运动，它们能 **培养孩子的团队意识** ，让孩子知道配合、合作，学会赢，也学会输。

 *3.* 不少家长总问如何培养孩子的韧性。现在的孩子生活条件比过去好了太多，其实是没有太多吃苦的机会，而在体育上想要做到出类拔萃，是需要多年反复艰苦的训练。

 *运动是一种孩子学习如何挑战自己、实现长远目标的方式，家长可以用运动来培养孩子的韧性。*

我们家不是体育之家，所以体育天赋是谈不上的。但我仍然希望我的孩子至少培养一个以上的体育特长，并且最好能达到参加校队的水平，原因就是为了培养他们的韧性。

我家老大的体育特长是游泳，老二是踢足球。除了专项训练的那一种运动外，他们也会参加其他的运动项目。

 *4.* 在我的孩子身上，我还发现运动的另一个大优点，就是 **运动能帮助孩子社交** 。

当他们去一个陌生的地方，比如夏令营、上大学，运动让他们很容易交上朋友。

我上面说的运动的四大优点，就是我推荐提问题的家长多鼓励孩子参加体育运动的原因。

如何帮孩子选择他们喜欢的运动，并帮助他们坚持运动呢？这其实是一个被问得很多的问题。我选择了一个用户的提问：

>  我的孩子现在三岁，表现出来对足球有兴趣，我个人虽然不太想让他在这方面发展，但如果他喜欢，我准备等他四岁的时候送他去学。请问有没有好的建议，四岁男孩学些什么课外活动比较好呢？

## 三、如何帮孩子选择运动？

我先提一下，不少家长认为孩子搞运动是为了专业发展，这完全不是我所讲的培养孩子运动专长。

只有很少数的孩子将来需要从事体育工作，但是，每个孩子有条件的话，都需要有热爱的体育运动。

 **在运动种类的选择上，家长还是应该多尊重孩子的意见。**

父母如果根据自己的喜好，或者别的孩子怎样就强迫自己的孩子学习某样体育，孩子学得可能很痛苦。然而，让孩子做自己喜欢的运动，他会特别享受，而且你要知道，一个人想去做真正喜欢的运动是别人挡都挡不住的。

至于孩子到底对什么运动感兴趣、有才能，是要在不断尝试中发现的。孩子小的时候，比如上面问到四岁的孩子，一般看不出运动才能在哪里，这时候应该让他们做多种尝试。

 **如同智力上的多种智能一样，每个孩子的体育才能也是不一样的。** 各个孩子在运动方面发展的速度也是不一样的。他们可以慢慢学，家长也要多鼓励、表扬，不用太着急。

比如说，我家老大恺恺小时候曾尝试过多种体育活动，他长得高，本来以为他可以打篮球或者排球，但是他都不擅长。

最后，他还是找到了一个符合他性格的运动，就是游泳。这是个单人的、枯燥的运动，训练常常是两小时一直来回游，但这却是他最喜欢的。

他参加校队，每周都要训练。在高中最忙的一年里，恺恺说游泳不仅帮助他提高竞争力，也是降低压力的最好方式。

所以在孩子小的时候， 关键是要鼓励他们尝试，享受运动的乐趣，同时培养基本的运动素质和身体技能。

在孩子到了小学高年级的时候，往往会对某项运动显现出更高的兴趣或者才能。这个时候，建议家长们观察一下你孩子的喜好和特长，然后可以和孩子一起决定，在哪一两样运动上进行深度培养。

我会建议帮孩子找个好的运动队或者教练，校内校外的都行，让他能有规律性地训练，比如每周两三次。这个时候，你要鼓励孩子不再轻言放弃。

## 四、如何鼓励孩子坚持运动？

到中学以后，不少公立学校的孩子功课加重，这也使很多孩子和家长直接放弃体育的时间。但我的观点是，在有条件的情况下，希望家长能够继续支持孩子的运动。

孩子付出，家长也要付出。让我们拿出带孩子补课、学奥数的精神，在课外、周末的时间表里尽量安排固定的运动时间。

但时间从哪里来呢？我有两点建议：

第一点， 我们可以和孩子商量，为了在课后能有时间玩他们喜欢的运动，在学校就尽量把功课做好。这样学习、运动两头都不会耽误，可以一举两得。

第二点， 我们帮助孩子减少看电视、打电游的时间，再把这些时间拿去运动。

家长还要有意识地为孩子创造出更多的运动机会。比如现在不少学校里有运动队，在校外，还有各种运动集训营或者夏令营，家长都可以送孩子多去参与。

有一个我有认识的家长，在孩子功课很紧的情况下还能争取保持孩子每天一小时的运动量，所以这件事是有可能执行的。

总之，家长只要有让孩子多运动的意识，再朝这个方面努力，就会有好成果的。

 *小结：* 这次答疑我主要讲了培养孩子运动习惯的问题。

就像我在课程中讲到的，运动是家长一定要花时间的事情，孩子小的时候，他们精力总是很旺盛，鼓励他多参加体育运动不仅能消耗多余的精力，还有助于培养孩子的团队合作能力和韧性。

为孩子选择运动项目时，家长要多观察，并且要尊重孩子的喜好。

最后家长要有意识地鼓励孩子坚持运动习惯，在功课紧张的时期，只要做好时间安排，就能学习、运动两不耽误。

祝你的孩子身体健康，在运动中释放他们的天性。

如何引导内向的孩子自信地于他人交往，也是很多人的问题，在最后一次答疑中，我会回答这个问题。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
