# 答疑四：如何引导内向的孩子自信地与他人交往？

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》，这是课程的最后一次答疑。这次我想说说如何帮助性格内向的孩子自信地与他人交往。

我在后台看到这样一个问题：

> 我的孩子比较胆小，和熟悉的孩子可以一起玩，但对不熟悉的，他就会害怕。
> 
> 
> 
> 比如去游乐园，有两个或更多小孩靠近他就会紧张，他就找借口去玩别的。他正在玩的玩具，别的小朋友从他手里拿走他也不敢出声。我该通过什么方式来鼓励我的孩子？

孩子比较内向，不愿意出头露面，不愿意和别的孩子争抢，是一个被问到很多的问题。尤其，我的两个孩子也都是这种类型的。所以我来给你分享一下我的看法。

现代社会崇尚领导力，从孩子就开始了。我们希望孩子在各方面出头，学习上争第一，体育上打败别人，再当班干部，一呼百应。

但是我们的孩子如果不是这样，怎么办呢？这世界上就是有一半内向的孩子，也有百分之九十被领导的孩子？

最近，我在“东西方教育”公众号上写了一篇文章叫“我的儿子是后卫”，讲我家老二骐骐，在踢足球的十几年里，别的孩子都争当前锋和边锋，而他一开始就选择做后卫。

在后面的很多年里，他一直都不是球队里最出风头的队员。然而到了高中，他成了球队的队长和“最优球员”。

所以我想跟你说两个方面：

## 一、 要学会接纳孩子本来的样子

回顾自己的历程，我们常常发现，现在处于关键领导位置的人，往往不是小时候冲在最前面的人，有太多的因素影响一个人的成长。

在畅销书《从优秀到卓越》（Good to Great）中发表了对许多优秀CEO的研究，发现他们不是魅力无穷的预言者、演说家，他们的共性是谦逊、自我约束、勤奋、讲求效率；他们能够理解他人，并且有足够的耐心在一件事上反复操作。

从内向和外向的性格来看，研究中发现公司的CEO正好一半是内向的，一半是外向的。他们有不同的领导方式，但是都可以做得很好。

所以，我们首先要接纳自己的孩子，接受他们的性格，不认为胆子小或者内向是不好的性格。许多内向的人，都是有“定力”的，我们的孩子完全可以成为这样的人。

## 二、 从两方面帮助孩子

家长想帮助孩子自信地与他人交往，不被别人欺负。那你要先清楚孩子怕和别人接触，或者不敢出头的原因，针对原因，你能够更有效地帮助到孩子。

分析下来，主要是有两方面原因：第一，孩子不习惯独立处理问题，怕失败，第二，孩子不擅长交往和表达。

 **1. 培养孩子独立处理问题的能力**

这两年流行一个词，叫“直升机父母”。这个词被用来形容那些整天在孩子的生活上空盘旋不休的家长。无论孩子是否需要他们，他们都很少让孩子远离自己的视线。

这样的家长通常会在很多时候闯入孩子的生活，以防止孩子犯错或失败。

提供过度保护的父母是想让孩子得到最好的一切，但是从长远来看，他们的做法弊大于利。

被过度宠溺、控制的孩子，都会缺乏自尊，并且容易焦虑。所以想让孩子自信地与他人交往，家长要做的第一件事，就是要让孩子真正独立地去与其他孩子相处。即使出现矛盾，也让孩子自己去处理。

如果不是出现危险情况，家长尽量不要干预。

同时，家长要知道，孩子在探索的过程中难免会不完美，会犯错，然而从错误中学习是成长的一个必不可少的部分。

如果不让孩子经历这个过程，不仅会妨碍孩子的成长，而且会制造家长和孩子的情绪焦虑。

比如，我看到不少家长，当孩子把大人交代保存的东西弄坏了，就立即大发雷霆。这样的情况多几次，孩子就不愿意担负责任，因为他担心自己一不小心把事情弄砸，大人会发火。

还有很多家长看不得孩子吃一点小亏，孩子一旦落后于他人，就不断责备他们。这样情境下的孩子，总觉得自己会做错，因而胆子越来越小。

在孩子独立成长的过程中，我们也要教给他一些方法帮助他处理矛盾。

我们可以利用一些生活中的例子，直接和孩子谈论如何处理问题：比如，如果有人抢你的玩具，你可以说“不行”，或者说“我们一起玩”。

如果别的孩子动手打架或者欺负人，你可以告诉老师或者家长。如果别的孩子做危险的事，你可以阻止，或者不参与。

教育的关键，还是要孩子学会自己处理问题，而不是家长越俎代庖，插手去处理。和孩子保持沟通，久而久之，孩子就会自信地和别人相处了。

 **2. 培养孩子交往和表达能力**

我们也可以在日常生活的很多场景中帮助孩子。比如：

（1）多创造一些交往的机会，带孩子去亲戚朋友家，和不同年龄的孩子玩。

（2）带孩子参加群体活动，比如打球、跳舞、玩游戏。在群体活动中，孩子会自然地和其他孩子一起交往，表达自己。

这里家长要特别注意一点，孩子的活动氛围要轻松，不要在这些团体活动中带入太多竞争感。

（3）对内向的孩子，活动前要多给一些“预热”时间，提前告诉他们将要发生的事情，将要见到的人。这样可以缓解孩子在活动中的紧张感。

（4）及时给孩子正面的鼓励。 孩子有时候表现得比较好，就要用结果鼓励他，告诉他说“你主动和那个孩子说话，现在你多了一个朋友，你们玩得很好。”这能让他们感到接纳别人和被接纳的喜悦。

（5） 如果孩子的行为有反复，也不要勉强或指责，要给他们更多的时间。

小结：这次我主要解答的问题是如何帮助内向的孩子与别人自信地交往。

我告诉了家长，性格内向不是缺点，内向的孩子一样可以成长为拥有领导力的人。其次，不要因为过分关爱而为孩子包办一切，放手让孩子独立处理问题。

同时，家长在孩子成长的过程中要有耐心，多与孩子沟通。

孩子们的路很长，机遇不可预知。希望他们会水到自然渠成，无论内向外向，都成为自信的孩子。

我的答疑就结束了，希望这四次内容能够帮助到你。

如果你在教育孩子方面还有其他的困惑，欢迎你在留言区与我互动，之后我还会根据后台的反馈安排答疑或直播，继续与你分享更多的教育经验。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
