# 答疑一：孩子沉迷电子产品，家长怎么管？

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。

孩子的教育真的是很多用户关注的大问题，从课程上新以来，后台就收到了非常多的反馈和学习心得，还有很多用户听完课后，提出了自己苦恼来向我咨询。

在整理了大家的问题后，我发现有些问题还挺有代表性的，所以我就想来开设这个课后答疑，再来解答一下大家养育孩子过程中遇到的问题。

这是课程的第一次答疑，我想说说关于“在这个信息时代，孩子该如何使用电子产品？”这方面很多人问。我选择了提问中一个很具有代表性的，来做解答。

有一位用户这样问：

> 自己的小孩特别沉迷游戏和玩手机，请教老师有什么好办法呢？

孩子沉迷电子产品是一个被问到非常多的问题，因为现在的小孩，从“小小孩”到“大小孩”都是经常容易花大量时间玩游戏，看视频，用手机和朋友聊天等，这些活动会花掉孩子大量的时间。家长们对这个问题很焦虑，不知怎么办才好。

我的看法是这样子的：

首先，我本身是做互联网产品的，所以非常了解大批互联网媒体和社交产品的目的，就是抓眼球，让用户呆在里面越久越好。

而孩子因为还缺少自控能力，就自然成了这些电子产品最好的目标。目前所有相关的研究，也都把电子产品的过度使用负面地联系到孩子的学习成绩和健康。

它会导致注意力不集中，缺乏社交能力，缺乏深度思考能力。这是真实存在的问题。

所以我本人认为家长一定要控制孩子电子产品的使用。

其次，我们生活在这个信息社会，把孩子隔绝于电子产品是不可能的。一方面他们的朋友都在用，这是他们社交的一部分；另一方面，他们确实也需要学会使用这些工具。

不能把孩子和电子产品完全隔离开，但又要想办法去控制使用，那你该怎么做呢？

我具体的建议是这样的：

首先，先要明确一点，年纪较小的孩子和年纪大的孩子，你要区别对待。这里主要的孩子大小分界点是小学毕业前后。

 **一、年龄较小的孩子**

这个包括上小学之前的孩子和在上小学的孩子。这个年龄段的孩子，家长需要比较严格地控制电子产品的使用。包括：

1. 不给他们属于他们的手机或者是pad，用的时候需要找大人。

2. 大人决定他们可以玩什么，不可以玩什么。

孩子可以提建议，比如朋友们也在玩的游戏自己能不能玩，但是需要大人来判断可不可以帮他们安装；

现在市面上有不少孩子可以边玩边学的益智游戏，建议家长先自己尝试一下，或者和别的家长交流，帮孩子挑选合适的游戏产品。

3. 限制时间。比如明确规定每次只能玩半小时，时间一到就必须停止。给孩子讲简单的道理，比如，这是为了保护眼睛。

我必须指出的一点是，在孩子不玩电子产品的时候，你就必须安排好孩子的其他业余活动。

比如说你可以带孩子去户外玩耍，或者和他们玩玩具、读书、画画等等，这些活动不仅有助于帮助孩子养成好习惯，也还能增进亲子关系。

其实不少让孩子玩电子产品的家长也是为了图省事，这样他们就不会来麻烦大人了。但是，我们如果同意玩电子产品的害处，做家长的就必须要做出努力，用其他好玩的方式来取代电子产品。

 **二、年纪较大的孩子**

主要是指上了中学以后的孩子，对于他们，过于严格的控制是比较难的，因为孩子们往往对电子产品的了解在很多时候是超过父母的。

有些父母来问我如何用技术手段阻挡一些不好的网站，或者防止他们看盗版的视频等，这些其实家长是很难做到的。因为现在孩子们的技术能力都很强，总是能看到他们想要看到的东西。另外，这个阶段的孩子确实需要上网：他们需要查资料，获取信息，做作业，跟别人交流。

所以我建议从中学开始，你更应该教会孩子如何去有效地使用电子产品，使用网上的信息，并且有效地控制自己。

具体的操作我再讲两个方面：控制时间和增强判断力。

 **1. 控制时间**

在控制时间方面，我们要教会他们如何自己有效地控制上网，玩游戏，看视频等的时间。

比如说，我的孩子们也是很喜欢打游戏的。我给他们的规定是每天要先做完作业，先把学校的事情全部完成，然后剩下的时间就可以打游戏。

他们清楚地懂得，这是他们既能学习好，又能玩到游戏，还不会和家长有冲突的最好方法，一段时间后就养成习惯了，先做作业再玩游戏。

另外，从健康角度，也建议他们每次打游戏或者上网时间不要太长，当中要运动或者休息。

现在孩子的休息或者社交常常是通过游戏来完成的，就像我们小时候打牌、跳皮筋一样，这点我们要理解。

所以有时候我也会建议，让他们列一个时间表，写上什么时候该做作业，什么时候可以玩游戏，把玩游戏当作休息。

同时，我也很有兴趣地去了解一下他们玩的游戏，问他们是怎么玩的，为什么好玩，还有哪些朋友在玩。我们低姿态地向他们学习，他们都会非常高兴地分享给我们。

 **2. 增强判断力**

第二个方面非常重要，就是一定要教会他们学会有判断力，知道什么是有价值的信息，什么是垃圾无聊的信息。

在"东西方教育"上，我专门写过一篇文章叫《如何培养孩子的信商？》。信，是信息的信。这和情商，智商一样，都是现代社会不可缺少的能力。

现在每两天，世界上产生的信息，就和自有文明史以来到2003年，产生的全部信息一样多。在这个信息大爆炸的年代，信商，就是判断信息价值的智商。

你要和孩子讨论什么时间花得有价值，什么没有价值，如何主动寻找和吸取对自己有价值的信息，如何主动地屏蔽无聊信息。

你要注意，这方面的教育不是一天两天能做到的，也不是光靠讲道理就能让孩子做到的。我建议，你可以做一些“实战分析”。

比如，孩子花很多时间看视频或玩游戏之后，你可以和他们讨论一下，“你看的内容对你有什么帮助啊？”“是不是花了很多时间看重复的内容啊？”“这两个小时，如果出去打球，你会不会感觉精神好很多？”

当我们看到一个演讲者能够引经据典的时候，我们可以引导孩子，如果你可以花多点时间读书，才能有这么高水平的评论和见解。经常用孩子实际生活来做例子和他们讨论，这样一步步地引导他们有正确的判断能力。

我有一个朋友，在家里做了一个特别好的实验，就是全家四个人，做了四周的electronic fasting（这四周内全家不用电子产品），业余时间就看书，打牌，玩桌游，练跆拳道。

四周后，家长和孩子都谈谈感悟，我们真正的错过了什么？得到了什么？有决心的家庭，可以试试。

最后一点，就是其实我一直强调的言传身教。现在沉迷电子产品的不光是小孩，还有大人。

大人可能看的内容不一样，看朋友圈，看视频，看吸引眼球的新闻，看所谓"震惊"的健康消息。但请审视一下自己：

* 你在孩子面前花多少时间在看手机？

* 有多少时间在看书？

* 有多少时间在进行深度思考和交流？

如果你每天自己花在电子产品上的时间很多，你就很难说服孩子少玩游戏、手机等。你自己的做法，对孩子会有非常大的影响。

所以想要控制孩子对电子产品的沉迷，你得先控制自己在这方面花费的时间。

 *小结：* 这次我主要回答了如何帮助孩子减少对手机、游戏的沉迷问题。

这个问题要分年龄段管理，在你的孩子上小学之前，你要严格控制电子产品的使用，并多带他户外运动、阅读或者玩玩具；

如果你的孩子已经到了上初中的年纪，你可以让他列出时间表来自己管理时间，并且与孩子多沟通，培养他自己的判断能力。但最重要的，还是要以身作则。

这次答疑就结束了，下一次我会回答一个如何培养孩子阅读习惯的问题。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
