# 答疑二：如何帮培养孩子的阅读习惯？

你好，我是诸葛越，欢迎来到《如何培养面向未来的孩子》。

在第二次答疑里，我选择了一个大家问得特别多的问题，是关于孩子阅读习惯的。

有一位用户这样问：

> 我现在的一个主要困扰就是怎样引导孩子阅读。目前孩子对睡前阅读没兴趣，想请教一下您是如何在这方面引导孩子的？

大家知道，我是非常倡导阅读的，我认为这个习惯，比学好任何其他具体的功课和技能都更为重要。

在我看来，如果父母有一件事需要教给孩子，而且会令他们终身受益，那么这件事就是阅读。我在课程中就提到过，阅读习惯是父母一定要花大力气去做的事。

## 阅读的重要性

 **第一，** 给孩子养成良好的阅读习惯是培养孩子其他许多 **关键技能的基础** 。

比较直接的，比如说孩子要写作和演讲，都需要很好的内容。内容从哪里来？孩子阅读多了，就可以信手拈来，引用读来的故事、格言、诗词，等等。

从形式上，孩子看多了，会自然地模仿各种写作方式，比如新闻如何直指主题，小说如何制造悬念，对话怎么写，结尾怎么写，这些都不是能靠学习理论得来的。

更加远一点， *阅读也是学好其他学科包括理工科的基础* 。国内应试教育中，理工科还是解题偏多，而比较先进的国际教程，不少理工科的问题也是阅读理解、解题加上分析题目为什么这么解。

这样培养出来的孩子，会解决实际的问题，也能跟别人讲清楚他的思路和过程。这个时候，阅读的技巧、速度和理解能力都是非常重要的了。

 **第二，** 父母和老师能教给孩子的知识还是有限的。你如果希望孩子能与经典相伴、与大师为友，希望他们纵观古今、遍览世界，那这些只有爱阅读的人才能做到。

 *可以说，长远来讲是否阅读、阅读什么，会影响孩子的视野和格局。*

 **第三，** 就是我们的孩子将来需要应对快速变化的世界，他们需要有 **自我学习能力** 。

一个人如何自我学习？除了去寻找老师和课程，阅读，其实是用的最多也是最好的方式。

## 如何引导孩子阅读？

我不知道问上面这个问题的家长，你孩子有多大。既然问到睡前阅读，应该是孩子还比较小。

* 教年龄较小的孩子阅读，我想强调三点：

 **第一点，** 在阅读开始的时候，作为家长，你要先明确： *学习知识不是目的，养成对阅读的喜爱、习惯才是目的。*

所以给孩子读书，从孩子很小的时候，一两岁就可以开始了。

这个时间，给孩子挑选的书需要是很有意思的。等孩子稍微大一点，也可以由他们自己来挑选，哪怕就是图画书，或者是对话很少的书也行。这个时候，阅读就是讲故事。

在讲故事的同时，你可以边讲边给孩子指出书上的文字，这么做可以让他们知道这个文字是可以读的，而且是和故事相关的。

还有更有趣的方式，比如可以一起唱歌或者念儿歌，同时把内容和文字结合起来，我们的目的是让孩子觉得文字是很好玩的东西。

 **第二点，** 非常重要的，在我的书里面也提到的，就是学龄前的不少孩子喜欢 **反复阅读** ，有时候一本书他们可以读好几个月，甚至半年都没有关系。

 *所以，父母不需要去找很多的书，也不需要“每天一本新书”，孩子需要的是用同样的故事，来进行反复讲述。*

并且这个故事要是他们喜欢的题材，比如动物、恐龙、童话。这样每天读的时候，孩子们懂得了故事里的内容，会特别有参与感。

 **第三点，** 就是大人在给孩子读书的过程中，可以 **停顿** ， **留出空间让孩子们参与进来** 。

你可以让孩子们加入进来回答些问题，比如说出故事中这个动物是什么名字啊，那个人说了一句什么话啊。你还可以把孩子加入这个故事，用他们来做故事的主角。

在孩子小的时候，我们要让他把书看成是玩具，把阅读看作是在玩，让他们觉得这是舒适的过程，好玩的过程，有趣味的过程。

* 孩子长大了以后，我对阅读也有两个建议：

 **第一点** ， **每天让孩子有阅读时间** ，哪怕二十分钟也行，贵在坚持。

这个时间，可以安排在睡觉前，也可以安排在从学校刚回来，做功课之前。在周末，孩子的业余时间多一点，就可以安排固定的时间来阅读。

现在的孩子有时候功课太多，或者要考试，那这种时候阅读时间又该如何安排呢？

其实，大多数孩子不是完全没有时间，而是不擅长时间管理。我们大人可以帮孩子每天规划时间。你给他列一个计划表，几点到几点做哪个功课，几点到几点休息，这样把阅读也安排进去。

你如果不希望给孩子增加太多负担，可以一个星期中只有5天有阅读安排，如果阅读被安排在了周末，那时间可以比平时稍长一点。

我们的目的是阅读是一件不断要做的事，是持续、坚持要做的事。

 **第二点** ，尽量 **不要去限制他阅读的内容** ，要让他们什么都能读。小说、杂志、文艺、科幻、传记都是可以的。

我们不需要让孩子"只读圣贤书"，因为那些比较经典的书，学校一般也会让孩子当做阅读资料来读。

在家里的个人阅读时间，还是要按照孩子的兴趣来，这样他们是为了看内容而读，而不是为了“学习”而读。

我的两个孩子，英文大部分都是读的流行小说，比如《哈利·波特》《权力的游戏》等等。中文就读武侠、三国、玄幻小说。

偶尔我们也可以提一些建议，推荐一些优质的内容给孩子，比如名家的短篇、世界著名的演讲集等。但是孩子自己能去主动地、持久地阅读，是我们培养的目的。

孩子读书，很多会受朋友们的影响，他们会交流图书中读来的有趣的情节，做评论。

所以，让孩子交爱读书的朋友，鼓励他和朋友们互相推荐读过的好书，让他们共同成长，这也是养成阅读习惯的一个好方法。

最后，我又要提到，家长是孩子最好的榜样。

我们做家长的，平时比较空闲的时候也可以多读书。有时候你还可以跟孩子分享一下自己读书的收获。你说的孩子不一定能全懂，但是没关系。

比如，这两天我在读达·芬奇的传记，里面有些很有意思的小故事，是讲达·芬奇在年轻的时候，设计的很有想象空间的新型武器，这件事情我就可以分享给孩子听。

这样孩子就知道，家长也在读书。有趣的话题可以从书里来，久而久之，孩子就会养成读书的好习惯了。

 *小结：* 这次答疑主要讲了孩子不爱阅读，你该怎么办的问题。

在孩子还很小的时候，不需要很多书，但一定要选择有意思的故事，反复给孩子讲，并且鼓励孩子一起来讲，这会增加他的阅读兴趣；

对于大点的孩子，你不需要过多限制阅读内容，但一定注意鼓励他们坚持阅读。

最后，最重要的还是，家长要先以身作则，你的阅读习惯会影响孩子的行为。

下一次我会跟你说说很多家长关注的问题，就是如何培养孩子运动习惯。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
