# 发刊词 | 你为什么要学好英语口语

Hi, welcome to my oral English course.

你好，欢迎来到《怎样快速提升英语口语能力》，我是马徐骏。我的职业是英语翻译，同时也是得到《马徐骏 · 世界名刊速读》的主理人。

我是英语专业出身，有十多年英语培训的经验，是新东方8年的明星教师，专门教授口语和听力，担任过杭州新航道的校长。可以说对英语，尤其是口语学习，我是一个行家里手。

很多人觉得学好英语很难，尤其是口语，投入了很多时间、精力，花了很多钱，就是不敢开口。你可能会自我检讨，这是词汇量不够、没有语言环境、没有天赋……

 **其实可能是你用错了方法，缺少一个让你建立信心的kindle时刻。**  Kindle，就是亚马逊公司出品的阅读器的那个单词，它有点燃和激发的意思。Kindle时刻也就是点亮你潜能的转折点。

 **我在得到App开设这门口语课，就是为了用最快的速度帮你找到你的kindle时刻。跟着我，你会发现突破口语并不难。 **

你可能不敢相信，听一个小时就能改善口语？我想向你强调，这门口语课和市面上的口语课至少有两点不同。

 **1.**  **这门课立竿见影。** 我会把英语口语中常见的错误，和正确的方式都通过示范告诉你。听完这一个多小时，只要你在听课的过程中跟着我练，你就会感受到自己发音地道了，能摆脱你的中式英语发音。

 **2.**  **我能让你敢开口。** 很多人不敢开口，是因为总觉得自己学得还不够好。其实你有中学的3000个英文词汇，就足够口语表达了。我会告诉你一些小技巧，你就敢开口跟外国人聊下去了。

为什么能有这样的效果呢？因为其实口语比你想象得要容易。你看，孩子都是先学会说话再学会读书、写字的。用对了方法，口语的提升特别快。远比你练笔头功夫要快得多。

你练习阅读、写作，需要一整块时间，找一个安静的环境；而口语可以随时随地练习，上班路上插着耳机就能跟读发音了。

 **所以，在我看来，口语学习是最容易产生kindle时刻的。你想对自己的英语有突破，应该从口语开始。**

除了刚刚说的“见效快”，口语使用频度高，带来的网络效应也大。

 **口语的使用频度远高于书面语。要体现你英语好，最直接的方法就是展示口语。** 你一定有过这样的经历，一个人的英语发音地道，表达流畅，哪怕他的英语成绩和文字功力不高，你还是会觉得他英语好。可以说，口语是你英语的脸面。

 **而网络效应大的意思是，一个敢用英语和外国人对话的人，一定更大胆、更自信。** 它会给你带来很多正反馈，渐渐就会扩大你的交际圈，形成良好的网络效应。

那我这门口语课有哪些内容呢？大部分的口语教程一说语音语调，就会从20个元音音素、28个辅音音素开始讲起，教你记忆各种发音规律。注意，这是一个见效缓慢的过程，脱离了教程之后，可能你还是不能把握英文发音地道的核心。我不教你花大量时间来投入学习，咱们只用一个多小时的时间，做好三件事：

 **1.**  **帮你快速抓住地道发音的关键。** 我会告诉你，发好元音O，你的英语发音就超过了80%的人；发好了两组辅音，你就处理好了英文发音的细节；抓住了重音和“人”字形的语调，你就能把句子说得更好听。让你立竿见影感受到自己语音语调的变化。

 **2.**  **帮你解决口语实战中的问题，也就是说什么和怎么说。** 我会告诉你说好口语，你要把握KISS原则，Keep it simple & stupid，用简单的表达说好口语；给你马上就能用的三招，让你“反客为主，主动破冰”，在已有的英语基础上就能顺利地和外国人把天聊下去。

 **3.**  **告诉你，如果要从根本上提升口语水平，你要练习听力。** 提到听力你不要害怕，我会告诉你三招，首先激活你“听不清”的部分。事实上，大多数你认为的听不懂，都只是听不清。解决了这个问题，你的听力就已经上了一个台阶了。

最后，我还会告诉你日常生活中，可以用什么样的材料和方法进行长期练习。对于练习，最难的是坚持，我教你的方法会让坚持不再困难。

这门课的知识密度其实挺高的。这些方法重在练习，所以我建议你多听几遍，多练习，来达到理想的效果。

最后，我想对你说的是：

We all know the importance of good English, especially good oral English. It’s not just an effective way to communicate. It’s also a shortcut to build your confidence in learning English well. So trust me and have faith in yourself.

 *意思是说，我们都知道学好英语的重要性，特别是口语，因为口语不只是一个非常有效的交流手段，它也是建立你学好英语信心的一个捷径。所以，相信我，也要对你自己有信心。*

和我一起进入正式的学习吧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
