# 4.口语表达要简单

前面的几讲中，我已经带你解决了英语的语音语调问题。这一讲我来给你讲讲口语表达的实战技巧。我给你总结了一个原则，叫KISS原则，keep it simple and stupid。意思是说口语表达越简单越好。    

## 不求语法正确

很多人都有这样的经验，总是想在英语口语中表达很多的东西。但越想表达，脑子就越是会乱，越是会说不好。这其实是因为你没有分清英语中口语逻辑和书面语逻辑的不同。

书面语追求意思的完整、句子的漂亮、语法的正确，但是这三点在口语里完全是相反的。口语追求的是快速地传递信息，所以不需要长句和漂亮的句子，相反  **它必须是短句； ** 同样，  **口语你不用那么在意语法， ** 语法错了没关系，因为你的目标是让对方听懂，能够交流，甚至口语中经常会出现句子成分的缺失。

比如“Long time no see”就是典型的短句加语法不严谨，但是不影响它在口语里被广泛使用。

其实你想想，我们平时用汉语交流用的词和句子也不会很复杂。书面语里的长篇大论，逻辑转折，换到口语中：一是你自己完全hold不住，二是对方也会被你复杂的表达弄晕。所以，在口语中你不要担心讲的词是不是太傻太简单了，你只要记住我在开头告诉你的KISS原则，表达简单，就能在现有基础上大大提升你的英语口语表达。

下面我通过三个部分来告诉你怎么做到KISS原则，keep it simple and stupid。   

## 用词尽量简单

首先第一点，口语里面用词要尽量简单。

很多人会把英语口语不好的原因归结为，自己的词汇量不够。其实，根据牛津在线英语词典的统计，英语交流中，用到的70%的单词，也就是最常用的3000个高频词汇，而这3000个高频词汇基本上你在中学里面都学过了。也就是说，只要你有中学里面3000个高频词汇的词汇量，已经足够你在口语里面表达你想说的意思了。

就比如说，你想表达你的心情不好，注意，书面语你可能会想到bad mood，心情这个词叫mood，但是这样的表达在口语里面也是过于复杂了。那你说，是不是unhappy更好一点呢？是，但是还有更好，更简洁的，你可以直接说一个表达叫I am down，这个词就是我们常用的那个介词，向下的，这个词就可以表示你不开心了，心情不好了。

你看，从bad mood到unhappy，到down，这就是典型的KISS原则，keep it simple and stupid。不要怕用简单的词，用好了反而很地道。

如果你还是担心你的词汇量不够的话，我觉得可能是你没有激活你的词汇量。什么意思呢？比如说还是down这个单词吧，咱们冬天的时候不是都要穿羽绒服嘛，你一听到“羽绒服”这三个词头都大了，这怎么说呀？其实非常简单，就是我们刚刚说的这个down嘛。在英语中，down作为名词它有动物的绒毛的意思，所以羽绒服英文就叫做down jacket。

有没有发现，你学过的一些单词看似简单，但是可以在英语里面表达很多你完全不知道的意思？

那你可能会问了，我怎么激活我这3000个单词的不同用法呢？这里我教你一个方法，叫做“每日上新”。你看，咱们中国现在很多的淘宝店每天都会上一点新的货品，其实学习也一样，你得有这样一个意识，就是每天都有一些新的积累。

那怎么做到呢？利用每天的碎片时间就行了。比如说你平时走在路上，或者坐着休息的时候，你无论看见身边的什么东西，你可以问一下自己，知不知道它的英文是什么。

比如说吧，咱们喝矿泉水的时候，你拿起一个矿泉水瓶子，你说，“哦，我知道瓶子叫bottle”。

你可以再问自己，瓶盖叫什么？这个问题，也许你会愣一下了，好像还真不知道。没关系，大部分中国人都答不出来，但是我跟你保证，绝大部分中国人学英语的时候很早就碰到过这个单词了。瓶盖的英文叫cap，也就是我们学过的帽子的那个词。你看，是不是非常的简单，但是又很实用呢？

再举个例子吧，我们家里面用洗发水，有些人会用一款叫做海飞丝的洗发水。那这个“海飞丝”怎样说呢？你可以注意一下，瓶子上面印着这三个单词，叫heads and shoulders。head是脑袋，shoulder是肩膀。那海飞丝这款洗发水它推销的是它去屑能力强，所以它的英文的意思就是，在头上和肩膀上都看不到头皮屑。怎么样，heads and shoulders是不是很形象呢？

其实说这些是想提醒你，现在在我们的生活中，英文出现的比例是非常高的，几乎可以说是随处可见的。就比如说应急出口怎么说？它就写在商场的墙上。你看到的广告牌，家里面随便拿起的电器、说明书，上面都是可以学到英文单词的。

甚至就连你平时放空的时候，你也可以想想，放空这个词的英文我知道吗？很简单，叫space out。space是空间、宇宙的意思，out就是出去。所以我说我神游物外了，我放空了，英文就叫space out。

用这种“每日上新”的方式，很快你的词汇量就会被全面地激活，而且你激活的这些单词一定是你日常口语中用得着的。

给你留个作业，你回去之后，看看身边有没有什么你已经习以为常，天天见，但其实你并不知道它的英文怎么说的东西，欢迎你找到这样东西的英文之后在文稿里面的留言区告诉我。    

## 活用肯定和否定词汇

好，说完了用词简单，以及怎么去激活这些单词之后，咱们来讲这节课的第二部分，我来跟你说说怎么在具体的场景里面使用这些激活的单词。同样，还是使用KISS原则。

举个例子，口语中最常出现的两种表达，其实是对事物的肯定或者否定。但是说到肯定和否定，大部分中国人能想到的就是Yes和No。其实还是有很多简单的表达的，今天我就给你一些你一听肯定都知道，我会说10个肯定词，还有10几个否定词。

表达肯定的除了yes之外，还有 *right／ nice／ correct／ exactly／ absolutely／ perfect／ awesome／ wicked／ brilliant／ fantastic* 。

表示否定的，除了no之外，还有 *I doubt it / of course not / can’t be / no way / never / hardly / better not / Not likely / Forget it/ not a chance / not for me / awful和 terrible* 。

这些单词具体怎么使用呢？我来给你挑几个说一下。先来说肯定的，一般咱们在口语里面碰到数字的时候，你用exactly就会比yes更地道。比如说有人问你：Do we have a meeting at 10 tomorrow？我们明天早上10点钟是约了碰头会吗？你就可以说exactly。exactly在牵扯到任何的数字、时间的时候，你都可以用，它表示特别精确，非常准确的意思。

而如果对方说了一个你同意的观点，或者告诉了你一个好消息，我们除了可以用great来回应，还可以用语气更加强烈的perfect来回应。比如说有人跟你说，We all pass the exam！ 我们都通过考试了！这时候你就可以来一句，Perfect！表达强烈的喜悦之情。

而如果有人问你对于某件事物的看法，就比如说新上的电影怎么样啊，好看不？他可能会说，How is the movie？你可以用awesome来回答。awesome这个词表示棒呆了，特别好看。你甚至还可以用wicked，这个表达中国人是不太常用的，它其实更地道，它来源于witch（女巫），意思是就好像被施了魔法一样的迷人。

就类似于咱们中国人说的“帅呆了”“棒呆了”的意思。比如说你觉得这本书特别好，这套衣服穿起来特别的有型，你都可以说wicked。

我们来重复一下， **遇到数字、时间，表示肯定，你可以用exactly；遇到好消息或者是观点的时候你可以用perfect来回答；而遇到对人或者事物的评论表示肯定，你可以用awesome或者wicked** 。

如果我们要表示否定和反对的时候，用什么样的词来代替no比较好呢？咱们还是拿刚刚的场景来举例。

当我们面对观点或者消息的时候，你要表达我很怀疑，或者不同意的时候，你可以来一句，I doubt it。有人问你，这部电影怎么样？How is the movie？如果你觉得很烂，你可以说awful或者terrible，我的天哪，糟透了，这是部烂片。

 **这些词其实都在你初高中学过的3000个高频词汇里面。但是如果你一旦使用它们来代替Yes或者No，你口语的表达立刻就上了一个台阶** 。    

## 积累口语素材

那你可能会问了，我去哪积累这些简单又地道的用法呢？这里我教你一个方法，就是用好电影和美剧作为材料。

其实你从小到大见过的英语材料一点都不少，阅读理解、完形填空，甚至是选择题的材料，但是它们对于口语其实是没有太大帮助的，因为它们都是书面语，不是口语。我们之前说过，书面语和口语的逻辑是不一样的，这也是为什么你学了这么多年的英文却说不出来的原因，因为你没有积累适合“说”的材料。

那为什么说美剧和电影是好的口语材料呢？首先是因为，它们都是音频的，你可以听，也可以模仿。其次，它们本来就是对话，所以是天然适合作为口语的练习材料的。

但是我要提醒你一点，这些对话咱们也要区别对待，你要尽量选择那些跟生活场景比较贴近的美剧，也就是都市化的剧集。这就是为什么我不推荐类似像《星际迷航》这种电影，因为它的未来感太强了，离你的生活太远了；另外，我也不推荐像《越狱》这种犯罪类型的美剧，因为它里面使用的口语不那么高级。

所以，这就是为什么像《老友记》（Friends）这样的美剧作为口语材料是非常经典，一直到现在还被人学的原因了，因为它同时满足了对话多和足够生活化这两个条件。不过，如果你觉得《老友记》有点太老了，那我再给你推荐一个离你比较近的，叫《Modern Family》（摩登家庭），你同样可以在里面积累很多的日常口语素材。

在看这些美剧的时候，我再给你一个建议，你不妨特别注意一段对话是怎么开始，以及它是怎么结束的，因为电视剧基本都是靠对话来驱动情节的，尤其是在结束的时候，你经常可以看到很多用词精妙，但是用法简单却让人印象深刻的口语词汇。

举个例子，美剧《绝命毒师》有一部衍生剧叫《风骚律师》（Better call Saul）。这里面有个情节，就是当事人面对警察的时候他不想报案了，但是警察想继续调查，于是在一番争执之后，当事人说了一句话叫case closed！这个表达在书面语里面表示结案了，但是在口语里面可以表达的意思是这事不用谈了，咱们不聊了，没什么好多说的了。不但意思简洁到位，而且还使用了一个双关。

所以，你在跟别人聊天的时候，完全可以借鉴这样的表达。比如说别人问你这个事你是怎么想的，你说上次咱们已经说完了，我已经把我的想法说清楚了，没什么好聊的了，你就可以直接来一句：Case closed。    

## 放弃翻译思维

在这一讲的最后，我还要给你一个KISS原则，简单化的秘籍——你要在口语里面放弃翻译思维。我们在说口语的时候，可能跟我们小学的英语的习惯是有关系的，我们总是会强调语法的正确性，所以你经常会在想表达一个意思的时候，先在脑子里面想一遍它的句型是什么，这个就是做了一层“翻译”的工作，会大大降低你口语表达的效率。

怎么放弃翻译思维呢？咱们来看几个例子。

比如说，你要去买饭或者买咖啡的时候，是堂吃还是外卖，这句话用英文你会想到什么呢？你可能先在脑子里面过的是“堂吃”的英文是什么，“外卖”的英文又是什么。英语程度比较好的，你可能会想到一个句子，叫“Do you want to eat in the restaurant or eat back home？”这就是典型的翻译思维。

放弃翻译思维的一个方式就是用简单的词汇“表意”，“堂吃还是外卖”就是你是在店里吃还是带走，我一说你可能会想到，那我应该用“eat here or take away”，很好，这已经很简单了。但在口语里面，它还可以更简单，正确的口语表达叫“here or to go”——这是不是已经看不到翻译痕迹？这个就是地道的KISS原则在口语里面的体现。

再来说个例子，中文里面有句话叫“打碎了牙往肚子里面咽”，这句话让你用英文怎么说呢？你脑子里面可能现在蹦出来的单词是什么？break/teeth/swallow这样的单词，这还是在翻译。“打碎了牙往肚子里面咽”的英文可以简单到你难以置信的程度，它叫eat one’s pain，吃下某人的痛苦，非常简单。

## 本讲小结

总结一下，这节课咱们主要讲了口语表达的KISS原则，Keep it simple and stupid，尽量使用简单的方式来传达你的意思。我们讲了怎么去激活你已有的3000个词汇量，还说了“每日上新”的方法可以帮你积累地道的表达素材。最后我们说了，要放弃翻译思维。

下一讲，我要跟你说的是，怎么在现有的口语水平上积极主动地推动对话的进行。    

## 划重点

口语表达的几个要点：
不求语法正确；激活你的词汇量；活用肯定和否定词汇；看美剧积累日常口语素材；放弃翻译思维，用简单词汇“表意”。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
