# 5.主动破冰，让对话进行

这讲我来讲一讲，怎么在你现有的英语水平的基础上，顺畅地和外国人把天给聊下去。

其实口语里面，最头疼的就是跟人对话了，因为这是实战。 一是你不知道跟人聊什么；二是你越不知道跟人聊什么，就越容易出现聊不下去、冷场的尴尬局面。

而且很多人在讲口语的时候是不自信的，也不敢开口，因为你不知道对方会跟你聊什么。所以遇到的话题、涉及的词汇量，可能完全是在你的知识领域之外的。

那么这一讲，我就要来给你讲一个，口语实战中最重要的战术。注意，没有之一，是最重要的，这个战术叫 *反客为主，主动破冰* 。这个意思是说，在对话的过程中， *你应该抢先提出问题，主导谈话* 。

一般咱们在跟老外用英语对话的时候，基本都是等着对方发问，自己被动回应。但其实越是在自己英语还不够好的情况下，你越是应该反过来主动出击，夺得对话的主动权。

这么做有两个好处： **首先是能够把话题引导到你熟悉的领域，把控话题的走向；其次是能够让对方多说话，这样你就能少说了，还可以再从对方提供的信息里面摘取那些你听得懂的，想讲的东西来反过来追问他，让对话继续下去。**

其实到这里，如果你听懂了我说的，那么你首先就已经把口语的整个策略调过来了，化被动为主动。

## 三招让你和外国人聊起来

那么你会问了，怎么做才能做到“反客为主，主动破冰”呢？这里我教你三招。

 **1.**  **表达兴趣和赞美；**

 **2.**  **提出问题，给出观点和看法；**

 **3.**  **转移话题。**

下面的内容请你认真看好，学会了这三招，你会极大地提高实战的对话能力，会让你周围的人对你的英语刮目相看的。

 **第一招是表达兴趣和赞美。**

怎么开始和别人的对话呢？其实是有技巧的，我给你个建议，你可以从对方的穿衣打扮，他身上的某个物件，或者他的体貌特征入手。

举个例子，比如对方手里拿着个照相机，这就是一个很好的破冰机会。你可以说：Wow，your camera looks great（你这个照相机看起来真棒）。谁都喜欢听到赞美，他一定会回应说：Yeah，thanks，I used for many years（是啊，谢谢，我这个相机用了很多年了）。

注意，这个时候你的机会又来了，接着跟他聊：That's really cool，are you a photographer？这句话的意思是：真棒，你是一位摄影师吗？你发现没有，这样的话，你就已经从一个物件转移到了这个人的身份，从他的相机聊到了他的职业，话题不就打开了吗？

那你可能问了，我可以用什么样的句型来表达赞美呢？

这里我给你一些简单又好用的套句，还是以我们刚刚说的这个camera为例，我们刚刚说的是：Your camera looks great。注意，这个camera你就可以替换成something，也就是：Something looks great。

类似的句型还有三句，比如说：Wow，I really like something；I  just love your something；It  is really cool，或者great something **。**

你看这几句的句型里面，什么东西都可以把它填充到这个something里面，他的衣服也好，他的鞋子也好，他背的包也好，或者就是他的一个发型都可以。

我给你的建议是，你挑选的夸奖对象越具体，你们的天就越容易聊得下去。

在对话进行的过程中，表达兴趣和赞美还可以用一些小词就可以直接完成了。那我来给你示范一下。

比如说表达兴趣你可以说：I see. Really? Did you? Then What happened? How is it? 那这几句的意思就是：啊，是这样啊，真的吗？是吗？那后面发生了什么呢？然后呢？

表达赞美，你可以说：Wow! / Amazing! / Great! That’s really cool! 这几句的意思基本上都是相同的，就是“真厉害，棒呆了”。这时候你要特别注意你的语气，你要真正表达出兴趣来，让对方能够有兴致把这个话题聊下去。

说完了第一招，表达兴趣和赞美。  **咱们来说第二招，提出问题，给出观点。**

完成了对话的开启之后，在聊天的过程里，你可以通过提问和给出观点来推动对话的进行。你不要担心提问或者给出观点这件事情很难，我先给你几个万用句型垫底。

提出问题你可以说：What’s something like there? 你注意，中间的这个something是可以替换的。比如说你可以问：What's the food like there? （那边的东西好不好啊）。What’s  the movie like? （这个电影怎么样）。你甚至还可以说：What’s  the weather like? 这一句很熟吧，天气怎么样。

你要问人的话，依然可以使用这个句型。比如说你想说，这哥们人怎么样，你可以说：What's the man like? 或者What's he like? What's she like?

那怎么具体在对话中运用呢？还是以咱们刚刚举的那个例子，你碰到了一个摄影师，你从他的照相机入手，问到了他的工作。那接下来，你可以用这样的方式推进对话了：What’s  the job like? （你这份工作怎么样啊）。

你看，是不是万用句型，就在对话的空白处填上了一个关键的东西，就是job。你又把话题从他的职业转化到他对这个职业的感受了。接下去，他就会跟你谈工作了，那这个时候就轮到你给出观点了，比如说：I think that’s a great job too。我觉得这份工作特别好。

给出观点这件事其实没有你想得那么复杂。那么在对话中怎么给出观点呢？很简单，观点无非就是肯定和否定两种。

这个时候，你就可以结合上一节课我给你讲的10个表达肯定的词和10个表达否定的词来用。

比如我们可以说：Something is fantastic / perfect / nice。这个是表达正向的观点，你同意。那我们要表达否定呢？你可以说：Something is terrible / awful，这个就是糟糕的，不好的。而这个something我们可以替换成book / film / lecture。甚至你还可以替换成人，He is terrible / He is fantastic，都可以，这个就是你的观点。

如果你忘了有哪些词可以表达肯定和否定，建议打开文稿复习一下上一讲的内容。

给出观点有什么好处呢？如果你赞同，我们就等于在一件事情上面达成了共识，这个天就能自然聊下去了。

你如果不同意呢，你可以很好地引导对方说出他的观点和理由，同样的，这个聊天依然可以进行下去。那怎么表达你不同意呢？我再给你一句委婉地表达不认同的句型，你也一定学过，I’m afraid……比如说你可以说：I’m afraid I can’t take your side。这句话的意思是，哎呀，恐怕这件事情我不能站在你这边，或者这个观点我不支持你的意见。

 **在说完了怎么开启对话，怎么推动对话这两招之后，咱们来说最后一招，转移话题。**

你还记得这讲的一开始我跟你说，“反客为主，主动破冰”的关键，是要把对话控制在你熟悉的范围之内。所以你如果觉得对话超出了你的知识储备，或者说你的词汇量已经达不到，没有办法继续的时候，有一个好的方法就是，用一些句型把对话引导回你熟悉的领域。现在我就给你一些这样的句型。

比如说你可以说：I feel like doing something（我想要做什么）/ I heard  something（我听说什么什么）/ I've heard so much 或者 I've heard a lot about something / somebody，这句话的意思是我听说了很多关于什么什么或者某人的事。

那这里我们举完整的例子，你就明白了。

比如说I feel like driking a cola，这句话的意思是我现在想喝一杯可乐。I heard he is coming，我听说他是要过来了。或者 I heard so much about your company（哇，你这个公司很有名，我听说过）。

用这些句型，我们可以很自然流畅地把话题转移到其他的事情上面，比如吃喝，比如某人的消息，比如聊他的公司。

还有一个问题就是，转移到你熟悉的话题领域，你首先得有熟悉的话题。这个时候，我就建议你可以在平时多准备几个在任何场合和任何人都可以聊的，不会出错的百搭话题，也就是准备一些素材和语料，这样你随时拿起来就能用了。这里我也帮你准备了一些。

## 准备你的百搭话题

不过，首先我要告诉你的是，哪些话题你在跟老外聊天的时候是不要聊的，分两类。

 **第一类敏感话题，比如说聊政治，聊婚恋问题，聊信仰问题，收入，还有性取向问题，这些话题容易引起争执。**

 **另一类是比较无趣的话题，说白了也就是传统上咱们碰到老外会说的一些话题，比如说你觉得中国菜怎么样啊，你喜不喜欢中国文化啊。**

其实你换位思考一下，老外对于这些话题已经被问得太多，肯定都已经问烦了。这类话题里面，你既抓不到对方的兴趣点，同时他也会觉得跟你聊天又要回答一遍已经说了无数次的问题，很无趣。

好，说完了不要聊的话题，那我们可以跟老外聊什么呢？ **我给你三类不会出错的话题，分别是聊音乐，聊电影，还有聊新闻。** 这些话题既让老外觉得安全，也会让你们容易产生共鸣。

举个例子，以音乐为例， *你跟老外聊什么音乐类型都不如跟他聊Rock&Roll，也就是摇滚乐* 。

因为在过去的半个世纪里面，西方世界是深受摇滚乐文化影响的，哪怕是Rock&Roll这个类型现在已经在走下坡路了，但是它的余晖依然照耀到了现在的硅谷，硅谷那种创新、不羁、突破常规的文化其实就是来源于摇滚乐的。

说到摇滚乐，不得不提的一个歌手就是Bob Dylan。他可是美国或者说西方世界国民级的歌手，去年他还得了诺贝尔文学奖。

你可以说：Bob Dylan is a musician。如果musician（音乐家）这个词太难，你可以直接说：Bob Dylan is a singer（他是一个歌手），这个简单了吧。你还可以接着说：He was awarded the Nobel Prize for literature. He wrote many great songs，my favorite is......这两句的意思是，鲍勃·迪伦很厉害，他得了诺贝尔文学奖，他写过很多很棒的歌，你看我最喜欢的是......

注意，接下来你可以具体地说出几首歌的歌名。我说两首给你听，都不难。比如说“Blowing in the Wind” / “Like a Rolling Stone” / “The Times They Are A-Changin’ ”。

那为什么要具体地说出这些细节呢？是因为我们在跟别人聊的时候，怎么让对方觉得你真的了解他们的文化，你懂他呢？就是你应该展现出细节来。在说到Bob Dylan的时候，这几首歌并不难，但是你能说出具体的歌名，会让他印象深刻，传达一种“你真的懂”的感觉。这个需要你在平时做个有心人了。

小结一下，我这里刚刚给你讲了口语实战中“反客为主，主动破冰”的招，是表达赞美，提出问题和给出观点，以及转移话题。

## 重复对方的关键词

在这一讲的最后，我还想给你一个小技巧， **就是当你觉得没话可说的时候，或者说你没听清对方说的是什么意思的时候，有一个小的技巧就是，你可以重复对方说的话里面的关键词，或者就是重复你刚刚没听懂的那个词** 。

什么意思呢？我来给你演示一下：比如说，对方说：I’m going to America next week（我下周要去美国了）。这话怎么接啊？你可以重复一下这里面的关键词，America，这样对话就能继续下去了。

再比如说，有人跟你说，我昨天去看了个电影，这个电影叫《敦刻尔克》。可能大部分人都不知道敦刻尔克的英文叫什么，所以你第一次听到这句话可能会晕的。他说：I saw Dunkirk yesterday。你压根儿就不知道什么是Dunkirk，怎么办呢？

 **这个也很正常，因为口语里面也经常会出现一些生词，专有名词，你没听到过。但你不用什么都懂，你如果只是想把对话进行下去，你就重复这个词。**

还是刚刚那句话，对方说：I saw Dunkirk yesterday。你可以直接问：Oh，Dunkirk? 那对方可能就会给你解释了：It’s a new film（这是一部新的电影）。那接下来你就可以用我之前教你的那招，How is it? （这个片怎么样啊）。你看是不是又圆回来了呀。

## 本讲小结

总结一下，这一讲我给你讲了怎么在口语实战中 **“反客为主、主导谈话”** 的理念，这一条可以帮你在口语里面取得非常大的进步，能够顺畅地把对话进行下去。

我们一共说了三招，我还给你补充了一个特别好用的小诀窍， **重复对方谈话中的关键词** ，或者你听不懂的那个词。

到这里为止，咱们已经把语音、语调、口语实战的方法都讲的差不多了，这些技巧是想给你一个快速入门的方法。

现在，你已经激活了自己口语的存量，有了实用的武器，你的英语口语在基础没有变的情况下，已经上了一个台阶了。但是如果你想要更上一层楼，或者说学得更扎实，那还是需要你付出更多的努力和训练的。

 下一讲咱们就来讲一下提高口语的长期训练方法。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
