> 古典
> 
> 本期主题是“人生可能”，我为你请来了隔壁订阅专栏《吴军·硅谷来信》的主理人吴军老师，他是硅谷首家华人创投基金丰元资本掌门人、风险投资人；美国约翰·霍普金斯大学工学院董事会董事。他写的畅销书《文明之光》相信很多超体们都看过。
> 
> 今天请吴军老师来，也是给你讲投资的——投资自己，投资自己就是在开辟新的人生可能。
> 
> 吴军老师涉猎广泛，是跨界的高手，虽然理工科出身，但对历史、文学、社会学都颇有研究，在艺术修养和生活美学方面也颇有见地。包括他的生活方式，也是我个人非常欣赏的。他是“人生可能”的典范。
> 
> 今天，我从超体们提出的问题里，选了5个比较有代表性的，请吴军老师亲自回答：

> 提问一：
> 
> 怎么区分自己是在逃避现实，还是在寻找人生的可能性？

其实每一个人只要诚实地面对自己的内心，他们都很清楚自己是在逃避现实，还是在寻找新的人生可能性。

很多人一件事情没做好，就给自己找一个理由。比如自己不适合做这件事，不是兴趣所在，外界条件不适合，或者其他什么原因，然后就换一件事情去做。为了给自己一个安慰，就用寻找人生的可能性来说事。

其实，人在这时候如果真诚地对待自己，就应该问问自己是否尽了十二分的力气。而这时对自己努力程度的判断应该客观（这才是对自己真诚），可以对比那些将同样一件事做好的人，客观地评价自己是否真的努力了，而不是寻找借口。

 **很多时候，失败不是成功之母，成功才是成功之母** 。在寻找新的机会之前，需要证明自己能够将任何事情做好，不论这些事情自己是否喜欢。有了这样一两次成功的经历，才有足够的信心，再做新的事情时，能够遇到问题解决问题。否则，任何新的尝试不过是新的失败，最后形成习惯性失败。

> 提问二：
> 
> 有很多人觉得，去寻找多元人生固然很好，但会不会因此就不会太成功？因为据说只有偏执狂才会成功。

人是有千差万别的，并不存在一个适合所有人的成功之路。有些人的成功得益于多元化的人生，有些人则在于偏执。不论是哪一种，把一件事情做好，做得专业非常重要。

> 提问三：
> 
> 从您的信件来看，您的人生是非常多姿多彩的，涉猎面非常广。这是您一直以来的状态，还是单点突破成功以后转变的生活形态？

凡事都有一定的方法可循，当然有些看似不同的事情，做起来方法是相通的。下面几点经验获或许对每一个人做好每一件事情都有借鉴意义：

1.  凡事不做则已，如果要做，就要把它做好。人生宁可少做事，也不要贪多，免得最后总是半途而废。在很多方面成功的人，其实并不比其他人做事更多，只是他们做事都产生效果，而大部分人做事是“狗熊掰棒子”罢了。

2.  凡事做起来要尽可能专业。把事做专业的捷径是系统地学习。你可能看到我的摄影水平还不错，这倒不是我有这方面的天赋，也不是我花了很多时间，而是因为我参加过非常专业的训练营（比如徕卡公司组织的），我会经常和专业摄影师交流请教，而不是自己凭空琢磨。我对一些新领域的了解，是靠系统地学习课程，而不是随便看点书得到的。在“得到”上，跟随一位老师系统性地学习一年，收获会很大。

3.  不要因为别人做了，自己就一定要做。很多人会讲，今天离不开手机，但是如果真的把手机扔到一边，我们会死吗？显然不会。既然如此，我们就应该有自己使用手机的习惯和方法，而不是和大多数人一样永远挂在手机上。采用和大多数人一样的做事方法，只能得到和大多数人差不多的结果。

> 提问四：
> 
> 我是一个34岁的母亲，公务员，在一个小城市里生活。古典老师、吴军老师提到的很多内容都是我很喜欢的，但是我也自知不太可能过上这样的生活。我这样的人，生活还有什么可能性吗？

人努力的目的是为了幸福。这个目的永远不能忘记。如果各种努力，各种所谓的成功，让自己变得反而不幸福，那就是一种失败。

美国很多明星人物，看似很光鲜，但是因为压力太大，过得很孤独，还有一些人很年轻就离开了人世。

很多时候我们应该问自己，虽然我们今天有了18世纪没有的发明，财富水平堪比那个时代的贵族，甚至比那个时代具有更多的机会，但是我们是否比那个时候的人过得更幸福？如果答案是否定的，那就说明我们忘记了生活的意义。

> 提问五：
> 
> 自我设限和有自知之明有什么区别？我怎么知道什么是可能性，什么是妄念？ 

首先，和第一个问题的答案类似。每一个人都应该非常真诚地问问自己，所做的每一件事是否都尽力了。如果凡事都是尽力做的，那么自己的上限就很清楚了。

其次，自知之明来自于对外面世界的了解，或者说见识。对外界了解得越多，对自己能力的判断就越准确。一个人总是和侏儒站在一起，会以为自己是一个巨人；如果天天和姚明站在一起，会以为自己是一个侏儒。只有见到很多人，才知道自己真实的高度。对自己能力的判断也是如此。

最后，世界上大部分人都会高估自己的能力和运气，绝大部分人更是高估自己的美德。做事的时候，要 Target for the best，prepare for the worst （定最好的目标，做最坏的准备）。

但大部分人是反过来的。比如考试，好的学生是按照100分的目标去复习，只期望自己能得到90分。差的学生永远是只花七成的力气，却希望靠运气能得到100分。后面这一种，就是妄念。    

---
