# 生涯顾问日 | 跨专业就业，该往哪里跨？

> 今天是我们的第三个生涯顾问日，我要帮一位《超级个体》用户解决一个经典难题——毕业以后，发现专业不喜欢，又不知道做什么工作，该怎么办？
> 
> 如果你也是应届毕业生，或者你有朋友是应届毕业生，都建议你认真听今天的内容，我相信对你也有参考价值。
> 
> 我们先来听听这位用户遇到的问题：

古典老师，这可能是一个许多应届毕业生求职都会遇到的问题。

我是应届毕业生，来北京闯荡，面对自己未来的路迷茫且困惑。毕业后不喜欢自己的专业，想要跨专业择业。我和我的许多同学现在面临着这样的困惑，在北上广，行业细分越来越细，机会太多，但这种到处是机会的现状反而让我们不知道怎么选择适合自己的行业，怕入错行。我们不怕吃苦，我还是个工作狂，也明白自己的优势，但是现在面对选择越发困惑。

> 这是毕业季，很多人都会遇到跟你相似的困惑。正所谓：人无远虑必有近忧。一方面今天的内容肯定能帮你解决一部分问题，另一方面你也必须为过去缺乏长远规划担负起责任。
> 
> 你怎么会“毕业后”才开始不喜欢自己的专业呢？这个问题应该在中学时候开始思考、如果不思考、至少也应该在选专业的时候思考；如果这个时候还不想，也应该在大一、大二接触到自己专业的时候思考一下。你想，你和自己的专业结婚4年后，才发现自己竟然不爱它。虽然你不怕吃苦，不过这个苦吃的有点冤枉。
> 
> 这其实是一种学生心态——我的任务是读书，不管为什么读，也不管读什么，目标就是完成学业。还记得我之前讲过的“功利读书法”吗？在那篇文章里，我教给大家一种读书方法，就是极其功利地读书、盯着目标读书、没事还要跳到目标一端回头问自己，这个和我要解决的问题有关系吗？只有这样，才能持续破格思考、差异竞争，书才不会读傻。
> 
> 不过，从今天开始也不迟。
> 
> 在给你具体的行动方案之前，我们先来区分一下什么是专业对口，什么是泛专业对口。

## 什么是“专业对口”？

 **一个职业可以被分成：行业+企业+职位 三个部分。**

如果要求行业、企业、职位三个部分完全对应，这就是专业对口。比如，你读的是车辆工程专业，那么在一个“汽车行业的汽车企业从事汽车设计的工作”，这个就是严丝合缝的专业对口。

但实际工作中专业对口的情况很少出现，因为在 **企业的8大职能部门：市场、销售、研发、生产或服务、行政、人力、财务** 里，一定需要专业对口的岗位只有研发、生产和财务，其他都可以跨专业就业。也就是说，有62.5%的职位和专业无关。纯专业对口，本身就是一件很小概率的事。

即使在国家包分配的时代，这种纯专业对口也是可望不可及的，更何况是在双向选择，同时又变化很快的今天？

## 什么是“泛专业对口”？

在今天，更加有可能的方向是“泛专业对口”，什么是泛专业对口？也就是刚刚咱们提到的三个职业组成部分：行业、企业、职位里最多有2个能对上。

比如：“汽车行业里做汽车配件公司的市场部”或者“某个国家机关里和汽车相关的维修和管理工作”这就是有两个对应上了。如果是：“在一家做汽车动态的新媒体工作号小编”或者“在二汽的团委做行政工作”，那就是只有一个能对上。

理解了泛专业对口这个概念，就业机会就大了很多——你可以在专业对口的行业的任何公司的任何职位；也可以去所有需要这个专业技能的所有公司。选择行业对口，你有相关的人脉优势，选择技能对口，你有自己的技能优势。

## 向你的“真正专业”跨一步

接下来是给你的建议：

你读的专业是“测绘工程”，这是一个就业面很窄，常年需要独自野外作业的行业，对某些人来说，这实在是太美妙的事，但是对于喜欢与人打交道的人来说，应该有更好的选择—— **所以你不妨换一个思路看看，“跨专业就业”。**

那么，世界上专业这么多，领域这么广，你应该朝什么方向“跨”呢？

你需要思考，你的“真正专业”是什么？ **所谓的真正专业，不是某个学科，而是你身上最有优势、最有商业价值的部分。**

有的人的真正专业是营销能力。比如，在大学期间就能为活动方拉到十万元级别的赞助，或者自己在学校经营过小店，且做出不错的业绩。

有的人的真正专业是积攒人脉的能力，比如我认识一个朋友，他从大一开始就各种参与、组织校友会，认识了很多业内出色的师兄师姐们。毕业的时候群发一个邮件就能召集来很多人。

有的人的真正专业是拥有在网络上一呼百应的能力，本人就是一个自带流量的小明星。有自己独特的粉丝群。

到最后，你会慢慢发现，所谓的“真正专业”，往往是一种你“特别能够解决某类型问题的”的能力。 **你看到的三个机会：新媒体内容，咨询师、运营和营销，它们背后也有自己的专业** ——内容是“特别能把一些知识给人讲明白”的能力；运营和营销是“特别能把产品卖出去”的能力、咨询师则是“特别能解决某个类型问题”的能力。

问问自己，也问问身边人，你曾经特别擅长解决哪些问题？在哪些环节里你总是能够让别人感到很有价值？大家最喜欢你在哪个领域的表现？

当你仔细审视自己，那个“真正的专业”就会浮现出来，或者它早就开始发挥价值，只是你没注意过它。有些人上一辈子班，也没有想过这个问题——所以你今天提，一点也不晚—— **我“特别能解决什么问题”？ **

愿你找到自己的真正专业。

## 今日思考题

我相信我们超级个体的群体里，藏着很多“泛专业对口”或者“跨专业”的大牛，你们的“真正专业”是什么？你是从什么专业跨进来的？希望你来分享。

---
