> 古典
> 
> 本期超级践行者：David-范方林，他是物流行业运营管理的高管、企业内训师，他热爱学习，致力于成为一位充满正能量的生涯规划师。

> 来自超级个体学员：David-范方林

2017年9月1日是个特别的日子，既是学生开学的日子，也是我35岁的生日。到今天，我已经跟随古典老师在《超级个体》学习了300多天。这几天也抽空拜读了古典老师的新书《跃迁》。

我发现，无论是在《超级个体》专栏里，还是在《跃迁》这本书里，古典老师都讲到了一个观点： **我们投资自己，与我们投资股市，本质上是一样的逻辑。**

我想，如果我们把自己当成自己的天使投资人，细心地呵护、浇灌，不计较一时的得失，假以时日，自己也会成长为“参天大树”。

现在，我想谈谈“投资自己”与“投资股市”之间具体的相同点，把这份学习心得作为生日礼物送给自己，也送给超级个体的同学们。

## 一、都需要看准趋势，理解规律

个人职业发展的底层逻辑是“车日路”模型。“车”是自己，“日”是目标，“路”是发展通道。只有用战略的眼光看到未来5-10年的职业发展趋势，结合自己的兴趣、能力、价值观，才能真正发现自己的职业路径。

另外，职业发展是有内在规律可寻的。底层的逻辑明白后，就会找到自己的职业目标和路径，然后就是高效能地自我管理，慢慢地导出个人品牌，通过价值变现，持续输出，在量变到质变后，跃迁到更高一层。

十多年前我误打误撞进入传统的货运代理行业，这两年慢慢感觉到了行业发生的深刻变化和行业企业经营的困难。趁着这艘“船”还没下沉，我开始探索自己内心真正想做的事情：培训、咨询、帮助和影响更多的人。特别是2016年9月开始接触“新精英”的系列培训后，我更加笃定了自己在这条路上的学习和成长。我就是自己职业发展的“天使”投资人！

投资股市何尝不是这样？结合政治、经济、科技、社会发展趋势，理解股市运行规律，根据自己的兴趣和能力（尤其是风险承受能力），找到适合自己投资的品种。还是以我的经历为例。我本性非常保守，股市中绝不敢碰垃圾股和题材股。虽然银行股在大多数人眼中不值一提，但我经过自己的了解和分析，在“百业之母”银行股中挑选一到两家标的，我发现在低估时买进，高估时卖出，确实是可以收到可观回报的。

## 二、都需要理性看待回报期

在《超级个体》里，古典老师曾经说我们要抱有5-7年的职业生涯回报期的心态。日拱一卒，不期速成。快即是慢，慢即是快。特别是他在《跃迁》最后一章《内在修炼》里讲到“在一个资源很多、多重博弈的世界，缓慢反应的能力比敏感有效很多，迟钝比敏捷更加重要。”“越庞大的系统，反馈的周期越长，越需要更久的时间和耐心。”

今年上半年我从上家公司辞职时，想着马上可以投入教育培训行业然后做一名职业讲师。后来发现，虽然我可以从培训和生涯咨询中获得收入，但现阶段还不足以支撑家庭支出，想要马上变现获得巨大回报，是不太现实的。

其实股市也是一样的。今天买入，期待马上涨停，然后暴涨后卖出，这是典型的“一夜暴富”的心态。在我身边，有很多这样的亲人和朋友。他们到处打探消息，根本不理会买入的股票的基本面。一旦买入后，还没过两天马上卖出，再寻找下一个“做庄”的股票。你如果跟他说要长期投资，他一定会跟你急，然后骂你傻X。

本质上，股市投资就是理财的工具之一。我们投资钱，跟投资时间在自己身上一样，“一夜暴富”的心态是要不得的。巴菲特说过， **如果你买入股票后不打算持有10年，那你就不要买入。**

## 三、都是短期不可测，长期可预测

职业生涯发展过程中，不可能一帆风顺，肯定会有波折，反复甚至大的变动。短期来看，你可能受不了，困难、挑战，还有他人的质疑甚至冷嘲热讽，但长期来看，只要坚持正确的方向，做高价值的事情，一定会有满意的回报。

股市里更是如此。谁能知道明天是涨是跌？如果涨的话兴高采烈，跌的话捶胸顿足，哪里还有心思正常工作、生活？我们不要设法去掌控短期的波动，因为那是不可测的。但长期来看，优质的股票，好行业（有巨大的成长性）、好的企业（诚实进取的管理层）、合理的价格（越低估越好），买入后长期持有，等到市场狂热时再卖出，你一定会收获巨大的回报。

古典老师曾经说过一句话我深以为然： **你自己的成长就是一切的基本面** 。投资不也看基本面吗？最大的基本面就是企业的成长性。时间是称重器，也是我们的朋友。如果我们把自己看成天使投资人，看准趋势、摸清规律，发挥自己的优势，找到适合自己的发展目标和行动路径，忽视短期的波动，长期“投资”，时间一定会站在我们这一边。我们也一定会成长为自己的样子！

发挥优势，瞄准目标，花点时间，赌上去。“总有一天，一回头，你已经站在山顶了。”

> 古典
> 
> 这期我们讲理财投资，看上去好像是很专业的领域，但其实我们人人都在做“投资”——把自己当成一家公司打造，为自己的增值投入大量的时间、金钱、资源。投入可控，但回报不可控。我们总会因为付出很多，却没什么收获而气馁；会因为践行了很多方法论却没什么改变而怀疑人生。其实，投资和人生一样，都是一件急不来的事，我们能做的就是——做好自己可控的事情，不断投资自我，耐心等着成为超级个体的那一天。

---
