> 古典这个单元，我们做了一期特别有意义的知识众筹——请超级个体里各行各业的高手，专门为刚进入职场的新人贡献他们的职场经验。下面敲出来的每个字都是来自时间的反馈，特别值钱。期待能解答职场新人的困惑，帮助你少走点弯路。

> 一、关于如何选城市的建议

刚毕业的新生最好先去一线城市，全国大部分人才资金、极具发展前景的新兴行业都聚集在这些一线大城市。那里牛人多、机会多，成长速度更快。——小舍

年轻人初出职场，选一个发达城市，比如说北上广，无论在资源、机会、文化氛围方面都会有所不一样。——Ameizeng

大城市作为世界的中心，有无限可能，但也伴随着巨大压力；小城市的可能性较少，职业种类和文化都相对单一，但其纯度却大大提高，压力也比较小。不管大小城市，对于内心没有方向的人，去哪里都是逃离；对于内心有方向的人，走向哪里都是追寻。要追不要逃。——古典

> 二、关于如何选工作的建议

当不知道自己做什么时，尝试不同的职业多去体验，在体验中找到真爱。——小敏

找一份自己相对擅长的工作，尽量不要去碰自己不擅长的领域，不管工资有多高，公司名头有多大。——Crystal

一定要花时间想明白自己要什么，不管是理想还是现实，谈理想情怀要经得住被说装逼，谈钱要经得住被说现实，定而后能慧。——金斗云

找一个自己有兴趣且发展前景好的职位，不要被自己的专业牵着鼻子走，也不要害怕自己什么都不懂。现在职业边界越来越模糊，跨界的人也越来越多，除非是专业门槛很高的职业，不然很多职业都可以快速入门，记住选择你所爱，而非你所学。——依然饭特稀

刚毕业的大学生很容易进的一个误区就是随大流，哪个行业钱多就拼命往里面挤，等工作个一两年又觉得这个工作不是自己想要的。所以在一开始选择职业的时候要根据自身的优势，把自己能创造的价值和对自己发展有没有帮助都考虑在内，综合评估一个职位是不是适合自己，然后选择适合概率大的投递简历。——巡山小妖

给职场小白的建议，特别是女性朋友：第一份工作选择有发展前景的行业真的非常重要，不要相信什么先就业再择业的鬼话，精力最充足的三年扎下去，马上面临结婚生孩子，你就更加不敢动，再过两年很多东西就定型了，再想往其他行业跳难度就大得多。——叶子

> 三、关于如何选公司的建议

职场新人温馨提示: 好领导胜过好岗位；好岗位胜过好公司；好公司胜过好薪水。——白云

尽量去能提供学习机会的大公司，因为进小公司磨炼几年再进大公司，可能依然要从大公司的小兵做起。而翻过来则不一样，小公司往往很看重在大公司的履历。其次先去大公司学习完善的制度和管理，再去小公司创业试水也是有益无害的。——Aimee

毕业后选择一家有竞争力的公司，不要一开始就追求平稳，第一家公司能给你一个清晰的职业、行业认识。——赵海鹏

确定好自己想要高工资还是成长机会，两者兼得自然最好，但大多数人并没有遇到这样的机会，那么最开始的一年，基本工资不高，也尽量去大一点的公司和平台，外企、台企都是不错的选择，压力或许会大一点，但是对能力成长有好处，也是积累资历的过程。——王弘毅

> 四、关于如何面试的建议

做一个面试官没法拒绝的人。——Ameizeng

对面试公司做一些了解，并且适当表达你对公司的认可；除了说你做了什么或者自己有什么优势，最好是说你怎么做以及优势怎么样对工作有帮助，重点说细节。——施

面试时多说经历而非学历。你处理过什么样的事件，在这个过程中你有什么样的想法，有什么样的效果，比你拥有学历更让老板有兴趣，毕竟，请你是来解决问题的，不是来相亲的。 ——花落

> 五、关于如何跟领导相处的建议

头三年，你遇到一个什么样的人决定了你三年后会成为一个什么样的人。祝你能找到那个对的领导，然后跟随他，模仿他，成为他，超越他。——小肉包

进入职场后，主动主动再主动，你的上司真的没有那么多时间去主动管你做了什么或者你有哪些困惑，需要你主动汇报，有不懂的及时去问，不过不要问特别傻白甜的问题，在问问题之前自己尝试先找找答案。——施

如果遇到领导批评，即便是误会造成或被冤枉所致，不要当面顶撞，可以在会后再去找领导解释。——刘博

认清一点，你的工作成果属于你的上司，而不是你。切记和上司对着干，那点精力要用到自己身上。——小舍

内心不要过度评价自己的第一位上司，无论他好与不好，上司的想法都一样，请你来做事情，帮他解决问题，都会给予必要的支持或者主动帮助。认真学习上司身上你还不会的优点。——Vikki(Феруза)

低头做事的时候，也要抬头看路，与上司的有效沟通，有时要大于业绩本身。——王斐

> 六、关于如何跟同事相处的建议

对于新人，不要太早光芒四射，用一段时间慢慢观察公司、部门的风格，确定自己的优势比较符合企业文化，再确定要展示。有时候成也萧何败也萧何。——daisy

先学做人再学做事，就算功劳是自己的，也要把功劳让给其他同事及领导。——冲

职场中每位同事都是自己的老师，而领导要看成自己的导师，自己要有可塑性。——王斐

多点真诚少点小心思，多沟通，多交流，学会和不同性格的人合作，珍惜每次公共发言的机会，外化个人品牌，提升影响力，占据同事心智里更多的位置。——Jasmine朱

请教老同事时，注意不要太小白，可以用自己所理解的方式去请教，比如“这样可以吗?”，而不要一开始就说“我不懂”、“我不明白”，这样只会让老同事觉得你很笨，还懒得思考。——花落

职场是有层级的，请你特别要尊重年纪大的“看起来很普通”的人。——成洁getit

做好自己的个人品牌，持续输出，比如分享一些自己的学习心得，把有用的东西推送给身边的人，久而久之，就在身边的朋友圈里建立起你的个人品牌。——Crystal

> 七、关于如何看待工资的建议

先生存后发展。接纳自己有一段低薪的时期，并且多思多想多行动。走着走着，自己的路就出来了。——leleoffer

不要把工资当成唯一标准，没有人能靠第一份工资发财。对于小公司，老板或者直接领导的为人特别重要；而大公司的管理制度、工作氛围很重要。——Crystal

> 八、关于如何看待第一份工作的建议

职场新人通常都是从繁琐事务、辅助角色开始做起，不断鼓励自己再坚持一会，减少换工作的试错成本，一个公司好的机会，会更倾向于给坚持更久的老员工。————Jasmine朱

手比头高。认知层面，也许你会收到很多建议，也能听进去，但是最重要的是要去实践，不实践等于0。——怀根

每天的工作切勿埋头苦干，做前多维度思考，做后总结经验教训，每件事情都可以有条理地完成，加班不代表努力。——飞

暂时收起自己特立独行的做事风格和思维方式，先融入大环境，然后慢慢将自己的特质显露出来。尽可能练就出色的写作和沟通能力，这些能力在哪里都需要。——佛砸小马哥

要高自尊，有原则，有底线，不在意功利得失；要聚焦事，把自己的工作做到极致，体现自己的发展潜力。如果可能，抢着做事。做每件事都能发现自己优势和不足，还能赚取收入，何乐不为？——u爸u爸

理想的职业从来都不是挑出来的，而是慢慢修出来的。找到了一个工作之后，先安身下来，然后思考这个企业在行业的位置和价值，找到自己的发展目标，然后一步步调整位置和方向，这才是大概率的成功法门。——斌仔

在职场上混，目的清晰，然后想方法和行动；做大概率会赢的事，不要管每件具体事的具体成功；表达是最重要的事，沟通是最重要的事，不断训练自己的影响力、复制能力；找不到态度，就回到真诚。——罗振宇

> 九、关于如何调整工作心态的建议

吃亏当吃补，使劲干、努力干、拼命干，跳出舒适区，只要有机会，哪里需要去哪里，哪里困难上哪里。—— OreficeZOE10

要积极主动，做好交代的每一件事，比起少出错，更要不二错。——原小青

建议好好琢磨下《三体》中的一句话：弱小和无知都不是生存的障碍，傲慢才是。——曹佳林

不要企望找到能轻松成功的路径。天上不可能掉馅饼，即使有，也是毒馅饼。只有经历折磨换来的，才是自己的，否则那就是坑，是套路。出来混早晚要还的。——郭志远

转换学习视角，不要停止学习的脚步。相对于在学校通过学习获取高分，在职场要通过学习解决问题和创造价值。——u爸u爸

要有投资观念，一是投资自己，比如学习充电、买书；二是开源节流，做一些理财项，积累个人财富。——Ameizeng

有复盘意识：老事情写文档，新事情做复盘。——Lynn

> 十、关于如何在职场中成长的建议

轻松的工作对于职场新人来说，就是隐形的毒药，别毒害自己。——平心

像经营企业一样经营自己，找到自己在where，明确自己去where，知道自己why去。——one

送给新人八个字：“埋头做事，抬头看路”。如果只允许我送一个字，那就是希望你足够“傻”。——虞骏豪

能力和竞争力不等同，如果觉得自己怀才不遇，多想想身边比自己等级高的人身上的优点，多点现实少点幻想，少说多做才能找到自己的核心优势。——刘博

> 最后一条重要的建议

订阅《超级个体》，不解释。

> 古典欢迎你把今天的建议清单，分享给初入职场的朋友，一起听听前辈的建议，少走一些弯路。

---
