# 运用“沉船”的智慧，解决转行的问题

> 古典
> 
> 今天是特别专题“人生选择题”的第四天，我在这里统一为大家解决一些比较有共性的问题。

> 来自超体的提问一：宋国明

我是从事工业自动化领域销售的，“关系型”运营模式，除了两个财务人员就是我和伙伴作为销售组成了这个公司。这两年一直不瘟不火，中间投资几次也失败，还影响了目前业务的正常运转。

问题一：我一直想进入编程教育培训行业，但对那个行业不了解，是不是进去之后必须从最基础的工作做起呢？

问题二：或者是根本就不应该转行，继续“拯救”自己的原有业务？目前我服务的客户企业在走下坡路。

> 古典
> 
> 你这个问题是生涯里经典的“沉船问题”——假如在大海里，发现自己的船在缓缓地下沉——这个时候，到底是停下来修船，还是跳入海中，游向下一条船？
> 
> 首先要看的，自己这条船窟窿到底有多大，能不能补。
> 
> 第二要看的，对面的另一条船是不是真的靠谱，是不是海市蜃楼。
> 
> 第三要评价的，到底有没有这个体力，游过去。
> 
> 回到你的话题，工业自动化销售的靠关系营销近年来随着国有企业增长放缓、监管加严的确变得不好做，这船是有窟窿。
> 
> 投资几次失败，证明也许对于新的模式摸索还不够清晰，补窟窿的能力暂时还不够。此刻，组织选择“关停并转”都是可能的。关闭、停止运营、合并并购、转方向。这就是补不补窟窿的问题。
> 
> 编程教育培训行业是一个竞争非常充分的行业，加上近年来网络教育，小地方地域优势也少了很多。所以如果没有很充分的竞争力，直接开始可能风险不比原来业务小。这就是对面的船靠不靠谱的问题。
> 
> 如果直接从基层进入，那就意味着有个2年左右的学习期，还不一定能学到真东西。因为你学习那家企业也未必太好。这就是你是否能有钱，有能力游过去的问题。
> 
> 综合我们说的AB的Z打法。 可以把修好船作为A计划，把编程培训行业做B计划，然后把当前公司维持不死做Z计划 。先积极的思考、寻访拯救公司的可行性，花个半年时间研究软件培训领域，或者更多可能性。然后找到靠谱的人维持公司状况。
> 
> 带着这个觉悟，类似的切换问题，就变得简单了。

> 来自超体的提问二：消失De雾

毕业三年，一直在一线城市国有银行从事柜员工。

然而我发现，自己和小孩子接触的时候不觉得累，特别愿意帮助他们成长。而且我觉得传统银行业已经开始走下坡路，早教行业会有更多机会。是应该朝着客户经理这种销售岗位方向做努力。还是应该断舍离现在的工作，做早教培训行业。

> 古典
> 
> 传统银行的确在缓缓下沉，如果一直待在柜台的确有危险，但是销售岗位却还是一直在水平面上。这个窟窿能补。
> 
> 早教这条船有机会，高级、高学历的早教老师是很缺的，但低级的早教老师的处境未必就很好。如果你好不容易游到早教行业，发现又要被替代，岂不是可惜？要想想核心竞争力。
> 
> 如果真的热爱早教，考取一些业内承认的资格证书或者学历，高姿态切入。 所以，这你需要有积累游过去的体力、财力和时间。
> 
> 用客户经理做A计划，用早教做B计划，柜员暂且做个Z计划，但是要注意——Z计划估计5年之内就会慢慢消失啦！

 **总结一下：**

再遇到转行的问题，我们超级个体的小伙伴一定要记得问对方三个问题：

 **1.     你这条船哪漏水？一定会沉没吗？**

 **2.     对面的船，会更好吗？是海市蜃楼吗？**

 **3.     我到底有多少时间、精力能游到对面去？**

然后帮他制定一个ABZ计划。

---
