> Hi，欢迎来到超级个体，在不确定的时代，确定地生活，为个体崛起的时代做好准备。

今天早上，我和团队成员坐了5小时飞机，飞到了吴哥窟看佛像。

这里中午二十七八度，暖风习习。柬埔寨相当于整个广东省大小。这么大的地方，只住着一千五百多万人，所以还很宁静。

吴哥有很多的大象与骑象人——这让我想起一本经典的心理学书《象与骑象人》中的一个隐喻。

> 我们的情绪、潜意识像是大象，负责了大量的具体工作，有巨大的力量；而我们的理性意识像骑象人一样，扮演着顾问和向导的角色。大象的本性就是拖延的，只有优秀的骑象人才能驾驭大象——就像我说的“接纳拖延、哄哄拖延、领导拖延”。大象会带你去你想去的地方。如果你非要自己跳下来，用自己的理性来拉大象——拉不拉得动是一回事，累得半死是肯定的。

 **很多人问“增兵减灶”有没有什么更加具体的方法？我为你找到了一些很有趣的方法，都是适合跟“大象”玩的绝佳游戏。**

## 1.谢天谢地我滚了

很多人会提到，在压力面前，会选择做不重要的事情来拖延。

* 明天考试，马上要开始复习啊！

* 但是书桌还没收，这样容易分心。收拾书桌2小时。

* 然后要喝点水静心，发现没有热水，烧水沏茶。1小时。

* 发现已经12点了，复习30分钟，困。  

* 第二天，卒。

别和拖延对抗，尽快物理隔绝，我用一招叫“谢天谢地我滚了”：

明天要考试，桌子还没收拾怎么办？我滚！滚出QQ，滚出家，滚到图书馆。第二天滚到考场参加考试。谢天谢地我滚了！谢天谢地我滚了！谢天谢地我滚了！

## 2.改变计时方式

改变计时方式会改变我们对于未来远近的认知。Lewis Jr. 与 Oyserman （2015）的研究发现，以“天”作为时间计算单位会比以“月”或“年”更让人感到时间上的紧迫，也更愿意尽早做出努力。这可能也是高考倒计时总是使用“100天”而不是“3个月”的原因。

因此，你不妨尝试将截止日期的提醒设置成“距离截止还剩X天”，来帮助自己及早努力、减少拖延。

如果是当天的事，不要含糊地说“上午下午”，给自己一个清晰的目标：“距离下一个任务还有XX小时”甚至“分钟”。有很多手机APP和智能手表都有这个功能。

## 3.写《我的拖延日记》

尝试把拖延戏剧化是个特别有趣的方式，也是一种“心理位移”。通过把拖延戏剧化，反而接纳了自己的拖延。下面是几种常见的拖延故事，你看你有多少中招的？

我的拖延日记——周日要交稿之拖延七式

 **第一式 回避场景**

不听不听！不看不看！绕道绕道！卓老板说他在忙写作，不看不看！所有会提醒我进度的东西，绕着走。

 **第二式 专注不重要的事**

要写文章了。哎呀，不对——没办法，再不洗衣服就没得穿了；哎呀，没茶了，喝杯茶凝凝神。咦，你们怎么都不洗碗啊。我来！（把时间花费在紧急但不重要的事儿上）。

 **第三式 突然在其他领域发飙**

写论文前夕，突然有了很多关于诗歌的灵感——灵感不能不抓住啊，论文再等等。

 **第四式 比上不足比下有余**

看看大家的进度——嗯，我还不算特别晚的，你看老王这个二货……他还没动笔。

 **第五式 嘲笑遵守计划的人**

腹黑内心自白“刘润老师竟然提前写了一年的大纲？只有那些自信不足的人才需要提前做准备吧！呵呵呵，我就可以随时写。”结果，扑街。

 **第六式 侥幸的自我安慰**

上次（3个月前）我只用了最后30分钟就写了个爆文，这次估计也可以。

 **第七式 推卸责任**

开始做了，发现用时远超自己的预期，开始找外部理由——这次的题目比往常难得多，自己不得已才花很多时间在前期的准备工作上。

我的编辑小健看完这些，估计笑抽了。

写完这7式，辨认出这只大象所有的耍赖点，我开始写作了。

---
