# 超级个体的“解忧杂货铺”正式开放了

> 古典
> 
> 超级个体的小伙伴们。我想给专栏做一次升级。
> 
> 过去很长一段时间，都在做生涯相关的咨询和顾问。我很热爱“生涯”这个领域——帮助人们对内挖掘潜能，对外发现可能，过得更加成功和获得成就感。但是由于时间实在太忙，很少面向社会接咨询了。
> 
> 上周的“人生选择题”专题格外受到大家的关注——这让我想，为什么不尝试把这个专题变成一个固定的每周栏目，然后用文字的方式传播出去？这样既能每周通过解决一个人的问题，同时也让更多有类似困惑的人脱困，正是我生涯之道。
> 
> 看过《解忧杂货铺》这本小说吗？咱们“超级个体”也开一个。把你的困惑交给我，我每周给你一个关于生涯问题的专业解答。

> 咨询者：肥羊kevinyu
> 
> 我在苹果公司的呼叫中心做2C的电话导购，不需要自己挖掘客户，我们是负责客户主动呼入的业务，所有资源都是公司的，没法积累自己的客户资源和行业资源，一直觉得毕业后的职业选择有失误，虽然大公司里待遇很好，可是工作内容的可替代性太大了，所积累的能力和经验貌似对创业没啥帮助，内心一直想做个创业者，有过一次创业失败的经验，所以现在更倾向于选择创业型的公司，现在犹豫要不要离开大公司选择创业型的公司？

> 古典
> 
> 亲爱的Kevin：
> 
> 我答应我老婆生日送她最新的苹果手机——搞不好会在电话里碰到你。在这个之前，让我给你一些建议。

你遇到的“稳定大公司还是创业小公司”的选择题。很多人都有和你一样的困惑——在成熟公司觉得无聊，在创业企业又担心没前途。

从公司谈公司你已经听的太多，我们转换一个视角——从进化论的角度谈谈成熟的大公司和创业型的小企业的区别。这其实是两种生物——复杂生物（大企业）和微生物（小企业），他们有完全不同的进化策略。

《消失的微生物》一书中，生物学家马丁提出一个问题：如果把整个生物界的所有动植物的进化树都放在一个表盘上，基因越接近的生物越靠近，假设人类在8点钟方向，那么玉米在什么位置？

答案是八点零一分。为什么两种差异这么大的生物，会这么靠近？因为表盘的其他地方，主要都是形形色色的微生物。这些微生物数量之大，种类之多，远远超乎你的想象。

生物有类似人类这种几亿个细胞聚在一起，整体变成了一个大组织，互相协作的方式。也有几十亿个单细胞独立的生活着的方式。生物既可能像一个中国这种十多亿人的国家一样井然有序，也有可能像古希腊的小城邦一样，各自独立。

这两种进化策略同样有竞争力，但是完全不同。

大公司就类似大国或者人体这样的组织，每个细胞都井然有序，但是不能跨界——只有很少的几种细胞会到处游走，血细胞、白细胞，其他细胞如果移动，就叫癌细胞转移了。 **大公司的每个工作流程都已经在千百个场景里应对过，个体的经验只是其中很少部分，你只要学习、遵守就好** 。 大公司也会提供足够好的培训体系，你只要学习就好。

小公司则完全不同。中国中小企业的平均寿命只有2.97年，注册一家公司只要几千块钱。小企业像简单的微生物，每个细胞都需要有很多功能，而且生死都迅速。单细胞生物，需要什么功能都有点，没事到处补位。而且很多靠你自学，没有谁有空教你，你只能靠自然选择进化——当然，一旦摸对路子——这种生物要是繁殖起来是指数型的，成长速度根本不是大型生物那种一胎生好几个的路子。

大公司的系统越复杂，就越稳定，比如，发展到哺乳动物，甚至发展出了恒温这个功能。所以大公司的稳定性很好，安全性很好、你只需要做个好细胞、等待被温柔地新陈代谢，或者按照规则慢慢上升。

小公司则新陈代谢非常高、极端不稳定，这里需要到处乱跑，四处补位的细胞，但也蕴藏着进化的可能。找对了进化路径，成长非常吓人。

  **大公司稳定、规范、狭窄；小公司不确定、灵活、开阔。**

## 选择稳定的复杂系统，还是敏捷的简单系统？ 

 **第一，看自身个性。**

有人是公司一大就待不住，需要分裂成小组织才舒服。他就喜欢冒险、变化、挑战和多功能。有人是更加适合稳中求胜，喜欢有组织有规范的事。

 **第二，看行业环境。**

在需要灵活的新兴行业，微生物好，在恒温的大领域，复杂系统好。所以新生领域都是小企业，而稳定的二三线城市更多的是稳定组织。在一个行业的市场前期，小机构有机会，在中后期，中大型企业更好。

 **第三，看人生发展阶段。**

有人是先在大企业获得技能、规范、眼界和人脉，然后分裂出来做自己的公司——比如刘润老师，吴军老师。有人是在创业型小企业中快速理解了重重问题，然后学会如何把企业做大或者进入大企业把握全局——比如说你看到的大部分白手创业的企业家。

你也不妨思考一下，自己这个阶段，是缺能力，还是缺机会？

总之，人比细胞强，因为人有的选择权。

回到你的故事——你的这份选择没错。在创业失败以后，去大公司稳定一段休养生息是不错的，但你应该拿到大公司的更多好处——你应该有机会学习大公司整体的框架、流程、见识优秀的管理理念，有机会提高自己在销售、沟通、理解客户的能力，在其中认识一些未来有机会合作，甚至追随的人——等拿到这些眼界、能力和资源时，你也已经一定获得了公司的认同。

这个时候，你会有更多选择，你可以选择在苹果继续干，可以选择平行进入对标公司，也可以选择有自己的一番事业——否则现在即使出去创业，除了努力，还能凭借什么呢？

在生涯中，“要不要走”的问题总是错的，一直到你把他变成“要不要去”——除非有一天，真的有一个创业的机会和团队非常吸引你，让你觉得值得加入，同时你也有了这个团队看重的实力。

在这之前，先好好的吸收大公司的资源、能力、机会。让自己更加强大，不管去哪里都是好事。

愿你有一天有一个说走就走的方向和实力。

## 今日思考

* 有人说，年轻的时候要先去大公司锻炼，去小公司创业。有人说要先去小公司创业，然后求稳定以后去大公司发展。你怎么看？

## 生涯顾问日：只为你解答

如果你有个人发展上的困惑，欢迎你向我发出求助讯号：

这个专题会每周一次：你可以简单的在留言中不超过200字的方式，留下你的问题。如果被选中，小编会联系你，做一次深度地沟通。

你的好问题是推动“生涯顾问日”专题的最大动力。

如果你身边有朋友也有类似困惑，请一定把文章分享给他们，有时间陪他们聊聊，也是一种成长。

如果你身边有希望成长的小伙伴，也可以邀请他加入《超级个体》这个专栏，接下来至少有15个真实的生涯案例，全年有200多个个人能力提升的概念和工具，能覆盖95%的个人发展困惑。

---
