# 你追名逐利，到底是在追什么？

> 超级个体：J
> 
> 我一直做偏运营的工作，去年觉得自己比较适合做技术，便辞职学了半年编程，因为还是不够精专，一直没找到特别合适的工作。但是比较擅长和人打交道，现在在一家软件外包公司做前端销售工程师，做了3个月，也即将开始出单。
> 
> 
> 
> 我老家在武汉，有很好的退路——父母买了房子，如果回去，凭自己的技术在武汉还是能做个小公司的，而且我也还没有找女朋友，回去好姑娘也一大把。
> 
> 
> 
> 其实我知道自己再坚持一下就能成，但是我一遇到困难，就总问自己，为什么自己要这么累啊，是不是应该回老家，哪怕多陪陪爸妈？我该回老家吗？

> 古典
> 
> 我们的沟通在一个茶馆开始。我们没聊“到底留在北京”还是“回老家”，而是从一个貌似不相干的问题开始聊起。

> 古典与“J”的对话：

“2年以后你30岁了，先不管在哪，那个时候你希望成为怎样的一个人？”

（任何人聊自己的的梦想，都是眉飞色舞的，不管是企业家还是普通人，全都受用。不同的人似乎探讨不同的跨度，像他这么快速发展的阶段，2-3年是个好跨度，30岁也是个不错的里程碑。）

“我想要有30万的年薪。找到一个愿意和自己过日子的姑娘。生活挺滋润的。”

“30万年薪是怎么算出来的？”

“就是我生活比较稳定，爸妈给我交了首付，我能自己供，还能有钱买点自己想买的高品质的东西。”

“这对你有什么价值呢？我指的是你能买的起一些高品质的东西。”

“我觉得有品质的消费会勾勒出我的偏好。我听过《超级个体》关于“人生三品”的说法，我希望自己可以买到一些好玩的东西啊，还有去有趣的体验，都要花钱。”

“如果你能安心买一些高品质的东西，勾勒出来独特的自己，这对你有什么价值呢？”

“那我就可以通过这些有趣的东西，认识很多有趣的、志同道合的人。也会更理解自己是怎么样的人。”

“这对你又有什么价值啊？”

“我可以通过他们见识不同的世界，而且可以有更多发现和体验。”

“这对你有什么更深的意义吗？”

“我就觉得人生没白过——有品质、有朋友、有体验、有可能性。足够了。”

 **我估计你已经发现了，我只是不断地问“如果……这对你有什么价值？”，最后每个人都会说到“我要钱，我要拥有什么，到我要成为什么状态，我要成为怎样一个人。”**

J的年薪30万背后，就藏着一个有闲、有趣还能通过连接很多好玩的人拓宽人生可能的人。 **我们的每个看上去庸俗无比的欲望背后，都藏着这样一个挺有趣的“真实自我”的梦想。**

下一步是让这个梦想重新落地——如果要成为这样一个人，你这两年需要什么样的生活目标呢？

这个问题就比较明显了。

* 需要中上收入，大概30万-50万年薪。

* 需要稳定生活，希望供得起家里给首付买个小房子。

* 需要有自己的业余生活，能定期找到好玩的休息方式。

* 要每年陪父母玩一次。

* 能拥有有趣的朋友，能不断进入更高的圈子见世面，也要为这个留钱和时间。

“那这个生活在哪里更有机会达到？”

“显然还是北京。至少30岁以前在北京几率更大。如果30岁达不到年薪30万，再回去不迟。老家能有的稳定生活、业余空间都有，不过估计没这么多好玩的体验。反正回去是随时可以的，为什么不试试看？”

我们接下来详细地沟通了如何提高销售技巧、客户资源、要抓住公司哪些资源等等，制定了详细的个人发展计划——当然，还有如何搞定那个妹子。

咨询完一周后，他重新认真投入工作，获取了他的第一个单。当然，他也开始认真地跟异性交往，准备开始自己新一段感情。

 **当一个人知道了“为何”，他就能承受一切“如何”。**

当一个人知道自己为什么留在北京，那些糟心的事儿，就再也不是问题了。在我看来，最痛苦的不是战败离开大城市的人，而是那些在大城市，苦苦战斗而不知道为什么，或者内心隐隐约约知道但是又不敢放下的人——他们心里空虚，手头还不敢松懈，是同时打的两场内外交织的战斗。

## 价值挖掘机

细心的朋友一定注意到了我在其中提到的非常神奇的一个问题——这对你有什么价值？如果你拿到了这个，这对你有什么价值呢？

这个提问叫做“价值挖掘机”，这个提问是非常神奇的—— **我们都有很多想要的东西，但是其实这并不是我们的终极目标，而是要达到一个终极目标的手段和工具，这种东西，就叫做“工具价值”。**

比如说有人给你说：

“我好想要很多钱。”

如果你有了钱，这对你有什么价值呢？

“我就可以买个房子，然后我老婆就会有很好的安全感，不会对我唠唠叨叨了。”

这对你又有什么价值呢？

“我终于可以安安静静地找个地方看书没压力了。”

这对你有什么价值呢？

“恩，我想成为在某个领域真正专业，接近真理的人。”

这对你有什么价值呢？

“没有了，这样就很好了。”

要钱其实是一个“工具价值”，背后有深深的需求，通过“价值挖掘机”，他意识到自己其实希望成为一个接近真理的人。而他自己说出来，也吓了自己一跳。 **  **我们表面的欲求都是名、** 利、发展，但是我们内心深处的需求，却都是希望成为一个不一样的人。

我们了解最复杂最尖端的商业模式，但是对于自己内心的真正需求，其实知之甚少。就好像我们的探测器都发射去了火星，但是对我们每天用的最多的大脑，都了解不多。因为需要被包裹在一个又一个的“工具价值”里面。只有不断地逼问—— **这对你有什么价值？这个背后，更深层次的价值什么？慢慢才会被触及到最内心的东西。**

正是因为这个核心包得太深，所以很多人都碰不到，只有在失去的时候，才明白眼前的、外表的都是浮云——失去健康才知道其实钱什么的都是浮云，失去感情才知道自己这么努力其实只是为了换取他的一笑；失去亲人才知道其实忙忙碌碌，只是为了能给家人带来安全感…… 

但是我们为什么要用这么痛的方式领悟呢？我们完全可以通过不断地问自己为什么，达到内心的问题。然后当带着这个答案思考落地的选项，很多可能性就会重新被评估。

> 古典
> 
> 乾隆皇帝下江南，遇到个老和尚聊禅机：“你看着江面上的船，来来往往，到底有几艘？”和尚说：“来来往往、熙熙攘攘，皆为名来，或为利往。”乾隆点头以为禅机巧妙。
> 
> 其实对于生涯规划师来说，每个人都求名求利求发展，但是你拦住一个人问他“价值挖掘机”的问题，他最终会告诉你一个与众不同的人生。所以我越做生涯规划这个行业，越对人有信心，越觉得船上熙熙攘攘、来来往往的，都是多姿多彩的想成为自己的人，希望你也可以成为这样一个人。

## 今日思考题

问问你自己到底想要什么？这背后又藏着什么渴望呢？

不妨给自己做一台 “价值挖掘机”，就从你的一个小欲望开始，找到它背后的大意义。欢迎在留言区把你的自我挖掘分享给我。

---
