> 本期超级践行者Cynthia，微博@荷Jayden一起成长

2017年这一年应该是我人生改变最大的一年，从内到外整个自我认知都在刷新。

借助古典老师推荐的很多工具，让人生中很多想法和行动具体化起来，而不是以前更多的是跟着感觉走。过去很多的迷惑，都渐渐明朗起来。争取在“四十不惑”之前能做到“不惑”，把自己想做的都真正去践行。

在我的小儿子杰登还未出生时，我经常在上班路上思考：“我要成为什么样的人？未来20年或者更长的时间，我要做什么？我能为孩子做些什么？我要成为什么样的家长？”

去年6月回国，很荣幸在北京拜访到了徐小平老师，在他的影响下结识到了“得到”专栏。当看到古典老师刚开通《超级个体》时就毫不犹豫地订阅了。

不只是因为这个名字很有吸引力，更是因为他的理念和我特别契合。我们每个人都是自己的品牌代言人，要让自己的品牌走得更远，我们就必须不断地提升自己。 **终身学习是提升自己最好的途径之一，投资自己也是未来最好的投资。**

在有孩子之前，每天的生活几乎就是上班下班，一年几次度假，却把自己真的想做的事情抛在脑后，只是偶尔想想，但很快便忘记了。有了孩子之后，时间更加少了，但心里多了一种紧迫感。我要每天都有所进步，成为更好的自己，为孩子提供更多看世界的机会。

在刚刚订阅了《超级个体》后，我就开通了微信公众号，就是想把自己的一些育儿感悟写下来。其实这个践行也是启动了小时候的梦想——我要游遍全世界，去看最美的风景，记录下最美的回忆。

现在走过大半个地球，尤其是在有了孩子之后，才愈加珍惜身边的风景。 **其实我们身边时刻就有很多美好值得去记录，而且值得立即去践行，不需要走在“路上”才可以。** 写作我也不光是以前那种就事论事的叙述，更多的是带着思考，让读到我文章的人也有所收获，哪怕是一点点小小启发。

下面是两个理念践行的故事：

## 把自己的能力产品化

我们都知道在做销售的过程中，要多看能给对方（客户）带来多少价值，而不是过多强调自己的需求和业绩。同时，还需要不断提升自己，不断给这个价值加分。

印象最深刻的是我在上一家公司，工作不到一年就升职了，做了自己想做的职位。但身在一个男性几乎占了90%的传统荷兰技术公司，作为一个在荷兰生活了3年不到的外国女生，当然有很多人可能不太待见，特别是个别在公司做了几十年，和我相同职位的人。

有一次，我和一位同事一起去见了一位客户。由于这个项目一开始是我和这个客户谈的，而且也是在我的职责范围内，只是因为此同事负责过类似项目，所以邀请他一起去。回到公司，他突然当着另外一个同事的面，问我：“你在这个项目里起到了什么作用，你的附加值是什么？”

当时我可能还有点生气——这个项目是从我和客户的接触中开始的，如果没有我，这个项目可能就轮不到我们去谈。当时他显然没有意识到，只是觉得我是公司新人，什么也不懂。凭什么和他平起平坐？

这次谈话其实给我上了一次很好的课： **我的附加值是什么？在我参与的项目中，我能做什么，起到什么关键的作用？** 当然那个同事后来被辞退也是后话了。

所以古典老师在9-3文章里讲到“把自己的能力产品化”时，感受尤深。 **我要时刻提醒自己好好经营“自己”这个品牌，无论是在公司，还是做自由职业人，我都是一家“独立公司”，能给客户或者同事带来最大的可交换价值** 。尽可能超过别人的预期一点点，才能留住人心。

## 及时输出是最好的学习方式之一

另外一个很好的践行是——把自己刚刚学习到的及时跟别人分享。我最近刚刚接手一个新项目，作为一家“农业出版社”的中国项目合伙人，我需要和公司的发行人、总裁还有领导层有很多互动。

凑巧的是总裁自己也是“超级个体”这个理念的支持者和实践者。他还聘请了私人“life planning”导师，来帮他和他夫人做计划。他已经相当成功，但是他说，还有梦想尚未实现。人拥有的越多，就会有越多的顾虑和惯性思维。所以 **需要借助外人和一些科学的工具把原来很抽象的东西具体化、数据化，得出分析结果，来帮助自己实施计划。**

听他说完，我发现这些其实就是《超级个体》提倡的“清零”理念—— **抛开手上拥有的东西，敢于断舍离，把自己清零** 。再看清目标，根据手上已有资源，检查不足之处，然后就会发现，其实梦想和目标并不那么遥远，只要你想，就能实现。

当我把这些说出来时，他很惊讶，张大嘴巴，不敢相信一个三十出头的中国女生可以把他50多岁才开始思考的事情，说得这么清楚。

我告诉他，中国发展太迅速，比我优秀的同龄人无数多，我们成长起来的这20年，在西方应该是过去50年才经历到的。当然我们还需要不断学习和沉淀，毕竟“压缩课程”还需要更多的消化和实践。

感谢古典老师和《超级个体》的小伙伴们这200多日的陪伴，受益匪浅，后面三个月继续践行。

---
