> Hi，欢迎来到超级个体，在不确定的时代，确定地生活，为个体崛起的时代做好准备。

## 如何防止计划总是被打乱？

看到很多超体留言：在时间管理方面，面临的最大问题就是经常被打乱！计划本来“完美无缺”，可是，老板突然交付的任务总不能不做，同事过来沟通总不能不理…… 

> 互动01
> 
> 石头书： 
> 
> 最困惑的是任务的不确定性。该怎么应对四面八方而来的不确定任务，现实将计划敲得一地鸡毛。

> 互动02
> 
> 阳光： 
> 
> 下属和横向部门及合作伙伴与我对接的时间我可以提前安排，或因手头的事情推迟与他们的交流时间，但上司总是想到什么事就会立即把我喊过去落实，大家都明白，上司要求的事特别是较急的事，我们总要想办法优先去落实，这就会出现不定时被打断的情景。

进化心理学说，我们都是  **“认知上的懒散者” ** ，总是倾向选择思维阻力最小的那条路—— **大脑太耗能了。** 我们的大脑喜欢无意识地按照常规程序进行，不自觉地遵循“刺激—反应”的惯性，不假思索地抓住脑海中出现的第一个任务，然后一心一意地做起来。

比如，打开邮箱就忍不住一封一封回复起来；或者被别人的需求和指令拉走。忙碌一整天，那些更重要、高价值的工作反倒没做。碎片化时代很容易制造  **“虚假的勤奋” ** 。

对于“时间管理”，大家似乎有一个想当然的理解：时间是可控资源，我要调用时间资源去做事情。但在“永远在线、随时干扰”的碎片化时代，“打扰”也应该是时间的一部分——那么，如何防止计划被打乱？

 *你没法防止，不如学习与干扰共处。*

下面是与干扰共存的5个技巧。

## 1.做时间记录

我原来发起  **“每天三件事”** 的活动时，常常有人说，就三件事会不会太少？其实你真实记录时间就懂——一天做好3件事非常花时间。正确地评估自己的时间效能很重要，你应该尝试下 **时间记录法 ** 。

* 记录每天每隔1小时做的事情，然后分类（例如：开会、刷朋友圈、工作等），持续一周。

* 一周以后分析下，你到底多久能做成什么事？哪些是重要的干扰源？

* 逐渐理解自己的效能与外界不确定程度，制定一个包容不确定性的计划。

## 2.80%法则 

按照 **80%的时间** 设计工作量。

如果你每天工作8小时，那么你有80%（6.4小时）的不被打扰时间，就已经是非常厉害；大部分人的完整时间在60%（4.8小时）以下。

## 3.主动干扰

 *没法抗拒干扰，就主动干扰别人。*

别人约你说“有空吃饭啊”,你说“好”。可是，有一天人家到楼下给你发“下楼”，你也许正准备明天要交的PPT。

更聪明的做法是，你可以先说，“好！我来看看哪天比较方便，下周二可不可以？”

在国外，越是好的餐馆越是需要提前预约，提前一两周也是常事，因为食材需要提前准备——这意味着你提前约人去好餐馆吃饭几乎要提前三四周。

做大会请嘉宾也是一样——人们对一两个月的时间看得很紧，但是对于三个月以后几乎没有什么概念，  **往往提前三个月，大咖的时间就很容易约到了 ** 。

## 4.创造环境

时间管理在某种程度上说是反社会的。与其动用自己的注意力，来抗衡整个社会对你的注意力分散的“阴谋”，不如让环境配合你。

* 断网：手机调成静音、飞行或者关机状态；

* 用10分钟统一关掉各种app的通知功能；

* 工作时戴上耳机，一方面减少噪音干扰；一方面也是个标志——让别人打扰你有点不好意思；

* 带上笔记本去会议室、咖啡馆躲上一两小时……

## 5.管理老板？呵呵

凯文·凯利在《新经济，新规则》中提到，未来的广告将会免费强制播放，当你不想看广告的话，你得付费去除广告。 *你用费用换取的其实就是注意力的节约和时间的连续性。*

提这个是关于老板打扰的事——老板的干扰有点像广告，这事其实无解——你的断断续续工作，换来的是他的连续工作，  **你是付费被打断的。**

出路只有2个：如果老板不改，你就提高自己的抗干扰能力；如果老板可调教，你可以训练下他——用相对延缓的方式回复他的碎片化指令（负强化），并对于他整合的需求迅猛回答（正强化）。

玩得开心。

当然也不是所有老板都不靠谱啊，下面这位老板讲的东西就非常赞，是一个优质留言。

> 互动03
> 
> 温晓春： 
> 
> 刚入职场时，我很敬重的一位领导跟我说：“你们这些人哪，都是太懒，做的事情，水准都很差！我说的很懒，不是说单纯做事情的懒，而是懒得动脑。
> 
> “我们要像扫描仪一样，随时扫描身边发生的一切，先印在脑子里，然后根据你已有的经验及你的需要去判断是否有用，是否和以往的认知一样，不一样的进行修正。
> 
> “持续地去做，等你要用的时候就会很快速地从脑子里调取到你要用的资源，就像银行存款一样，你存得越多，就有机会取得越多。”
> 
> 十几年过去了，我很感激老领导的教诲。

还有不少朋友也分享了他们的“实战经验”，都非常好，摘了一条分享出来：

> 互动04
> 
> 董少毅： 1.手机静音，统一回复。我的手机基本上都是静音的，我需要工作或者读书时，我会专心工作一段时间之后再去看手机，统一回复微信里的消息（之前用番茄管理法，现在习惯了，也没有再用）；
> 
> 
> 
> 2.合理利用碎片时间。坐车、上洗手间、等电梯等碎片化时间进行阅读；
> 
> 3.合理利用并行、串行工作方法；
> 
> 4.每天早上到办公室第一件事是罗列今日工作清单，然后从难到易开始工作。

---
