> 古典
> 
> 《超级个体》专栏正式结业了。你学会了职业竞争力必备的52项技能，150多个成长工具。我们做了一份年度试卷，检验下自己学得怎么样。

## 第一部分：单选题

 **1.情绪失控时，下面哪一项是处理紧急情绪的更好方式：**

A 干死他

B 赶紧跑

C 找个超市捏方便面发泄情绪

D 倒着数数字

 **2.下面哪一个不属于生涯发展阶段：**

A 事业期

B 生存期

C 发展期

D 青春期

 **3.在“创新”专题里，我们说所有的创新都符合更“省时省钱爽”的规律，那么“得到”App最符合以下哪一条创新秘诀：**

A 省钱

B 省时

C 省力

D 爽

 **4. 在权力的6种来源里，下面哪一个不是权力的来源？** 

A 奖罚权

B 个人魅力

C 信息权

D 颜值高

 **5. 在“学习金字塔”里，被认为最有效的学习记忆方式是哪一种？**

A 坐着听

B 观察示范

C 参与讨论

D 讲授给他人

 **6. 断舍离的最终目标是：**

A  丢东西丢东西我老婆太爱买了

B 治疗自己的松鼠囤积症

C 通过不断放弃物品来理解和清理自己

D 不丢旧的不好意思买新的

 **7. 以下四个英语的使用场景，哪一项是“破英语”没法完成的？**

A 去环游世界玩儿

B 刷英文网页看东西

C 交几个老外朋友，偶尔做点商务交流

D 通过GRE 托福取得高分

 **8. 如果我想搜索关于“跃迁”的PPT，下面那个搜索指令是正确的？**

A 跃迁filetype:ppt

B. 跃迁 filetype:ppt  

C. 跃迁 @ppt 

D. 跃迁+PPT

 **9. 以下哪一项不属于向上沟通的有效方法？**

A 主动沟通，定期对话

B 从上司关心的角度切入

C 公开支持，私下批评

D 公开批评，私下支持

 **10. 古典老师的最新作品是哪一部？**

A《拆掉思维里的墙》

B《你的生命有什么可能》

C《跃迁：成为高手的技术》

D《高手》

## 第二部分：填空题

1.优势公式：优势 = 才干 x  _____。

2.知识晶体有“关树序数”4种结构，具体是指关联、 ­  _____  _____ 和 _____ 四种结构。

3.变革公式：不满感（D）x________（V）x 下一步行动（F）>  障碍。

4.写作是网状思想整理成_____状结构的____性表达。

5.爱情应该是一种 ______  上的门当户对。

6.幸福公式：幸福 = 快乐 +  _____。

7.职业收益：职业收益 = 薪酬福利 + 职业发展 +  ______。

8.表现公式：表现（P） = 潜能（p）-_____。

9.结果三律：有结果、可交换、_____。

10.船锚模型中，船对应行动，链条对应 ­­­­­______ 、锚对应 __________。

## 第三部分：问答题

 **1.  生涯四度有哪些维度？在这个阶段，你自己四度的重要性排序是什么？**

 **2. 你认为“超级个体”，到底超级在哪里？**

 **选择题答案：**

* D

* D

* B

* D

* D

* C

* D

* B

* D

* C

 **填空题答案：**

* 投入

* 树状、序列、数据

* 愿景

* 树、线

* 精神层面

* 意义

* 情感体验

* 干扰（ i ）

* 易复制

* 性格、DNA

 **问答题：**

（无标准答案，但求你能找到属于你自己的方向和价值。）

---
