> Hi，欢迎来到超级个体，在不确定的时代，确定地生活，为个体崛起的时代做好准备。

谈论“斜杠青年”、 “多元人生”，容易引起一种误会：大家一上来就追求“多”。

其实，“多”不是目的，而是表象或结果。况且，我们也提到并不是所有行业、所有人都适合“斜杠”。从根本上说，无论“多重职业”还是“专精一门”，都是实现人生价值的途径。—— *没有最好，只有更适合 * 。

> 斜杠一个足矣
> 
> 阿树： 两个斜杠一起做冲突吗？还是先做一个，成熟以后再做另一个更好？

> 古典
> 
> 不是冲突的问题，而是你没有资源和时间。斜杠不仅仅和时间相关，也和经济实力、人脉资源相关。大部分人很难同时斜杠太多。

举个例子，扎克伯格每年会制定一个工作外目标，他往年的挑战目标是：

* 2009年：每天戴领带上班

* 2010年：学习汉语

* 2011年：只吃自己杀死的动物的肉

* 2012年：每天写代码

* 2013年：每天跟除Facebook员工之外的不同的人见面

* 2014年：每天写一封感谢信

* 2015年：每两周读一本新书

* 2016年：制造自己的人工智能

* 2017年：今年是走遍美国的各个州（还差30个左右）

列这么多，就想说明一件事：一个人同时做很多事不难，但是同时做好3件事已经很不容易了。所以—— **斜杠一个足矣** 。

> 收费会倒逼你提高技能
> 
> 紫帆： 我在钻研某斜杠领域的路上，目前纠结的是主动获取收入，还是继续钻研？二者各有利弊，如何取舍？

> 古典
> 
> 如果你的目标最终包括获取收入，那么我建议你尽快开始获取收入——前期并不以赚钱为目的，而是以收费倒逼赚钱为目的。

很多人不理解为什么我非要支持大家收费？有三个理由：

* 收费会让你从业余爱好者变成专业人士——* *专业人士和业余爱好者最大的区别是什么？业余爱好者是做好一次就可以，专业人士是做到不能出错为止* * 。这里面差着一个量级的技能水平，收费会倒逼你提高技能。

* 收费会让你进入专业圈子，而* *专业圈子是技能提升的重要条件* * 。

* 收费会让你吸引更高期待值、更加挑剔的客户。他们也让你更好理解技能产品化的方向。

> 没有优势，不要斜杠
> 
> 王贻波： “那种什么都懂一点，但什么都不精的人其实是复杂型人才，是一碗麻辣烫。”——老师，针对这句话我有点疑问：很多人都是从不懂到懂再到精这样一路下来的，这有什么问题吗？

> 古典
> 
> 问题不在从懂一点开始，而是在 “什么都” 懂一点—— 因为“什么都懂一点”所花的时间和精力，足够让你在某一个领域有不错的挖掘 。
> 
> 优质的知识结构是金字塔型的，底部开阔但是顶端精深，斜杠甚至是多头精深。而大部分人的知识结构是砖头型的——什么都有但是都不高。
> 
> 所以，如果没有至少一项特别的优势特长，不要多元。

## 看看还有哪些精彩留言

> 酒城小律：技能优势是跨界的前提
> 
> 关于做斜杠青年和做工匠的关系，感触深刻。实际上很多人容易陷入一种误区，觉得自己在所在范围内比较优秀是因为自己干这个工作很多年了。但时间的长度并不代表就一定优秀，关键还是回到基本的概念上：技能优势。
> 
> 
> 
> 像工匠一样专注于某一技能的刻意练习，才是斜杠青年们跨界的前提。

> 御子柴幸：用“回馈分析法”发现自己的长处
> 
> 发现自己的长处，一个有效的途径是回馈分析法（Feedback Analysis）。每当做出重要决定或采取重要行动时，你都可以事先记录下自己对结果的预期。
> 
> 
> 
> 9到12个月后，再将实际结果与自己的预期比较。通过这种对自己的跟踪调查，检测自己的技能是否“优于大部分人，并且可以变现”。

> 蔡婷：身边充满热爱的“斜杠”们 
> 
> 程序员/曳步舞老师： 
> 
> 
> 
> 主业程序员，业余学习曳步舞，参加全国性的曳步舞比赛。几乎每天在广场上跳曳步舞，广场上的年轻人被带动，让他当老师，愿意付费学习。 
> 
> 造价员/健身教练：
> 
> 
> 
> 所学专业是工程造价，从事造价员工作。学生时代开始健身，已有5年之久，每周会去健身馆锻炼，也是业余的私人教练，公司年会上爵士舞也跳得非常棒。
> 
> 这些斜杠青年的特点是，一直坚持主业，同时对副业也是深深地热爱。副业是另一种自我价值的实现，他们乐此不疲，传授经验给他人。

> 漫步华尔街：像凸透镜一样开始聚焦
> 
> 2016年是我的认知元年。我的目标太多太散，导致一个都没有成功。2017年我最关键的是聚焦，凸透镜把阳光聚焦才可以点燃一切，所以我要聚焦专注地做好一件事，完成之后再做好下一件事，在职业发展的道路上不断提高自己，成为一个超级个体。

> 古典
> 
> 最后，我再反复强调下：
> 
> 学习我们《超级个体》这个专栏，一定要实践实践实践。只有当你真正实践，你才知道这个工具有没有用，用了是什么感受，而且各个方法也不会成为你的负担。
> 
> 否则你每天都在听方法，一时吸收不了，加上从来不实践，时间一长，你不仅不相信这些方法，而且对方法本身也慢慢失望了，你会成为那些“哎呀，那些方法都没什么用”的人。
> 
> 其实请你相信，你今天遇到的所有问题和困惑，都有人曾经遇到过，并且给出非常好的解决方案。你要做的就是：先深度模仿，大胆试一试。你一定要花时间尝试一下，否则你永远也听不懂我们在这里讲什么。
> 
> 去践行吧！

---
