> 古典
> 
> 如果只允许我用一个词解释个人成长领域，那就是“行动”，如果允许用两个词概括，那就是“持续行动”。今天来分享的这位践行者——Scalers，用1000个日日夜夜，把这两个词演绎得淋漓尽致，可谓是个人成长领域最懂持续行动的人。
> 
> Scalers 一直在践行“输出倒逼输入”，1000天后，他完成了一个巨大的跃迁——写作积累了百万文字，公众号粉丝有8万人，收费社群也吸引了上千人。所以只要你持续行动，就能以一种极快的速度，赶上这个时代。
> 
> 另外，我还买了10本 Scalers 刚出的新书《刻意学习》，专送超级个体里同样在持续行动的同学。如果你也有这样的经历和成就，留言告诉我，我做你的支持者。

## `超级践行者：Scalers     微博@Scalers `

## 1.我所理解的“超级个体”

“超级”一词在词典里有“超出一般等级”的含义，英文里的“super”同样表达了“在平均、普通之上(better than average, better than usual)”的意思。

对于每一个想成为“超级个体”的人，我们需要考虑的一个问题是，我们能在哪个方面，可以达到“超级”的标准，比平均优一些。如果我们每一方面都和“大部分人”表现别无二致，那就没有任何区分价值，无法成为“超级个体”。

成为超级个体的过程，其实就是一个自我修炼的过程。我深深地认为，我们终极的成长和进步，都是来自对于自己的挑战和超越，而非甩掉别人。

作为“个体”，你必须“超级”。

我在自己的社群ScalersTalk成长会里经常说一句话，“向内寻找看自己”。尽管人们一直强调，在社会上要拥有强大的竞争力，并以此来甩掉对手，超越别人，获得成功。但是我仍然深刻地认为，我们终极的成长和进步，是来自我们对自己的挑战和超越，而这其实就是一个自我修炼的过程。

把目光放在他人身上，想着一招一式比对方好，进入这个模式，就像跟车，已然被动，且极容易跟丢；而时刻明确方向，应用“车日路”模型，发现解决问题，迭代进步，开自己的车，走自己的路，顺便碾压对手，是更理想的场景。

正如古典老师说，成长就是长成自己的样子。我们要抓住成长的主旋律，而这个主旋律就是自己要变成什么样子。高效能人士必须抓住这个核心，而不是被各种琐事所干扰，耗散了能量，降低了效率。

## 2.用什么办法，让自己更“超级”

 **（ 1 ） “输出倒逼输入”，把箭直接扣弦上。** 

我曾经是一个非常懒惰的人，写不出文章看不进书。但是从2014年开始，到今天我已经持续写作百万余字了。

这个过程中，我只抓住了一个核心理念，并且彻底执行到位，这就是“输出倒逼输入”。这个理念，古典老师在专栏里反复强调过，但如果只停留在“知道”层面就太可惜了。在我实践了3年多后，才真正体会到这个理念的力量，以及它给我带来的巨大改变。

我曾经一直认为只有等到我够厉害了，才能开始写作，开始行动，开始输出。后面我意识到，其实在通往成功的道路上，让一部分事情先做起来，就可以解决大部分问题了。

A：不是说要等到厉害了再写吗？

B：不！现在就开始动笔写。写着写着也许就厉害了……不写是没戏的。

第二个声音更响亮一些，于是三年前我就开始写了，而且一发而不可收。三年后，因为写作认识了古典老师，也一直在跟着专栏学习，这才获得了在专栏上撰文的机会。这件事情彻底地改变了我的生活，我还出了一本书——《刻意学习》，得到了古典老师的推荐。

回顾过去，假使我三年前继续等自己变得更好，现在我还是在到处给人点赞，却没脸赞自己。生活应该多一些“幸好我做了”，而不是每天念叨“早知就应该”。

所以如果想要做一些事情，你先开个头，先做起来，先写起来，不要但是，不要我想想。既然你想了那么久还没起色，说明你所谓的“想”已经不能发挥你预期的作用了，说明要换指导思想了，你需要暴力一点，直接开始干。

这就叫“输出倒逼输入”，以终为始。我让自己每天写，因为这个必须完成的任务，我会想办法来做很多事情，以确保我写得不要太烂，不要中断，不要烂尾，不要打脸，所以就像把箭直接扣弦上，如果你不跑得快一些，那就要被射中屁股了。而“输出倒逼输入”推自己一把，这个动力十足，至少目前对我而言，管用了1000多天。

 **（ 2 ） “刻意学习，持续行动” 成长超越的双轮驱动。**

在我把写作这件事情持续了1000天以后，我正式提出了一个“1000天持续行动”的计划。这个计划的目的是，对于我们的成长，对于“超级个体”的养成，对于高效能人士的自我修炼，要有大战1000天的决心、信心与恒心。

 “听一席话，恍然大悟，然后人生骤变”的事情，不是不可能发生，但是我相信这事不可能发生在我这种天资一不聪二不颖的人身上，不然我早就可以逆天了……

我相信，一样技能要真学习好，要真彻底掌握，肯定要花很长的时间去学，去练。所以我想，那就慢慢来，先准备一个1000天的超级大礼包，一点点把本事练出来。

我把“超级个体”的成长支撑，分解成两个系统，一个负责持续行动，叫“行动系统”，一个负责刻意学习，叫“学习系统”。

行动系统要解决每天做的事情怎么持续行动，就像个体的生命运行一样，每天要呼吸、睡觉、吃饭，这些动作的节奏，是由行动系统来提供能量的；同样的，为了自己的进步，每天也要做很多事情，于是我们也需要一套体系支撑。

行动系统有点像我们以前说的坚持，但是坚持一定是不够的，因为坚持容易掉入“低水平重复建设”的陷阱。所以还要一个“学习系统”来解决刻意学习、每天进步的问题。这里的关键词就是“刻意”，学习很容易停留在自以为懂的舒服区，于是变成了“假学习”。刻意的意思是，在你感觉差不多够了的时候，再专门用上心思，再多推进一点点。

学习系统需要确保每一天比前一天做得更好：多纠正了一个认知偏差，多掌握了一个单词的用法，多修正一个错误，这些都让我们的进步更加收敛，也会让我们更有竞争力。

如果每一天都在做事情，同时每天又多解决了一个问题，消灭了一个盲点，优化了一个细节。你可以想象一下，用这个节奏，花1000天的时间，持续行动，刻意学习，会发生什么变化？

我自己写了1000天，变化挺大的，文章同步到公众号上之后，很多人看到了我的变化，于是照着做，自己也发生了变化。有的通过持续行动，瘦了20斤而且再无反弹；有的通过持续行动，爱上了英语学习，逐篇课文学完了新概念系列教材。

行动系统和学习系统就像双腿，二者要配合起来，人才能顺利走动，才有可能奔跑。如果你要做一名高效能人士，在进阶的道路上，这两个系统的支撑可以让你走得更稳健。“一天一天往前走+一步一步变更好”有机组合铺成的道路，可以让你在未来遇到更好的自己。

通过行动系统和学习系统，我们就像有了双轮驱动，于是开着一辆更强劲的车，在超级个体的路上，做一名老司机，一骑绝尘。

## 3.超级个体，再超一级

1000天以前，我不喜欢那个懒惰拖延且没有行动力的自己；经过1000天的持续行动和输出倒逼输入的强大推动，我有了自己的公众号，订阅量也慢慢发展到近十万、有千人付费社群，第一本书《刻意学习》也已经上市。

我不想罗列财务数字来展示我取得了什么成绩，但是这三年多持续行动、挑战自我、做超级个体，让我最大的改变就是关于自我的认知，我变得乐观、有力量、热爱生活、心态开放，而这些积极的改变，又进一步带来了更多的变化。这种内心的充实感和欣欣向荣的成长喜悦，其实是成长最延绵不尽的精神财富。

但是故事远远没有完结，我们到达一个驿站前，总会期待那里是一个可以一直停歇的终点。但是真正到了那个地方会发现，前面还有很多路程值得我们去追求。于是收拾收拾，又背包上阵，继续优化。

我想这大概就是超级个体的终极要义所在，也是高效能人士自我修炼的必修课；在超级的路上，在修炼的途中，不会有终点；重构、升级、挑战，再重构、再升级、再挑战，这是所有通往超级个体的必经之路。

最后，感谢古典老师在每个个体成长路上前瞻引导、高屋建瓴地给我们勾勒出时代的全局图，让每一个个体可以既仰望星空又脚踏实地，充分成长，长成自己的样子。

## 今日思考题

你有没有在持续地做一件事情？持续了多少天？如果你没有在做，那么你期待做什么？欢迎分享出来，没准能遇见有同样目标的同学。

---
