# 生涯顾问日 | 如何把笑声卖到一百万？

张春豹是《超级个体》的学员，非典型九零后，以前在企业担任销售管理的职位，一直在听《超级个体》的专栏，希望找到自我。前段时间网络视频《吐槽大会》爆火，他迷上了脱口秀，拿着自己打磨的段子，参加了北京最大的脱口秀俱乐部，反响还不错！

恰逢内容创业热潮来临，他又开始思考，自己做脱口秀演员是不太可能了，但是有没有可能做一个关于幽默的产品，把笑声也卖到一百万？

于是，他找到了我来咨询。

 **下面是我给张春豹的具体建议，对你也有参考意义：**

很多人创业从一个好点子出发，开始跟很多人聊，这时大家也都会给你一些零零碎碎的想法和建议。几周以后，你就会收集到一堆的奇思妙想——刚开始，这种谈话大开脑洞非常有益，越到后面你会越迷茫——好像每个点都非常不错，但是每个点都好像离你很远。

这种迷茫来自缺乏有效的思考路径：很多人的思考模式是混乱的——

* 现在内容产品能赚钱，所以要做内容；

* 做什么好呢？我觉得幽默很受欢迎啊，那就做幽默吧；

* 怎么有优势？要多看书，多学习，多认识人；

* 谁在和我竞争？哇，没有竞争耶！我发现了一片大蓝海！

每天这种想法冒出来，兴奋极了。但是第二天有人又告诉你，你这个想法有漏洞，于是又掉入深渊。所有创业者都经历过这个阶段。

 **创业之所以难，因为他必须同时满足有客户价值、有商业模式、有竞争力和有相对优势。** 缺少一个，这个模式都不成立——这就好像打开一个共享单车的密码。你必须四个数字一组同时按照顺序从左到右都对，才有可能打开。如果错了一个，或者顺序不对，这个锁就没法打开，事就做不顺。

而别人的建议往往是他自己打开的共享单车的某一位密码，这样的零散想法你收集得再多，也没法打开任何一个单车，因为你缺乏结构化的思考。其实 **创业者刚开始最缺乏的，不是建议，而是一个清晰的思考框架和一个简单的着力点。**

## 项目成立的4个步骤

我给他列出了一个项目成立的4个步骤：

* **客户价值：到底给谁提供了什么价值？** 

* **商业模式：这些价值怎么变现？** 

* **核心优势：如果能做通，有什么关键优势？** 

* **竞争力：谁会和你竞争？** 

这四条有自己的内在逻辑——

* 从价值出发，对客户有价值才做得出价值来，这叫客户价值；

* 做得出价值才能变现，这是商业模式；

* 只有有优势资源才能把模式落地，这叫核心优势；

* 只有看到了真金白银才有人和你竞争，这就需要思考核心竞争力。

咋一看上去，幽默好像挺有价值——可以帮小编提高点赞率啊、可以帮主播赚钱啊、可以帮你撩妹啊、可以帮销售买东西啊、还能够表演啊、医生如果学会幽默，会不会手术也更高效率？——帮助太多了，而且这些领域都没有人做！一想就兴奋——发现了一片巨大的蓝海！

其实幽默只是一个“学科知识”，只有真正回归到场景上去，才会引发真正的需求——你问一个人，“你需要幽默吗？”他肯定说需要，但是你说给我五块钱我让你幽默，他就不愿意了。所以， **付费是检验需求的最好动力** 。比如说帮小编提高点赞率，也许真的可以，但是小编愿意交费吗？你怎么知道哪一部分是你的功劳呢？这些需求都是伪需求。

真正的客户价值需要回到场景去：

* 想看幽默的表演——相声、脱口秀、开心麻花；

* 幽默的文字——网络段子手、写手；

* 幽默的微信公众号——各种“段子来了”；

* 幽默的视频——冷笑话；

* 幽默的电影——周星驰。

如果你轻松的认为自己遇到了一个蓝海，你最好思考一下，是不是自己没有看到“场景”这个限制条件？一旦回到场景，你发现这哪里是蓝海，分别是血红的红海，只是你原来忘记摘下偏光镜，看不到场景。

仅仅培训一个人变得幽默，却不告诉他使用情景的内容产品，其实没有真正的价值——这就是大部分培训、内容产品看起来很有趣，一旦收费，人就走光的原因。 **你的价值仅限新鲜，并没有提供客户价值。**

如果希望把笑声卖到100万，那么你需要思考笑声在什么时候变得特别有价值，找到这些场景，就找到了客户价值，创业密码组的第一个密码就对了，后面就好办了。

举一个演讲教练的例子。演讲很有用吧，听上去演讲教练能让你的演讲能力变好，是个很酷的事。但是大部分演讲教练很难通过这个活好。因为大部分人虽然喜欢演讲，但是除了专业人士，很少有人能通过演讲能力直接收获好处，演讲教练收费又很高，所以不容易找到客户。

但是有一些演讲教练反其道行之——他们思考，在哪些场景，演讲最有价值？他的结论是企业和机构会办大型的论坛，企业非常担心自己的嘉宾讲得不够好——他们往往投入了近百万做一个论坛，嘉宾却最重要，又最不可控——他们会大批量的聘请演讲教练，因为好的演讲当场就会产生经济价值。演讲在这个瞬间，距离钱最近。聪明的演讲教练和公关公司、或者大型企业合作，获得了很好的批量收益。

好，把视线转回到这位超级个体身上。

我当时问他，“你当时为什么会对幽默感兴趣呢？“

他告诉我，因为他当年做销售管理的时候，无意中讲了笑话，销售就变得很容易，他发现——只要让客户发笑，销售就变得很容易。所以他认为幽默很重要。

“那如果我请你帮我修改下我们公司的销售话术，增加幽默的成分，你有信心让我们销售更幽默，文案更加有趣，从而销售额上升吗？“

他说，这就是他一直在做的事，他很有信心。其实这就是一个很好的场景——如果能证明一家公司的销售额因为笑声增加了20%，那么一个年收入1000万的公司，为什么不愿意拿出20万做这样的咨询或者培训呢？

当找到客户价值，商业模式也变得很清晰。在网上做视频反而是绕远儿，针对企业的培训、咨询都是不错的方式——当然，更多更好的商业秘密就不公开了。有了客户价值和商业模式，优势和竞争者也很清晰，知道该怎么做了。那组4个密码，也许还有几个不清晰，但是能试出来的几率已经很大了。

 **做出价值、打通闭环、打造优势、保持优势。这是任何一个内容创业者一定要走过的思考路径** ——如果你觉得自己进入蓝海——没有人竞争，往往是因为你没考虑场景；如果反过来很多人竞争，那就要思考自己有没有竞争力；如果你看到一个东西很有价值，但是也没有人竞争——你一定要看看商业模式，也许这就是一个没法商业化的领域。

 **查理芒格说，如果我知道自己会死在哪里，我就永远不去。** 创业也是一样，思想上躲过这些坑，至少你会提高50%的成功率。

张春豹同学准备用幽默来为企业创造营销价值，如果有足够好的产品，他的脱口秀同学们会成为重大资源，而如果笑声营销可以切入，能延伸的领域有很多——笑声文案、幽默菜单、逗比指示牌……

当然，这条路还有很多问题要解决，但是记得这四步，尤其要记得客户价值场景化，就会慢慢走通的。他未来的计划是准备带着自己的脱口秀去给很多企业提供欢乐，同时推广自己的服务。

我想，有一天，他真的能把笑声卖到一百万。

---
