> 本期超级践行者：alinna
> 
> 不知不觉，跟随古典老师专栏大半年了，每天听《超级个体》已经成为了自己的一个习惯。我把自己这段时间以来的成长记录下来，因为写下来不仅是给自己的一个交代，也是帮助自己重新整理、回顾、思考的一个过程。
> 
> 
> 
> 通过时间管理、能力、观念三个方面的践行，我感受到了自己显性和隐性的进步，逐渐变成一个喜欢自己的人。

## 一、时间管理篇

 **1.学会了三件事自我管理法**

我每晚用印象笔记记录下自己明天要做的最重要的三件事。每完成一件勾掉一件，就会很有成就感。过段时间回顾一下印象笔记，也正因为记录，所以可以看到自己这段时间的成长轨迹。还有每日小确幸等环节的设计，让我有满满的成就感。

 **2.学会了结果思维**

印象笔记中的三件事，不只是三个工作，而是要交付三个结果，让我学会了找出最重要的那三件事去做。不要多，如果每天能做到交付三个结果，一年下来自然会有好结果。职场上不需要老黄牛。

 **3.学会了加减乘除4个策略，更好地利用自己的碎片时间**

当我在工作、生活中使用了加减乘除的方法后，通过列出加法清单，我养成了在等电梯时仰脖等好习惯；通过减法，我把能在同一场景下解决的事情一并解决；通过乘法，周末在家能学习和家务穿插进行，两不误；通过除法，我再也不拖延，不再害怕遇到复杂的事情，学会了把复杂的事情拆分成思考和执行两个方面，用碎片时间（比如洗澡时）思考，工作时的整段时间用来执行。

## 二、能力篇

 **1.学会了勇敢去尝试，而不是把能量浪费在纠结上**

当我党课演讲完，很多同事纷纷跑来跟我说“你讲得特别好”，还有个同事说她听完忍不住哭了。这一刻，我觉得之前的准备都值得了。而当时别人找我去演讲时，其实我内心是有点纠结的，怕自己万一讲不好，会在同事和领导面前塌台。不过，现在回过头来，应该感谢当时的自己，做了正确的决定，答应尝试一下。不再害怕走出第一步，告诉自己平静地接受刚开始时自己的笨拙。而由于我的性格，既然答应去演讲，就想去尽力把它做好。于是，我马上就着手开始认真准备起来了，也才有了后来成功的演讲。

 **2.学会了功利性地去学习**

为了讲好这堂党课，我有针对性地把演讲章节的所有内容集中再学习了一遍，然后把这些方法马上应用到自己的演讲内容中。我想这就是所谓的“学以致用”吧。这次经历让我意识到，我要带着目的去学习，这样学的效果更好，因为学了之后就马上可以用起来，然后在用的过程中，碰到问题，再去学，形成一个良性循环。

 **3.学会了区分性格和能力**

我的性格有点内向，原来觉得内向的我，肯定做不好演讲。后来在专栏中我知道了，内向是一种性格，演讲是一种能力，这两者是不同的。内向的性格只是喜欢向内吸取能量，而外向的性格是喜欢向外吸取能量，性格本身没有优劣、好坏之分。虽然性格的改变比较难，但演讲作为一种能力，完全是可以通过多加练习而有明显提高的。因此，不要把性格当做自己不去练习提高能力的一个借口。

 **4.学会了结构化表达**

在和领导汇报沟通时，懂得了说重点。用结构化的表达方式，先说结论，再根据时间逐步展开进行汇报。领导都太忙了，如果你饶了一大圈和他说废话，我想他杀你的心都有了。

 **5.学会了写作**

在学习了写作的重要性之后，我为了练习写作，开通了公众号“萝卜君大侠”。到目前为止已经写了50多篇文章了，让我体会到输出倒逼输入，让我更用心地去观察生活、搜集素材、发现生活中的美。

 **6.学会了图像化表达**

我开始用流程图来汇报项目工作，用白纸写写画画来整理自己的思路、粘贴好自己的愿景板、用生命之花做出每个月的计划等各种图像方式。

## 三、观念篇

 **1.学会了断舍离**

我学会了少买衣服、买好衣服。对于感觉还可以的衣服，在以前我就会买，但是发觉买回来穿的次数很少，所以现在对于还可以，但谈不上喜欢的都一律不买了。通过断舍离，让我对衣服的选择更有主见了，也节约了大量不必要的开销。

 **2.学会了“游戏人生”的平和心态**

学了游戏那期主题后，我意识到输赢其实没有什么，更重要的是开心，是从中有进步、有成长。

举个我和老公打牌的反面例子。那天我输得特别惨，我一气之下把一手牌全部往地上一扔走了。不过我马上意识到自己太情绪化了，输不起，觉得输得这么惨，面子上实在是有点挂不住。反思后惊觉自己的不成熟，不过好在老公包容我，没有生我气。后来当我想明白、总结了失利经验之后再战时，就战胜了我老公。

其实人生不也正是如此吗？很多人摸了一手好牌，却没有打好，还抱怨别人。而有些人尽管摸了一手烂牌，却能凭借自己的聪明才智和爱拼才会赢，最后反败为胜。其实底层逻辑都是相通的。

 **3.学会了奖励自己，愉快地工作学习**

游戏之所以好玩，是因为在游戏中有即时的正向反馈、有目标、规则、自愿参与、成长的体系，给玩家带来成就感。而我们工作学习打不起精神，因为这是个需要耐心的长期工程，没有那么多即时正向反馈。所以我开始自己鼓励自己，给自己增加即时反馈、赋予多重意义感，把工作与学习也变成一个有意思的事情，而不是需要不断靠毅力坚持的事。

比如，做项目很辛苦，但我想到这会给我带来的收入时，我就没觉得那么辛苦了，做完项目奖励自己好吃好喝一顿。比如，写作很重要，但坚持写有点缺乏动力，我就开通公众号，看着自己发布的那么多文章就会很有成就感，就会更有动力。

成长记录虽然写完了，但是我的超级个体成长之路才刚刚上路。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。感恩古典老师！

---
