# 纠结怎么解？

> 超级个体：grace
> 
> 老师，我是某豪车中国区的HRD，我在此集团工作10年，职业发展从单店的HRM，到区域的HRBP，再晋升至集团担任中国区的HRD；但目前有如下想法与选择困惑：
> 
> 1、个人想去海外留学继续深造学习关于心理学方面的硕士课程（本人国内已经有MBA学历），丰富职业知识技能体系。
> 
> 
> 
> 2、由于在HRD职位工作时间不长（今年2月就职），还有很多工作项目可以去实现完成，离开此平台是否可惜？
> 
> 3、辞职去海外学习，回国是否还具有竞争优势？期待被您选中并进行深入交流解惑。

> 古典
> 
> 很多人都会面临“纠结”的问题。纠结，其实是个象形字，纠是绳子缠绕在一起打上了结的样子。一个人遇到两个都很好的选择，好好坏坏缠绕在一起，就是纠结。如何破除这种纠结呢？我们请到了生涯咨询师马华兴老师来解这个局。他在500强IT企业历练10多年，从技术员做到总监，现在是资深的生涯规划师。

> 马华兴  简介
> 
> 曾在500强IT企业历练十余年，至总监。资深职业生涯咨询师，6年职业生涯咨询经验，操刀大小职业咨询500余例。中央人民广播电台特约职场专家，畅销书作家，著有《现在的泪，都是当年脑子进的水》及《老马的职业"鬼"话》。

> 生涯咨询师：马华兴
> 
> 亲爱的grace，你好！

比如说你眼前这两个选项：

 **A.做稳HRD在职场上平稳发展、左右逢源** 

 **B.去海外读心理学硕士发现可能，自我实现**

不管你选择了哪个，最怕的是，当选择的道路不尽人意，你会感到后悔。

所以，你要解决的问题是：

哪个选择发展好？怎么选才不后悔？

不过，你这样比来比去，是比不出子午卯酉的。你会拿A选项的好处，跟B选项的坏处比。你还会那B选项的好处和A选项的坏处比。这就好比：买房子，买郊区的大房子怕不方便；买了市区的学区房又怕不舒服。这么比来比去，就越来越纠结。

今天我要推荐给你一个最简单的比较方法：

 **『两害相较取其轻，两利相较取其重』（敲黑板）**

算算A选项和B选项的利，哪个利你更想追求？

算算A选项和B选项的害，看哪个害你更能承受？

这个比较法的核心是，不要比较当下，要比较未来。职业发展好不好，要看未来3年，而后悔， 也经常发生在3年以后。

所以，你需要思考下面这三个问题：

* **『假如我继续在这个平台做HRD，3年后混到最好会到什么情况？』** 

* **『假如出国去读书，3年后混到最好会到什么情况？』** 

* **『这两个我更想要哪个？』** 

比比看，自己更想要哪个？

## 从职业发展来说，要考虑三个溢价：

 **1.如果一个行业正在发展，规模再扩大，那最划算的方式是留下来，跟上发展，这样能获得**  **行业的溢价**  **。** 

那么，你所在的豪华型汽车行业，在中国是否是扩大规模时期，你可以看看你公司中国区的业绩报表，是否在高速增长。如果高速增长，你留下，会获得行业发展溢价。

 **2.如果一个企业，是酷酷的企业。那你在这个企业里坐稳一个位子，也能带来**  **身份和人脉的溢价**  **。**

怎么判断这个企业是不是酷？不要自己判断。因为你在这个企业已经待好多年了，容易审美疲劳，你可以问别人，当你提到你们企业的产品，你们企业的名头，你的身份时，他们是什么感受和评价。

 **3. HRD的职能，是不是让你做起来很享受。如果享受，你就得到了**  **精神溢价**  **。**

你可以体会一下你现在每一天的工作内容，哪些任务你很享受，哪些任务让你痛苦，那些让你痛苦的，能否授权出去。

如果这三个溢价：行业发展溢价、身份溢价和精神溢价，你都拿到了。你需要做的比较是

这三个溢价，跟你去追求深度学习、开阔眼界的溢价相比。哪一个更加值得？

做完这个比较，你还要比较一下后悔的可能性。看看哪种后悔更加不能忍受：

* **『假如我继续在这个平台做HRD，3年后我后悔了，是个什么情况？』** 

* **『假如出国去读书，3年后，后悔了，是个什么情况？』** 

* **『这两种后果，我更受不了哪个？』** 

选择自己更能承受的那个？比如，出去读书2年后，却发现当年同起点的小伙伴发展得比你更好，而感到受不了；还是老老实实继续干下去，发现工作日益重复无聊更受不了？

选择看看自己更能够承受哪个。

这样一来，困惑就慢慢转化成了提问，你会意识到，大部分人的“纠结”不是选择本身的问题，而是信息量不足的问题。

你可以找找海外心理学的硕士，他们的职业选择是什么？是不是能支撑你的想象？

这样做也会激发你的思考，想出国读书到底为了什么？做HRD的期待是什么？

对于未来的想象里，你最不能忍受的是什么？是没有海外的经验？是缺乏HRD的实战？哪一个是你不能承受的生活？

其实，只要我前面讲的那些都信息齐备了，答案也就自然浮现了。

不过很多人会继续追问，说，。如果最想要的选择是A，但偏偏最怕后悔的也是A，那该怎么办？比如，我怕做着HRD以后再也出不去了，所以最想出去读书，但最怕的也是读完海归硕士回来没有竞争力。这时候怎么判断，别着急，我们再追加一个问题。

 **『我们有什么办法能现在做点什么让未来的两个后悔都不发生？』**

这样很容易会出现第三第四个选项：

比如，国外有很多3个月左右的心理学项目，有些公司有时候也提供出国或者国内深造的机会，不离开职位也能深造。如果出去读书，也有持续和国内雇主保持联系，回来继续工作的机会，或者海外的心理硕士毕业生有你这种经历的不多，综合起来在很多其他领域有跨界的竞争力。总之，当你提问，就会再次冒出很多答案。

> 古典
> 
> 今天的话题是纠结——我们再跳回到，纠结这两个字上看一看：
> 
> 纠结的“纠”，是形象的两条绳子缠绕在一起的样子。这个时候拉结，会越拉越紧，关键是从两头开始着手，一头连着内心的“动机”，一头连着未来的“可能性和不确定性”。要解开纠结要从这两个方向同时使劲。
> 
> 怎么解呢？把纠结变成提问，因为纠结是无解的，但是“提问”却是有解的。
> 
> 通过不断的把困惑变成提问，无解的问题，就变成了能解的“提问”。只要踏踏实实一点点找答案就好。当然了，咨询师也会给你提供更多信息，但是只有你才能找到问题的答案。
> 
> 生涯咨询的结果不仅仅是让我们去解决一个问题，更重要的，是让我们成长为一个能解决这个问题的人。

---
