# 模块导读二

你好，我是古典。

欢迎你加入《超级个体》。

定位好自己的职业方向，第二个模块，我要带你重新梳理职场的底层逻辑，讲讲职业发展的真相，明确我们的优势，清晰职业价值观，了解自己到底要什么，这是非常重要的。

所以，在底层逻辑这一模块，我建议你重点学习这三周的内容：

* 职业发展逻辑 （第1-3周）

* 发挥优势（第16-17周）

* 职业价值观（第19周）

这三周的内容，是我们搭建好职业坐标系的重要支撑。我们会跳出年复一年的时间节点，不是一头扎进某一份工作里去看，而是要拉长到十年，甚至一生，去看待工作这件事。

我们先来区分两个概念：一个是职业，一个是生涯。职业说的是一份一份的职业经历，而生涯是相似职业经历的总称。

好比一个人，一开始是学校的助教，后来做了老师，再后来变成了教学管理者。虽然这些工作看上去是3段不同的职业经历，但实际上都构成了他的一个教育生涯领域。如果你一开始是大厂的产品经理，后来创业去做了餐厅，那这就是两份完全不同的职业经历，是两段职业生涯，一段产品生涯，一段创业生涯。

生涯还不仅仅是工作的叠加，还包括这几份工作里，你的技能和经验是如何积累的？每段的目标是否一致，有没有在一个点上越来越深？路是越走越宽还是越来越窄？这些都是职业生涯。

 *如果说，职业是一半儿老板管着，一半自己做主。职业生涯则是长期的，完全属于自己的，是一个需要管理和规划的过程。*

在底层逻辑这个模块，我会带你从生涯的角度去看待每份职业，看哪些东西会最终支撑你的生涯目标和人生目标。

我总结就是这三个 ：

* 如何理解职业发展的本质？

* 如何发挥优势？

* 如何建立好的职业价值观？

## 第一，如何理解职业发展的本质呢？

原先这门课程刚开始第一讲，我就先抛出了那个最核心的问题：你的身价，到底被什么决定？这个问题你了解得越早，弯路就走得越少。

接着，我们会看到，今天的各行各业的专业越来越交融，交叉跨界，定位也越来越复合化、复杂化。

我们会看到，未来的职业世界最需要的三种人是什么样的？你需要提前掌握什么能力？

我们探讨了什么是组合式的工作；什么是真正的灵活办公，也为你呈现了职业的多种可能性。

同时我们解答了困扰很多人的那个大难题：到底什么才是适合我的终极职业？我为什么要工作？

很多人之所以被困住，是因为他仅仅在向内看，或者看别人。其实工作是一种社会交换，根本不是自己想能想得明白的。要解决这个问题，要回到我们和组织的关系。

得从这个角度出发去思考问题，那就是：“我到底要为谁创造什么价值？我希望从交换里获得些什么？”

所以，我们谈到了未来个人和组织的关系变化会是什么？人和职业到底在交换些什么？把这些问题理清楚了，关于职业本质的底层逻辑，你就已经具备了。 *至少你会清楚每一次职业选择的依据是什么，而不是靠一时激动，或者短期红利来做决定。*

以上对应的是第1-3周的内容。

## 第二，是如何发挥优势？

在职业里发挥优势看上去是一个常识了，但很多人对优势这个词有误解。比如最常见的是，以为你的优势测评就等于你的优势。

优势测评测的只是你的“潜在优势”，但没法测试你在工作里有效的竞争优势是什么？

这个问题特别重要。

我举个例子：比如我天生是左撇子，然后今天走到健身房，跟一个正在撸铁的哥们儿说：你能跟我掰手腕吗？我们用左手比，我肯定能掰过你。这个思路对吗？

其实不一定对，因为人家是健身教练，很可能两只手都比我强。

所以如果要跟别人掰手腕，比的应该是相对优势，竞争优势。而我却在评估自己左手有优势，还是右手有优势，这肯定是没用的。

发挥优势的关键是，怎么把内在优势转变成对外的竞争优势。

在16周和17周的内容里，我专门讲了一个公式，帮你看懂优势是怎么产生的。我们学会用SIGN法去发现你大脑中的天才神经回路；更重要的是，我还讲了怎么把天赋变成职场上的竞争优势。

对了，还有怎么样管理好自己的劣势。关于劣势管理，很多人了解得太少了。通常我们会努力发展优势，到了一定阶段甚至会放大自己的优势。但是为什么很多在公司里干得很好的人，跳出公司创业，结果总失败？是他们能力不够强吗？

不是，是越干越觉得自己厉害，忽略了组织为他提供的劣势管理。好比一个工程师，他专业能力很强，但他一点也不会商务谈判，在公司的时候，有专门团队去替他干这个事儿的。一旦离开公司，没人兜底，劣势就会暴露，当然就容易失败。

 *把优势和劣势管理同时做起来，才能真的提升整体竞争力。*

## 第三，是如何树立好的职业价值观？

最新版的发刊词里，我提到，未来的完美职业应该是“双Xin”：薪水的薪+内心的“心”。

前面的内容更多是在让我们加薪上下功夫，就是搞钱。最后这部分是要在心灵上下功夫，让职业更好地嵌入到我们的人生里。

有过一些职业经历的人都有一个感受：看上去钱很重要，我们为了钱朝九晚五。 *但每次遇到换工作，裸辞的时候，真正推动你决策的是你的感受，你的价值观。当感受变得越来越重要，职业价值观一定会变得非常多元。*

有人喜欢做最擅长的，有人喜欢做挑战多一点的，有人喜欢岁月静好的稳定，有人喜欢不停地解锁新体验，有人享受这份职业带来的成就感，有人享受这个职业身份带来的满足感……

你看，在职业里，除了钱和职位，我们还有很多的期待。这就要给职业价值观一个思考的空间。

所以在第19周的内容里，我们深度挖掘了，除了钱你到底还缺啥？

为了不让你迷失在欲望里，我们还讲了一个公式： *目标=价值✖️视野。* 同时用著名的施瓦茨价值观地图，帮助你重新梳理自己的生涯和你的人生追求。接着，针对自相矛盾的价值观，我提供了3个方法去帮助你辨识。

这部分的最后一篇，你一定要读一读，我摘录了《明朝那些事儿》里的最后一段内容，去阐明了什么是真正的成功？在写完了明朝所有的帝王将相以后，作者却引用了一个人的故事，到底是谁？很多得到同学看了都很受震动，一定记得去看。

到此为止，关于职业发展的底层逻辑，我们就算搭建完成了。

你知道了职业发展的本质是什么，知道了未来有什么趋势，需要什么能力；也知道了怎么发挥优势，管理劣势；更知道如何树立好的职业价值观，去设计自己的生涯，去获得自己想要的人生。

接下来，我们就一起开启第二模块具体内容的学习吧！

---
