# 3. 不舒服和生了病怎么办

前面几讲，我跟您重点讲了什么样的生活习惯能够让自己更健康。下面几讲，我会着重讲一讲看病就医的事。当您自己有需要的时候，帮您做一个最会看病就医的人。

这里我要帮您理清四个问题，分别是：

 **第一，哪些症状出现了，就必须马上去医院，绝对不能拖；**

 **第二，看病之前，要做什么样的准备；**

 **第三，挂号有什么样的讲究；**

 **最后，我跟您聊一聊怎么样有效地和医生沟通。**

## 需要立即去医院的症状

先说第一个问题，哪些症状、哪些病不能拖，一定得马上去医院。

不知道您是不是有这样的感觉，总觉得生病去医院太麻烦、太闹心，又要花钱，等候的时间也很长，有时候还怕麻烦儿女。因此有些什么头痛脑热，小毛小病都不愿意去医院，能扛着就扛着，能拖就拖。

但是我想告诉您的是，有些病是绝对不能拖的，一有症状就需要立马去医院。为什么呢？因为这些病如果能够及时地去医院，是完全能够康复的。但是如果耽误了时间，就会有生命危险，那就太可惜了。

您可能知道中国致死率最高的三种病，分别是脑血管病、肿瘤和心脏病。

脑血管病和心脏病，比如中风和心梗，起病很急，如果不去医院，常常有生命危险，而且如果去晚了，会错过最佳的治疗时间，疗效往往不好。所以，如果出现以下这些症状，一定得立即去医院，不能耽误。

我跟您讲一讲，脑血管病和心血管病主要的症状到底是什么，大概有以下六类。

 **第一，突然出现说话不清楚、语言不利索、吐字困难，或者想说说不出来；**

 **第二，突然出现看东西看不清楚，眼前发黑；**

 **第三，一侧脸面瘫，或者是一侧肢体不受支配，乏力，抬不起来，或者走路的时候一只脚拖地，甚至不能够行走；**

 **第四，口角歪斜，流口水，吞咽困难；**

 **第五，剧烈的头痛或者头晕呕吐；**

 **第六，胸闷胸痛，有时候伴有呕吐、牙痛或者左上肢的疼痛。**

尤其是有吸烟、高血压、高血脂、高血糖、心脏病家族史的老人，出现这些症状的时候，需要立即叫救护车去医院，因为这非常有可能是心梗。

以上我说的这六点不但您要知道，您还需要让您的家人知道，一旦出现了这些症状，他们可以立即送您去医院。

我自己有一个亲身的体会，我有一个亲戚在家里出现了吞咽困难、口角歪斜，不知道怎么回事，还上床去睡觉。直到他的儿子给我打电话，说他爸出现了这些症状，我才告诉他应该立即叫救护车去医院，但是已经太晚了，耽误了最宝贵的抢救时间，给他留下了终身的遗憾。

## 看病前的准备

说完了哪些症状需要立即上医院，我来跟您讲第二个问题——看病之前需要做好哪些准备。

很多时候，叔叔、阿姨看病直接就去了，什么东西都不带，或者什么都不准备，这是非常不好的。

去医院之前，我们如果做好充分的准备，那看病的效率会大大地提升，而且我们更有机会获得更好的治疗。

去医院看病的时候，您可能也知道，我们常规地要带很多东西，比如说病历、医保卡、身份证、以前检查的结果、影像的片子、吃药的药品清单。

但是关于这些资料的准备，我还想跟您补充一下。

比如说影像片子，我们最好把原片准备好。因为如果只有检查报告的话，医生是很难作出准确的判断的。

另外，如果您的资料很多，最好能够按照时间顺序把它们提前整理好，用一个夹子把它们夹起来，方便医生查阅。

 *对医生来说，越简单越省事，他就越有时间帮您思考疾病的问题。您让他越费劲地找信息，他就很难花时间去想疾病的问题。* 所以对于看病来说，您的准备做得好，既方便了医生，最后也是方便了自己。

除此之外，我还要特别建议您把想问医生的问题拿张纸写下来。

为什么呢？是因为在大医院看病时，和医生见面的时间都特别短，常常就三到五分钟，还没来得及让您问很多问题呢，就到下一个病人了。

很多病人见了医生，人一多，又紧张，本来想问医生的问题，完全想不起来了。出了诊室，离开了医院，才想起还有问题没问。 *所以如果您提前做好准备，把问题写下来，到看病的时间点，可以大大提升您看病的效率。*

还有一个好处，当医生看到您做足了准备，他的心理也会不太一样，就像老师看到学生家庭作业做得好，也会更愿意、更耐心地回答您的问题。所以当医生看到您做了准备以后，他的态度反倒会更好。

## 如何挂号

说完了看病之前的准备，我继续跟您讲第三个问题——怎么挂号。

您可能觉得去医院挂号是件非常复杂的事，门诊、急诊，这个科、那个科，普通号、专家号、特需号，五花八门，到底从哪下手都不知道。

这里我给您两个建议： *第一，如果您是第一次去看病，挂普通号就行，不要挂专家号。*

您可能会觉得专家号当然更好，专家有经验，看病当然要找有经验的大夫，怎么可能挂普通号呢？

但实际的情况是，很多病都是常见病，治疗过程都很规范，专家和年轻的大夫看的效果差不多。

如果您真的是碰上了疑难杂症，第一次看病基本上都是做检查，专家也是给你做检查，所以你找专家做检查和找一般的大夫给你检查，都是一样的。

而且专家号一般更贵更难挂，看专家的人也很多，轮到您到专家那里一般也就几分钟的时间，还不如有一个医生踏踏实实地给您多看一会，体验更好。

所以，除非您是老病号，或者普通的医生已经建议您需要再找专家明确一下，否则不建议您一上来就挂专家号。

 *第二，挂什么科，您别自己想，一定要咨询一下医院服务台的护士。*

咱们去医院的时候，大厅里都有一个护士台，护士一般都接受过分诊的培训，她们能够告诉您这个症状应该看哪个科，这样可以节约您很多的时间。

还有一个建议，就是如果您得的是需要长期治疗的慢性病，如果已经知道是什么病，比如说是高血压，或者糖尿病，或者甲亢，而且治疗的方案已经很明确了。我建议您最好找一个固定的医生，长期就在他那看。这个医生最好是离您家很近的社区，或者就近医院的大夫。

这有两个好处：第一，如果您长期跟这个大夫的话，他会非常了解您，能够提供个性化、精细化的指导和管理。因为对于慢性病来说，其实治疗的难度不大，最主要的工作就是要医生非常了解您，非常细心。

如果有一个长期了解您的大夫，他才能把工作做得细。如果您只是去大医院，每次看不同的医生，医生很难在很短的时间内了解您的情况，给出有针对性的建议，所以反倒浪费了时间。

第二，慢性病的治疗常常需要很长的时间，有个固定的医生也更省时间。并且有些医保政策也对于在社区看慢性病有报销的优惠，这样的话，您可以省钱。

## 有效地和医生沟通

接着说第四个问题——怎么样才能更有效地和医生沟通。

前面我们也说了，见医生的时候常常时间都特别短，三到五分钟就到下一个病人了，那么怎么样才能够利用这三到五分钟，最大化地告诉医生更多、更有效的信息，并且得到更多有效的反馈呢？这儿有几点建议我可以给您。

 **第一，对于医生问的问题，咱们尽可能简洁明确地回答，尽可能地讲述事实，而不是讲自己的判断。**

比如说，医生问您咳嗽多久了，您就回答说前天下午开始的。这就比说有几天了更明确，对医生来说也更有用。

比如说，您跟医生说饿的时候觉得胃疼、反酸，这就是陈述事实，是非常好的。如果您跟医生说觉得自己得了胃溃疡，这就是在做自己的判断，对于医生来说这是无效的信息。所以您跟医生陈述的时候，尽可能要讲事实，而不是自己的判断。

 **第二，当您跟医生沟通的时候，如果有没听明白的话，一定不要不好意思提出来。**

这里面有个小的技巧，就是礼貌地重复一下医生说的话，然后问他说您是不是这个意思？如果得到确认的话，您甚至也可以把这个话写下来，回去以后再理解。

 **第三，如果您有一些特殊的要求，比如说希望能够用一些比较便宜的、医保范围内的药，不愿意做一些有创伤的检查，或者下次看病的时候能不能让医生给您加号。**

这些需求都是非常合理的，您可以非常直接地跟医生提，并且说明自己的难处和意图，在大多数情况下，医生都会允许的。

 **最后，您看完病，拿完药以后，可以在自己的日历上或者笔记本上记一下下次看病的时间，并且把医生说的比较重要的事在笔记本上记下来，以免回头就忘了。**

医生开的药，服用的时候也要按照医生的要求，自己不要擅自做主，觉得没有症状就停药了。因为在医学上很多病的治疗需要一定的周期。本来可以治愈的病，如果您提前停了药就没有治好，还得反复去医院，您就划不来了。

到这里，我这一讲的四个问题就讲完了。另外，我还有两个小建议要给您。

 *第一，如果您去看医生的时候，没有什么特殊的原因，您应该选择相信医生，而不是怀疑医生。因为从概率上来讲，您选择相信医生的获益要远远大于您的风险。*

 *第二，如果平时您有时间，有机会认识一两个医生朋友，可以花点时间培养一下感情，多走动走动。因为如果遇到有病的时候，有个医生朋友在身边会方便很多。*

## 本讲小结

总结一下这一节课，我跟您讲了怎么样做一个最会看病的人，有了哪些症状我们必须马上去医院，怎么样挂号才是合理的，看病之前需要做什么样的准备，怎么样有效地跟医生去沟通。

您如果觉得有道理，可以把这一节的内容微信分享给您的亲朋好友，帮助他们在遇到疾病，需要就医的时候，可以从容地应对。

## 划重点

看病就医的两个重要建议：

第一，如果您去看医生的时候，没有什么特殊的原因，您应该选择相信医生，而不是怀疑医生。因为从概率上来讲，您选择相信医生的获益要远远大于您的风险。

第二，如果平时您有时间，有机会认识一两个医生朋友，可以花点时间培养一下感情，多走动走动。因为如果遇到有病的时候，有个医生朋友在身边会方便很多。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
