# 发刊词 | 你为什么需要给父母一门健康课

你好，我是张遇升，欢迎来到《怎样健康活过100岁》。

先介绍一下我自己。我毕业于中国最好的医学院——北京协和医学院，获得过医学博士学位。我也在美国排名第一的公共卫生学院约翰·霍普金斯大学，获得过公共卫生的硕士学位。我的导师也是中国最著名的健康管理方面的专家。

同时，我是互联网医疗公司“杏树林”的创始人，我们每年为几千人提供私人医生和健康管理的服务，客户包括你所熟知的罗胖老师、徐小平老师。

今天的这门健康课，是想帮你去跟你的父母沟通，怎么样能够做到真正的健康长寿。

在开始之前，我想给你讲一个发生在我自己身上的故事。

我在协和念书的时候，我父亲从单位退休，但是体检查出了高血压。他很紧张，去当地的一家诊所看病，医生给他开了好几种降压药，让他要终身服药，一直不能停。

我父亲给我打电话的时候，非常地担心，因为他有个同事以前就是因为高血压、中风，后来去世的。他也担心自己会不会像这位同事一样。

我问了他一些我们在协和学到的一些基本问题。比如每天三餐都吃什么？现在体重怎么样？运动量怎么样？还抽不抽烟？血压每天测几次，分别都是多少？

等我问完这些问题，我才意识到，我父亲真正需要知道的，不是是否终身服药或是每天吃多少药，而是他需要清楚地知道，高血压究竟是怎么形成的，生活中有什么具体的事情可以做，来控制血压。

于是呢，我给他制定了非常详细的控制血压的目标和每周的具体行动，并且督促他去达到这些目标。

你猜怎么着？半年以后，他只用吃一种药血压就正常了，1年以后完全不用服药了。而且，随着生活方式的改善和运动的加强，他现在，将近70岁的年龄，不但不用吃药，还能每天做20个引体向上，身体比我都好。

所以说，我们的父母，都需要一个真正靠谱的健康顾问！就像当年的我一样，系统地给他们讲一堂健康课，帮助他们形成健康的习惯。

很可能，你的父母，也有一种甚至几种慢性病，无论是高血压、糖尿病还是骨质疏松，他们也不知道怎么管理好这些病，以为还是需要终身服药；

很可能，他们每天被电台的保健品广告，微信里的养生文章所包围，还不时分享一两篇给你，劝你吃这吃那；

很可能，你的父母买菜的时候还为几毛钱而讲价，却会掏成千上万的钱去买保健品、理疗仪；你说他们，还不听；

很可能，他们自己或家里人得了大病，在选医院、选大夫、和大夫沟通上遇到很多困难，你也替他们着急，却不知道怎么办；

很可能，逢年过节，你去看望父母，给他们买了很多的礼物，但是看见他们日渐衰老的面容，逐渐出现各种疾病，你很想为他们做些什么，却又不知道如何下手。

如果你遇到过这些问题，我的这门课，《怎样健康活过100岁》，就是为你准备的。

在这门课里，我会替你去跟你爸妈沟通：

* 把衰老长寿的奥秘、健康养生的科学都系统地给他们讲解一遍，帮助他们养成不花钱却真正有效的生活中的健康小习惯；

* 我会把看病就医、慢病管理、应对大病的实际的经验告诉他们，能够帮助他们去医院的时候少走弯路、达成目标；

* 我还会替他们纠正保健品的几大误区，帮助他们理性地看待和使用保健品。

很多年以前我看过日本的一本畅销书，叫《父母离去前你要做的55件事》。书里做过一个计算，如果你的父母现在60岁，假设他们活到80岁，你现在开始，能陪他们的时间，加起来总共也就55天。在这55天当中，我们都应该问自己，应该为爸妈做点什么？

这本书里面给了你很多建议。比如，拍一张全家福；问问他们年轻时的梦想和一生最开心的时刻；打听自己出生时的故事；和他们一起看相册；跟他们一起故地重游；带他们去做体检等等。

很多时候，我们都等到父母快要离开的那一刻，才发现还有好多事没做，追悔莫及。在这55天中，我们每天可以陪爸妈做一件事儿。我的这门课，希望成为你的第56件事。

让我们一起来，帮助爸妈用学会科学、靠谱的方式去生活，用理性乐观的心态应对疾病。

购买这个课以后，我希望你和爸妈一起来听。因为我相信，这样共同的学习不但能帮助爸妈建立新的认知，还能让你更深刻地理解你的父母。

让我们一起帮助他们健康活过100岁！

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
