# 致父母：活到100岁的正确方法

叔叔阿姨，您好！我是张遇升，欢迎来到《怎样健康活过100岁》。

您如果刚开始听这门课，我首先要祝贺您，为什么呢？

因为您有一个特别上进的儿子或者女儿。要知道，他们是得到的用户，而得到的用户都是中国最上进的年轻人。

并且，他们还是最孝顺最体贴的儿女，因为他们买这门课来给您听、跟您一起学习，帮助您活得更健康。您应该为有这样的儿女感到自豪！

我知道，当您听到这个题目“健康活过100岁”的时候，您肯定会想，“哇，你这个海口，夸得也太大了，我身边连活到90多岁的人都不多，你上来就告诉我，要活过100岁，是不是忽悠我啊？”

这还真不是！随着现在医学的发展、科学的进步，我们这个时代的人，已经有很大的概率活过100岁了。

以前很多对于我们来说非常致命的疾病，比如说肺癌，现在已经出现了很多新的治疗方法，比如靶向治疗、免疫治疗，每隔几年，就会有一些新的药品出来，把肺癌的治愈率再上升几个百分点。

医学界甚至预测，未来肺癌会成为一个慢性病，人类可以带着肺癌活好几年的时间。您说，以后咱们的寿命，是不是会越来越长啊？

但是，从一个医学专家的角度，我要告诉您的是，并不是每个人都能活到100岁，也不是每个人都能健健康康地活到100岁。这需要您不但要有这个目标，还要有正确的方法。

那什么才是活到100岁正确的方法呢？

我给您打个比方。人体就好比一台车，它的使用寿命比如说能跑20万公里。您作为司机，需要了解正确的驾驶方法，哪些操作是对的，哪些是错的；你也需要了解车的基本工作原理，以及在哪些问题下需要去做保养、去做检修，哪些问题不能拖。

学会了这些方法，并且能付诸实践，如果这样爱惜的话，这台车有很大可能跑超过20万公里甚至到达30万公里。

相反，如果我们什么都不知道，随便开、随便用，有了问题，也不去保养、检修，这个车可能开10万公里就报废了。

我的这门课的目的，就是去帮助您了解，经过科学验证的那些方法。

你可以把这门课当成一个人体的使用手册，我会从以下六个方面，帮您解答跟健康有关的疑惑：

* 长寿是由什么决定的？生活中的什么习惯能帮助我们健康长寿？

* 我们如何应对不可避免的失落感和孤独感？怎么才能找到生活的目标？怎样才能活得更快乐？

* 看病就医有哪些窍门？哪些症状不能拖？怎么样挂号更合理？看病前该怎么准备？怎么和医生沟通？

* 慢性病为什么这么多？为什么我自己的慢性病老是管理不好，坚持不下来？

* 得了大病该怎么办？去哪家医院，找哪个医生，怎么跟家人沟通？

* 如何理性看待选择保健品？怎样才能少花冤枉钱？

我的这门课除了理论，还会有很多实际操作的小技巧，希望您学习了之后，还能在生活中运用起来。

我知道，您肯定也有不少养生方面的独门绝技。我欢迎您在每节课程的文稿区给我留言，把您的经验分享给大家。

另外，您可能会说，这个课听起来不错，但我都这么大年龄了，还能学得会吗？学会了以后还用得上吗？

我还真要跟您强调， *健康这个事儿，从哪天开始都不晚。* 您今天学会了，今天做了，明天就会获益；您明天做了，后天您的身体就比明天好。

我给您举个例子，前两年在网上有个特别火的老头，叫王德顺，80多岁了，大家都说他是中国“最帅的大爷”。

他50岁开始健身，57岁开始创作一种叫“活雕塑”的艺术形式；70岁开始练腹肌，79岁走上T台，80岁“一夜成名”，现在还活跃在舞台和电影上。

他说，“当你说太晚的时候，你一定要谨慎，它可能是你退却的借口，没有谁能阻止你前进，除了你自己！”

您要有兴趣的话，可以在网上搜一下“王德顺”，看一下这个视频。

最后，我想说，您把子女抚养长大，独立了，成人了，这是非常了不起的一项工作。

现在，您最重要的事，就是把自己的身体保养好，尽可能不得病少得病，最好无病无痛，不给子女添麻烦。在他们需要的时候，还能帮上他们的忙。

我们花点时间，把关于健康的知识、技能都学会了，就像学会了做饭，一辈子有口福。咱们学会了保健，就可以少跑医院，少花冤枉钱，一辈子做个健康人。

我的健康我做主，我很期待跟您一起开启这段旅程！

下面，我们进入正式的第一讲：《长寿是由什么决定的》。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
