# 2. 如何做到“有盼头”和“不孤单”

在这一讲的开始，我再帮您回忆一下我们上一讲的内容。

上一讲我跟您讲了蓝色区域这个研究，发现世界上五个最长寿的地方它们共同的一些特点，就是“天天要活动，饮食有节制，日日有盼头，生活不孤单”。

上一讲里，我跟您讲了前面两个，这一讲，我来跟您谈谈怎么能够做得到日日有盼头，生活不孤单。

## 有目标感的人寿命更长

您可能会有疑问，有盼头、不孤单，听起来好像心灵鸡汤，怎么会和长寿有关系？

如果我们换一个角度去想就能理解。

 **有盼头，就是有目标感，有目标感的人，他往往能更积极主动地去做事，积极主动地去处理生活的压力和挑战，不容易放弃，所以寿命也更长。**

我认识的一个301医院的保健科的医生告诉我，他们服务了很多的老将军、老红军，活到90多岁、100岁。

他说这些人除了医疗条件好之外，最重要的原因就是他们的心理特别地平衡、豁达，但是这件事说起来容易，做起来难。

不信您问问旁边的朋友或者老伴，您每天的目标是什么，每天早上您醒来是为什么。我敢说很多人答不上来。

咱们中国人和美国人不太一样，中国人从小比较看重集体，在家里、在学校、在单位，生活的目标很多时候都是组织给您的，集体给您的，但是退休以后，老人的组织目标就没有了，于是很多时候找不到生活的目标和方向了。尤其是如果孙子或者孙女又不需要自己带的话，这后果更严重。

在蓝色区域里面有一个例子，一位日本冲绳的渔民，他90多岁了，还天天出海打鱼，从来没有退休过。他为什么能够坚持这么长的时间呢？当记者问他说，您90多岁了，还每天打鱼，不觉得累吗？不觉得辛苦吗？

他回答说，“我每天生活的目标就是能够把鱼打回来，让我们全家都能够吃上鱼，所以我每天醒来的时候，就知道这是我今天要做的事，所以我做了几十年也不觉得奇怪。”

在日语里面有个词，叫做“ikigai”，说的就是这个态度。就是说我每天知道为什么事情而醒来，我每天的目标到底是什么，这就是我们所说的盼头。

## 找到生活盼头

如果您现在回答不清楚自己的盼头是什么，我给您介绍几个方法，您可以试一试。

 **第一，您可以想一想生活中有没有一些您自己觉得特别重要的事，特别期待或者盼望的事，然后您把它写下来，每天看一看。**

我给您举个例子，比如说您现在正在照顾您的孙子或者孙女，您特别期待他们能够健健康康地成长，将来能够上大学，最好还能上名牌大学。如果这是您的期盼的话，您把它写下来。

或者说您现在的身体不太好，希望能够把自己的病治好，将来能够健健康康地看到自己的孙子孙女大学毕业、成家立业，甚至能够抱上重孙。如果这是您的目标，您也把它写下来。

或者您如果退休以后觉得还可以发挥余热，可以再回单位或者社区去做一些新的贡献，您也可以把它写下来，每天看一看，告诉自己这就是我的目标和意义。

如果您能找到它，那它就是您的盼头。这件事对您的生活特别重要，对您的健康更重要。

 **第二，您可以想一想自己有没有一些特别的爱好或者喜欢做的事，很长时间以来都没有时间再去做了。您可以试着在这些事情上面多花一些时间，把它再提高一个档次。**

比如说您喜不喜欢养花养草，能不能够把它养得更好。喜不喜欢一些特别的宠物或者旅游，可以把这些爱好拾起来，可以把它做得更出彩。

如果您喜欢旅游的话，您可以在电脑上查资料，为自己设计一个自由行的道路，把旅行过程中的照片洗出来做一个纪念册。我见过一个老人，甚至把自己出国旅游的情况写成了一本书。

如果这些爱好能够让您持续地投入，不断地学习和精进，越来越享受这个过程的话，那这个爱好也就变成了一个盼头。

 **第三，您可以尝试着去学习一个新的东西，比如说一门新的乐器，学唱歌、学跳舞，或者学一门新的语言，给自己一点挑战，学习一个从来不会的技能。**

您可能会觉得这个太难了，还要学新的语言，读书的时候都没学会。您还别说，我还真见过不但学了新的语言，还学的是电脑语言的。

我给您举个例子，我有一个长辈60多岁了，以前是修电视的技工。因为他的儿子是一个电脑工程师，所以他觉得电脑很神奇，就决定开始学习编程。编程就是编写电脑运行的程序，别说您了，连我都觉得编程是一件难度极高的事。

作为60多岁的老人，他买了很多这方面的书，在网上去看了这方面的教程，然后他真的学会了编程，而且还编了一些小游戏，还在技术社群里帮人写代码，还赚了钱。

这让我觉得十分神奇，60多岁的老人居然自己可以学会编程。所以，只要您感兴趣，愿意去学，不为自己设限，什么东西都有可能学得会，因为您有充分的时间。

我想告诉您的是，其实医学研究发现，学习新技能能够有效地激活人的脑细胞，甚至有预防老年痴呆的作用。而且在您做感兴趣、愿意学的这个事情中，您会收获很多的健康和快乐。

总结一下，怎么样才能找到自己的盼头呢？

* 第一、您可以想一想在自己的生活中有没有一些觉得很重要、您非常期盼的事，您可以把它写下来，经常性地看一看。

* 第二，您有没有一些长期以来忘记了的爱好，能够让自己更享受，可以把它做得更好。

* 第三，学习一些新的技能。这三个东西都能成为您的盼头。

## 学会排解孤独

叔叔阿姨在生活中无法回避的一个现实是，子女长大了以后都会离家，咱们退休以后也会离开集体，您可能在生活中时常会有孤独的感觉，觉得没有人陪伴。

孤独感不只是一种感受而已，它对您的身体健康还有潜移默化的影响。这个结论也被很多科学研究证实了。

比如说美国杨百翰大学做的一项研究发现， *孤独感的危害相当于酗酒或者每天吸15支烟。*

孤独感会增加人体皮质醇的水平，皮质醇是您身体内的一种压力激素，会控制您的情绪、健康，会控制您的免疫细胞和炎症反应，皮质醇如果长期偏高的话，免疫系统就会被削弱，人就更容易生病。

一个孤独的人，他的血压常常比正常人要高出不少，而且心脏病和脑卒中的患病率是常人的3倍。

在蓝色区域里面，我们也发现，这五个地区的居民，他们非常喜欢在一起活动。一个社区的人经常在一起聚会，经常一起去教堂，一起交流互动，一起娱乐。他们非常重视家庭，非常喜欢和家人一起团聚。正是因为有这样的长期的聚会，他们的生活才不孤独，也能够活得更愉快，所以才能够更长寿。

怎么样才能做到不孤单呢？这里我也给您三个切实可行的建议，您可以试一试。

 **第一，要参与主动的娱乐，而不是被动的娱乐。**

什么叫主动的娱乐？就是 *您可以全身心地参与在里面，并且可以手脑并用，和别人互动的活动就叫主动的娱乐。*

比如说现在很流行的跳广场舞就是个主动的娱乐，因为您需要去学习，需要灵活地使用您的身体和大脑，还需要和很多人一起协作。

比如说去卡拉OK唱歌，您自己要学会唱歌，要把它唱出来，还有人给您鼓掌，您为别人鼓掌。这个就叫主动的娱乐。

什么是被动的娱乐呢？ *被动的娱乐就是被动地接受信息，而不需要主动地反馈的过程。*

比如说看电视，您坐在那里什么都不用干，只是被动地接受信息就行了。或者您在网上看新闻，看视频，看小说，也大多属于被动的娱乐。

被动的娱乐在很大程度上只会增加您的空虚和无聊，对于排解孤独其实没有太大的帮助。所以您要真正地减少孤独感，需要参与主动的娱乐。

要做到生活不孤单，我给您的第二个建议是 **要走出房间，多去外面跟别人沟通和交流，保持一颗好奇的心，多学多问。**

比如我妈，她特别爱向别人请教怎么做菜。她去买菜的时候，她去问卖菜的人，您这个菜怎么烧。去餐厅吃饭的时候，她如果觉得哪个菜做得好，她会去跟后面的厨师交流，问人家这个菜是怎么做的。

所以，她就是因为有一个特别好奇敏感的心，她跟人学了很多做菜的方法，学了以后她还自己尝试、自己实验，创造了很多很好吃的菜。

如果您也有一颗保持好奇的心，多愿意跟别人请教，多愿意跟别人交流的话，您生活的圈子就会越来越大。

打个比方，如果您不喜欢黑暗的话，最好的办法就是打开窗户，把阳光放进来。如果您把心灵的窗户打开，多跟人交流，那您的生活一定会洒满阳光。

 **第三个建议，如果您不是特别讨厌动物的话，我建议您可以养一只宠物，不管是猫还是狗还是鸟，都可以。**

在北京，很多老人都有在四合院里养鸟的习惯，并且给鸟取上名字，每天早上去公园遛一圈。

我们的邻居日本，宠物的饲养率是全世界最高的。这跟日本的长寿其实也有一定的关系，因为动物是人类最好的朋友，老人有伴不孤单，所以也就活得比较长。

我再给您举一个例子，在美国有一个研究，在一个老人的疗养院里面，有一位老年病学家叫托马斯，他是一个医生。他来这个疗养院之前，这里住的老人都非常痛苦，非常孤独，而且吃很多很多的药，包括抗抑郁的、抗焦虑的药。

托马斯医生来到这个疗养院以后，他觉得这样下去不行，因为他自己以前是在农场长大的，跟动物都很有感情，他就给这个疗养院引入了很多的动物。每一层楼都养了猫养了狗，还在院子里养了很多的鸟，并且让老人把这些动物都照顾好。

两年以后，您猜怎么着？这个疗养院的老人的服药率下降了三分之一，而且老人的死亡率也大大地下降了。

所以现在是有医学证据证明养宠物对健康其实是有好处的，只要您不是特别讨厌动物，也没有不能养宠物的疾病，我建议您可以试着养一养。这会让您的生活更加有乐趣，也更有陪伴。

## 本讲小结

最后总结一下，这一讲我们讲的是，如何做到日日有盼头，生活不孤单，我给了您几点具体的建议。

我也给您一个家庭作业，对照我这一讲的内容，叔叔阿姨可以看一看自己在这几方面有哪些可以实施的，可以写下来试一试。

我也欢迎您把您自己的经验在留言区分享出来和大家一起互动。

如果这两点您都能做到的话，那恭喜您，您离100岁又近了一步。

在下一讲，我会跟您谈一谈不舒服生了病以后应该怎么办，我们下一讲见。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
