# 3. 帮孩子打开自我的三个场景

不知道你有没有这样的体会？带孩子参加一些社交活动，有的孩子比较紧张，常常躲在角落或是大人身后，对周围事物反应冷淡；有的孩子比较兴奋，叽叽喳喳说个没完，要么干脆直接闯进别人的游戏中，不顾他人的感受。

成年人的社交讲究第一印象，这对孩子来说也是一样。太安静腼腆的孩子，不太有存在感；太活泼闹腾的孩子，显得不懂规矩，没有分寸感。不论哪种情况，都难以被其他人接纳，更别说受欢迎了。

也许你会说，孩子的性格就是如此，你也没办法啊。那你就错了，问题不在于孩子的天性怎样，而是他们在参与社交活动时，有没有打开自我，能不能有意识地调整自己去适应环境。

也就是说，不论他们表现出来的是冷淡还是热情，如果只是凭着本能或直觉，下意识地对周围环境做出反应，那么，他们内在的自我就始终是封闭的，外在的表现也会跟周围环境格格不入。

 **想让孩子更好地融入陌生环境，可以遵照由近到远的原则，从三个方面循序渐进地加以改进：**

 *第一，* 在家庭内部给孩子安全感。帮他们放下戒备心，保持好奇和自信。

 *第二，* 培养对周围人的同理心。懂得换位思考的孩子，更容易根据周围人的反应，及时矫正自己的言行。

 *第三，* 在陌生的环境下，教会孩子在社交活动中主动介绍自己，以寻找和陌生人的共同点。

针对这三个方面，接下来我要推荐三个方法，来帮助孩子在社交活动中更好地打开自我。

## 一、家庭内部：定期举行家庭会议

定期召开家庭会议，建立充满爱和信任的沟通关系。

作为成年人，你可能挺不爱开会的。但如果把这种有仪式感的活动引入家庭，还是很有魔力的。

好奇是孩子的天性，只不过到了不太熟悉的环境，他们会因为紧张或者恐惧，而缩回到自己的世界里。为了帮助孩子消除压力，尽快放松下来，你跟孩子之间，是否能建立有深度、充满信任的沟通关系，就显得非常重要了。

当你的陪伴能让孩子感觉安心，当孩子愿意把自己的尴尬窘迫一五一十地说给你听时，你的安慰和鼓励才会有效果。

为此，我建议定期召开家庭会议，最好是每周一次。让孩子知道这是对所有家庭成员都很重要的活动，一家人围在一起，开心地分享故事，玩游戏，吃东西的温暖氛围，更容易让孩子打开内心。

家庭会议每次都要有一个讨论议题，比如说礼貌、尊重、感恩、友情、家庭预算等等。话题的选择由包括孩子在内的全家人轮流负责。讨论时，可以围绕这个话题，分享上一周每个人遇到哪些有趣或者糟糕的事情。

分享时要注意两点：一是平等的姿态，二是自然的语气。

 **1. 什么是平等的姿态呢？**

比如，告诉孩子你工作上的一些事情、家庭收支计划等，让他们知道自己是重要的家庭成员之一，你尊重他们的意见和建议，你对他们是开诚布公，没有秘密的。

再举个例子。你可以主动分享自己的糗事，并发起讨论。

比如，“昨天跟一个客户谈判，我紧张得手心全是汗。谁能告诉我，应该怎么办？”让孩子看到你不回避问题、主动寻求理解和帮助的态度。同时，让孩子明白家庭是完全可以信赖的地方，遇到困难，要先分享，再分担。

你的神态越自然，语气越轻松，孩子越能感受到，主动提出并讨论问题不是批评打击，而是一种祝福和鼓励。

这样，当孩子日后遇到类似的困境，也会很自然地跟你分享、商量，而不是把糗事或秘密藏在心里，害怕受到惩罚，或者觉得难为情。

## 二、学会互动：做故事人物的心理分析

分析故事人物的心理，培养孩子的同理心。

相信在很多家庭，亲子阅读、睡前故事，已经成为你跟孩子之间的一个日常沟通必不可少的重要内容。一些经典的绘本或故事，蕴含着人际关系和价值取向的道理，是很好的社交启蒙工具。

比如《绿野仙踪》就是一个关于成长和友谊的故事，温暖又充满想象力。

在跟孩子一起读这个故事的时候，你可以和孩子分析稻草人、铁皮人、狮子等角色的心理活动和性格特点，引导孩子说出人和人之间的差异，相互沟通的重要性，提出如何克服困难，战胜恐惧的方法等。

 **提示你注意两个细节：**

 **细节一：** 给孩子挑选故事时要有针对性，要针对孩子目前可能存在的问题，选择有启发性的内容。

你可以用故事里的人物、场景，启发孩子换位思考。比如这样做为什么不对，这个角色为什么不受欢迎，有没有更好的解决办法，等等。

 **细节二：** 在讲故事的时候不要过多点评，也不要每次都把话题拉回到当下的场景。

让孩子觉得你是在借讲故事之名给他讲道理，时间长了会让他们感到扫兴，甚至产生逆反的情绪。

 *教育是潜移默化的，我们要做孩子成长路上的拉拉队长，而不是裁判。对孩子多一点耐心，让他们自己从故事中发现问题，主动跟你讨论，这样他们才能由内而外地持久转变。*

## 三、陌生环境：帮孩子准备有亮点的自我介绍

知道了在家庭中怎么跟孩子建立爱和信任的沟通关系，跟周围人互动之前学会换位思考后，接下来你可以教给他们一些具体的方法，帮助他们在陌生的社交环境中，大方得体地展现自己。

一个简单好用的办法是准备一个30秒钟的自我介绍，让别人知道你是谁，有什么爱好、特长，先积极地展示自己，再慢慢寻找跟别人的交集。

下面我就从自我介绍的内容、语气、眼神和身体语言四个方面，来谈谈如何帮孩子准备一个精彩的自我介绍。

 *1. 内容*

在30秒内，孩子除了讲出自己的名字，还要强调两个自己的亮点和至少一个可能和别人建立链接的共同点。

说出自己的亮点，是为了给对方留下深刻印象，让对方记住你。找到和他人的共同点，可以引起他人的好感，让对方想主动和你交朋友。

 **那么，两个亮点怎么找？**

每个孩子都有亮点。比如自己名字的意义，在学校最喜欢的科目，感兴趣的活动等等。还记得第一讲里我们提到的优势游戏吗？你可以平时在家训练孩子发掘自己的优势，再从里头找亮点，孩子会更自信。

 **找到亮点之后，怎么说出来，用什么样的语言说出来，是有讲究的。**

如果孩子只是说“我对花样滑冰有兴趣”，这个说法就不够吸引人。

如果说：“我特别喜欢花样滑冰，每周都会花几个小时练习，一滑上冰，时间过得飞快，每次都舍不得走。”这样介绍，特点就突出了，容易被别人记住。

再比如孩子说：“我喜欢画油画。”这样听的人也印象不深。

但如果改成：“我特别喜欢画油画，画画让我有耐心，帮我克服完美主义。我的作品已经在少年宫得过奖了。”这样一说，会让人觉得画画是孩子很重要的一个亮点。

 **除了亮点，跟其他人的共同链接点又该怎么找呢？**

方法是，刻意提示孩子从自我介绍的场合和听众入手，孩子只要说出一个跟场合或者听众相关的共同点就可以了。

如果是在一个新的班级介绍自己，那么孩子最喜欢的科目、电子游戏、食物、儿童电影等等，就可能是链接点。如果是去参加一个才艺表演，孩子可以说说自己最擅长的才艺是什么，最喜欢的艺术家是谁，平时喜欢什么活动，这些都可能是链接点。

 *2. 语气*

没必要在介绍自己的时候过分谦虚，说“我其实没做什么……”“我没有什么特别的地方……”等等。

 **提醒孩子，自我介绍时，一定要使用强烈的、正面的、肯定的词语。**

比如“我非常喜欢……”“我热爱……”“我很擅长……”“我特别希望……” 这样才能让别人感受到你的热情和自信。一个情绪饱满、意志坚定的人，更容易获得别人的尊重和信任。

 *3. 眼神*

 **告诉孩子，在做自我介绍的时候，眼睛要看着其他人。**

如果人很多，就采取环视，从左看到右，或者在人群中找到几个点，然后轮流看着那几个人，这些目标点应该是面带笑意的人，温暖正面的回应能让孩子更放松，受到鼓励。

 *4. 身体语言*

 **讲话时，尽量让身体舒服、舒展，让自己的身体和四肢，占用更大的空间，这样可以增加信心和气场，让听的人感受到你是开放的和邀请性的。**

千万不要把身体四肢缩起来，这样会显得自信心不足。

说了这么多，相信你已经发现了，在短短30秒钟内既要说出亮点也要说出链接点，还要注意语气、眼神、身体语言，这个要求对成年人来说已经不低了，何况大部分孩子还不具备张嘴就来的能力，所以你要帮孩子提前准备。

在家帮孩子准备自我介绍的时候，可以让孩子站在镜子前练习，也可以帮他录像，一起回放录像，来纠正表情和手势。

反复练习，直到孩子能够流利自信地介绍自己。然后，让孩子把这样的自我介绍，变成他和别人建立链接的随时可用的一个工具。

我还要提醒你的是，孩子的自我介绍，不是只有一个版本。带他出门的时候，针对今天特定的场景或者人，你们可以讨论5分钟，排练一下。

## 本讲小结

这一讲我教了你三个帮助孩子打开自己的场景，分别是： **定期举行家庭会议，搭建爱和信任的亲子关系；分析故事人物，激发孩子的同理心，以及准备一个30秒的有亮点和链接点的自我介绍。**

 *小作业：*

请你帮孩子准备一个30秒钟的精彩介绍，说出孩子的亮点和链接点。期待在留言区里看到你的分享。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
