# 发刊词 | 哈佛喜欢什么样的孩子？

你好，我是康妮，欢迎来到我的得到精品课《如何培养受欢迎的孩子》。

一个孩子受欢迎有多重要？先来分享一个我的经历：

哈佛大学每年都会通过面试录取高中毕业生，面试官一般都是哈佛校友。作为校友，从2009年开始，我每年都会花时间承担这个义务。

你可能会好奇，世界顶尖学府面试挑人，到底都看什么？其实没那么复杂。

哈佛面试官衡量学生的标准只有三个：学习成绩、课外活动和Character。Character这个词对应汉语有点复杂，它包含了人格、品性、价值观、性格等等。

在Character这一项里，专门有一道题，面试官要给每一个学生打分，题目是：

> “这个学生是不是一个容易相处的室友？”

哈佛挑学生，不光看学习成绩，还考察一个人能不能跟别人融洽相处。

这条选人标准在我的经历中也得到了印证。我从小在国内长大，身边环绕的净是学霸，现在人到中年，回过头来再看当年的同学，最成功的不一定是当年学习最拔尖的，而是最善于和别人相处的。

我叫康妮，从哈佛商学院毕业以后，已经在美国生活了18年。我在美国的大型企业、创业公司和投资基金都做过高管，后来又创建了自己的咨询公司，出版了关于人脉经营的书《如何结交比你更优秀的人》。

在20多年的职场生涯中，我和政府很多高层领导、大公司的CEO、基金合伙人都打过交道。职场经验告诉我，不论在中国还是在美国，大家眼中的成功人士，其实都是善于沟通的社交高手，拥有优质的可调动的社会关系。

在美国，我找工作、谈合作、找投资，第一时间，都会先想想，有没有可以求助的哈佛校友。而我自己，也常常接到校友的求助，伸出援手。强大的校友人脉体系，恰恰是哈佛商学院的竞争力所在。

而这种人脉网络的搭建，在哈佛商学院体系中无处不在。上学的时候有学习小组、兴趣俱乐部，毕业后有向校友开放的庞大数据库，大家也经常做服务校友的志愿工作，互相支持，而且每五年都有一个返校聚会，对我们来说就像过节一样。

这些年，我也开始给成年人开设人脉课。接触到大量案例后，我发现，很多人总是羡慕别人人脉广，自己却无从抓起。其实，我越来越觉得，人脉固然是成年以后的事，但一个人有没有受欢迎的能力，这事根本得从小时候练习。

我有两个儿子，既然从哈佛商学院学了这套人脉搭建法，我干脆把这套办法，用在了自己家儿子身上。

当然，我不是像教授在课堂上那么教，而是把学校里学的这套办法，转化成家庭游戏，在娱乐中培养他们的社交能力。你别说，还真管用。我的两个孩子，哥哥和弟弟互相友爱，他们在学校里也很自信，有同理心，有很多朋友。

现在，很多家长非常重视孩子的教育，在提高孩子学习成绩和鼓励他们参加课外兴趣班上不遗余力，投入巨大，但孩子社交能力的培养却没有得到应有的重视，我觉得非常可惜。

事实上，有不少学霸型的孩子，到了大学或进入职场后，因为不懂团队合作，不会跟别人打交道而被同学、同事孤立，严重的还会引发一些心理问题。

 *我认为，*  *比在成年后针对社交问题去纠偏更重要的，是在一个人的童年时期就培养出受欢迎的能力。*

现实问题是，今天中国的80、90后已经开始当家长了。

比如你，很可能自己就是独生子女，从小既缺兄弟姊妹的陪伴和竞争，住在城市的单元楼里，一起玩的孩子也不多，长辈又过分关怀，社交能力往往是“缺失的一环”。当了爹妈，怎么教孩子社交，也有点抓瞎。

> 常有别的父母问我，都说性格是天生的，我本身性格内向，孩子也这样，怎么推都推不动，后天能改进吗？

答案是肯定的。

性格内向的孩子并不是不喜欢跟周围的人互动，只不过面对外界刺激，他们比外向的孩子更谨慎，社交中的“反射弧”更长。而这，其实也是他们自己的社交优势，这样的孩子也因此常给人踏实、靠谱的印象。

 *一个人的受欢迎度不是天生的，而是可以通过后天学习和训练获得的。你需要用符合孩子个性的方式，尝试跟孩子一起改变，不断激发他的社交主动性。*

在接下来的课程里，我会教给你一些具体的方法。

我的这门课里，会把这些经验和实践，倾囊而出。跟你分享，如何培养孩子受欢迎的能力。

这里说的受欢迎，不是指那种因为形象出众或学习成绩好，而在学校或社会中受到优待；也不是缩手缩脚，每说一句话都要看别人反应的“讨好型”的孩子。

而是建立在人格独立基础上，真诚、自信、得体地和人交往，并因此受到周围人的喜爱，得到他们的肯定和赞赏。

一个受欢迎的孩子，内在具有稳定、正向的自我评价系统，知道自己是谁，自己的优势、短板在哪里，不会为了迎合外界，或者讨好他人，而去委屈自己。

最终表现出来的外在行为，就是懂得在不同场合大方得体地展现自己，在社交活动中既自信又谦逊，具有稳定、持续的人格魅力。

一个受欢迎的孩子，无论到什么环境里都容易交到朋友，这些朋友中有孩子，也有大人。

大家都喜欢和他一起玩，喜欢和他说话，遇到问题时也会第一时间问问他的意见或者请他一起帮忙。这对他们成年后积累社会人脉资源有直接影响。

受欢迎的孩子，自信、阳光、擅长沟通、同理心强，又喜欢帮助别人。他们像发光体一样，吸引着别人，在心理和生理上也更加健康，看待世界更加正面，有着更多的正能量。

而且，受欢迎的孩子长大做了父母以后，很有可能会把这种潜质遗传给自己的孩子。

要培养孩子受欢迎的能力，总的原则是“由内到外”，“由近及远”。

 *1. “由内到外”：* 家长应该从培养孩子内在的独立人格做起，激发孩子的内在主动性，帮助他们完全打开自己，既能和同龄人友好相处，也能赢得身边大人的真心喜爱。

 *2. “由近及远”：* 先在家庭内部创造平等沟通、爱和信任的氛围，跟家人建立良好互动后，再逐渐扩大社交半径，教给孩子和周围人一对一沟通的方法，和陌生人得体交流的能力，实现从家人到陌生人的融洽沟通。

 **基于这个原则，我会在这门课程中，分六讲教给你一些具体的方法。**

帮助你内在培养孩子的独立人格，外在解决他们和家里人、周围人以及陌生人交往中的实际问题，成为真正受欢迎的孩子。

 **第一讲，** 受欢迎的内在根基——人格独立。教你用优势游戏、理性反馈法和积极转念法三个方法，构建孩子内在的支持系统。

 **第二讲，** 分别针对内向型和外向型的孩子，教你用传球游戏、赞美游戏和邀请小伙伴到家里玩，来激发他们内在的社交主动性，建立得体社交的分寸感。

 **第三讲，** 教给你帮助孩子打开自我的三种场景，让孩子更好地融入陌生环境。

 **第四讲，** 教孩子怎么和同龄人融洽相处。

 **第五讲，** 教给你一些话术和训练方法，帮助孩子提高跟家里人、周围人，以及陌生人的平等、深入对话的能力，在获得成年人喜爱的同时，保护好自己。

 **第六讲，** 根据性别的不同，结合男孩和女孩不同的特质和需要，教你培养受欢迎的男孩和女孩。

特别期待你能带着问题来跟我一块学习。孩子就像一张白纸，父母在他们身上画出的最初印记，会深深地影响着他们的一生。你的学习，将促成他们的改变。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
