# 1. 人格独立是真正受欢迎的根基

第一讲，我要帮你树立一个观点，人格独立才是受欢迎的前提。

这一讲里，我就重点和你说说怎么在人格独立的基础上。用三个办法培养孩子的受欢迎能力。这三个办法分别是：

1. 优势游戏法

2. 理性反馈法

3. 15秒钟积极转念法

如果你的孩子上过或者正在上幼儿园，是不是每个幼儿园都有这样两种孩子。

* 一种孩子，比较强势，喜欢发号施令，在班里说一不二；

* 另外一种孩子，每说一句话都要看看别人的反应，他们希望别人喜欢自己，不喜欢和任何人发生冲突。

这两种孩子看上去人缘都很好，但这不是我要说的真正受欢迎的孩子。

这两种孩子，前一种孩子，长大后，可能因为强势的性格和霸道的作风，变得并不讨人喜欢；而后一种孩子长大后，很可能会成为别人眼中的老好人，一味迎合别人，最终会失去自己。

> 什么是人格独立呢？

我来给你讲一个我自己经历过的故事。

我刚进哈佛商学院时，前三周是基础课，各种课程和班级都是随机安排的，这就给了大家一个互相认识的好机会。

跟不同国籍、背景的同学交流，我最大的感受是，真正受欢迎的人，在人际交往中体现出的真诚、自信，不是以外界反馈、别人评价为基础的，而是骨子里对自己有什么优势、哪里有短板认识得很清楚。

这种特质就是人格独立。

可以说，人格独立是受欢迎的基础。只有当一个人实现了人格独立，他的自信才能内化成一种个人魅力，不会随着外部环境和评价的变化而变化。

缺乏独立人格，也正是霸王型或讨好型孩子，长大以后不能持续受欢迎的真正原因。

## 独立人格三要素

 **拥有独立人格，有这样三个要素：自我认知，接受反馈的能力和抵抗挫折的能力。**

 *1. 自我认知：*

这是指能够清楚地知道自己是谁，对自己兴趣和能力的边界有清晰的认知。

 *2. 接受反馈的能力：*

反馈就有正面和负面。如何看待这些反馈，尤其是负面反馈，是独立人格的重要表现。

如果一被夸奖就高兴，一被否定就不开心，这样的孩子长大后，很容易成为以自我为中心的“霸王型”，或是完全没有主见的“讨好型”。

 *3. 抵抗挫折的能力：*

它是独立人格形成的重要保障。抵抗挫折的能力是指孩子在遇到挫折的时候，能正视困难，不轻易否定自己，可以像不倒翁一样，跌倒了再爬起来。

针对这三个要素，接下来，我和你重点说说培养孩子独立人格的三个方法。

## 方法一： 优势链+成就箱

家长的认知和孩子的优势之间，是有偏差的。有时你觉得孩子喜欢唱歌跳舞，其实他们只是想要讨好你。你认为孩子弹琴有天赋，他们只是为了通过考级而不得不完成任务。

所以，我给你的建议是，与其一厢情愿地帮孩子开发兴趣和潜力，不如用游戏的方式鼓励孩子去发现、确认自己的优势，并从中获得乐趣。

在这里，我给你推荐两个简单的小游戏，一个是优势链，一个是成就箱。

 *1. 优势链*

首先，你要让孩子把自己的优势写在彩色的纸条上，把纸条粘成一个圈，然后把所有的优势一个套一个地串起来，做成孩子的“优势链”。

从戴在手腕上的“手链”，到挂在脖子上的“项链”。优势链越长，越能玩出更多的花样。除了在上面写字，还可以画画、涂色等。

这个游戏隔一段时间就可以做一次。每制作一条优势链，就可以把之前做的拿出来比较一下，看看新增了哪些优势。然后放在一起，让孩子通过链条的长短、花样等，看到自己不同阶段的成长。

孩子写下自己的优势时，你可以在旁边引导，“会画画……嗯，没错，你上次画的那条美人鱼真的很漂亮。”“吃饭很快……为什么你觉得吃饭快是个优势呢？说来听听吧……”

像这样，一边念出孩子写下的优势，一边跟他讨论、回忆具体细节，你会逐渐发现孩子真正的兴趣和潜力在哪里。这个游戏的过程，不但帮孩子认识到自己的优势，还帮助他表达、确认了自己的优势。

 *2. 成就箱*

从读小学起，我就让两个孩子做了自己的成就箱，拿普通的装纸巾的盒子就可以。他们把学习、生活中取得的任何成绩或进步，都写成纸条放进去。

比如，“我在学校帮助小朋友找到教室”，“我记得收拾自己的碗筷”，“我今天问了老师一个不懂的问题”等等，都可以成为小纸条的内容。

等到成就箱被装满，我会跟孩子一起，先把纸条掏出来，大声读出上面的字，然后跟孩子一起回忆纸条上发生的事情，再把纸条分类。

比如，帮助别人的放一堆，学习进步的放一堆。这样就很容易看出哪些事情做得比较好，哪些还有待加强。

慢慢的，你就会发现，这些看起来小小的“成就纸条”，推动着孩子不断进步和提高。随着成就箱一点点被填满，孩子的自信会一点点增长，对随时随地发挥优势也会更加乐此不疲。

## 方法二：学会理性反馈

主要有两点，一是，如何面对正面反馈，二是，如何面对负面反馈。

听到别人夸奖自己时，咱们中国人往往会谦虚一下：“哪里哪里？我还差得远呢。”可是，这样的教育方式，不利于孩子培养自己的自信，也不真诚。

 **1. 怎样教孩子面对别人的称赞呢？**

我的做法是，鼓励孩子在听到夸奖时，除了说“谢谢！”还要尽量多说一些细节。比如“谢谢！我真的很努力！”或者说：“谢谢！这次比赛我真的很重视，每天都练习，得到了好结果，我也很高兴。”

这样的回答，既显示出孩子的自信，也能引发孩子继续思考，对方这么说是出于礼貌，还是真的觉得自己做得好。

 **2. 怎样教孩子面对负面、消极反馈？**

同样的道理，当孩子听到来自他人的负面、消极的反馈时，你也要注意引导他们回忆当时的场景，思考为什么会有这样的评价。然后跟孩子讨论，而不是盲目地维护或教育孩子。

当孩子还原出整个过程，得出了自己的结论，你再顺着他的思路告诉孩子，不要因为别人说了自己不好的地方，就否定自己。

用学习的心态问问自己：别人为什么会这样说？如果是真正的错误或者缺点，那就需要改正。如果是出于误解、妒忌或者只是因为对方情绪不好，脱口而出的话，那就不用放在心上。

从理性分析的角度出发，认真客观地对待自己的优势和缺点，任何负面的经历都可以转化成正面积极的学习的过程，孩子也会更加自信。

## 方法三：15秒积极转念法

孩子在家或者学校都难免遇到困难和挫折，有可能是同学的孤立，学习上的难题，也可能是遭遇到失败和恐惧。我来给你讲讲用15秒钟积极转念法怎么做。

这个方法可以分成三步：

 *第一步，* 是当孩子经历负面情绪时，我会鼓励他一边深呼吸，一边在心里默默数15秒，利用这段时间来让自己冷静降温；

 *第二步，* 再用15秒，尽情地把负面情绪表达出来。比如“我不喜欢某某，他让我难堪”；“弟弟真讨厌，他烦死了”；“数学作业太难了，让我心烦。”

 *第三步，* 我会引导孩子在头脑中想象一个他喜欢的画面，画面可以是阳光、海水、沙滩，或者全家一起骑自行车、玩游戏等等。

如果孩子不愿意配合，他会说：“我还在生气，根本想不出什么美好的事情！”所以，你要注意，做这个练习，平时就需要有意识地引导孩子去积累一些美好记忆。

比如，我家老大常说，小时候有一次我们在餐馆的尽情逗笑，是他最美好的记忆。后来，在他生气或者沮丧要转念的时候，我就提醒他赶快在脑子里换频道，播放这个美好的记忆画面。

这个过程刚开始有点难，但我不断坚持帮他回忆当时的一些画面场景。慢慢的，他平静下来，最后顺利地从坏情绪中抽离出来。

## 本讲小结

你首先知道了孩子的独立人格是受欢迎的基础，如果没有独立人格，孩子长大后很容易迷失自己，不再受欢迎。

你又收获了培养独立人格的三个方法：

 **方法一，** 你可以通过优势链和成就箱两个小游戏帮孩子找到优势；

 **方法二，** 教孩子理性看待反馈，尤其是负面反馈。

 **方法三，** 可以用15秒积极转念法帮助孩子提高抵抗挫折的能力 。

 *小作业：*

用我教你的方法，帮助孩子一起做一个优势链。在制作的过程中，孩子是什么样的反应，你有什么心得和体会，请写在留言区里，和我互动。期待看到你的留言。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
