# 6. 培养受欢迎的男孩和女孩

前五讲我讲了受欢迎孩子的共性和面对不同社交问题的一些好用的方法。这一讲，我要从性别差异的角度，讲讲如何培养受欢迎的男孩和女孩。

我们之所以要培养受欢迎的孩子，不是要让孩子变成学校里的风云人物，人见人爱的万人迷。而是通过培养孩子的受欢迎力，来塑造他们的独立人格，提高他们的自信心和沟通能力，使他们长大后在职场里、在家庭中更成功也更幸福。

把孩子最终培养成一个受欢迎的成年人，才是我们课程的真正目的。

那么，对男孩和女孩来说，有哪些素质和特性是对他们成年后的社交能力特别有帮助，又容易被家长所忽略呢？

 **从男孩子的角度，我想重点和大家分享两个方面：**

* **鼓励男孩参加团体体育活动；** 

* **培养男孩的幽默感。** 

## 一、团体体育：男孩力量和纪律的锻炼

 **先来看第一点，鼓励男孩参加团体体育活动。**

我以前有一个美国男同事，总是以自我为中心，非常难于合作。其他男同事跟我讲起他时，总是说：“他这个人从小没有参加过团体体育活动，只是玩滑雪这种单人的体育项目，所以没有团队精神，一点儿也不奇怪。”

他们的评论让我了解到美国男性是多么注重团体体育活动。

我在国内上学的时候，体育好的同学往往不是学霸，在上学期间也不是最受欢迎的学生。但是当他们走上工作岗位后，却往往如鱼得水，相对容易取得一些成就。

为什么？因为他们的合作能力、纪律性、抗挫力、沟通能力等等，从小就在团体体育活动中得到了训练。

团体体育运动还能教会男孩子正确看待输赢，让孩子学会如何在挫折中成长，在竞争中合作，这为他们演练在未来成人世界获得成功的方法提供了宝贵的机会。

 *鼓励男孩参加团体体育活动，父亲的参与非常重要。*

不过在国内，亲子教育更多是由母亲承担的。成长中缺少男性榜样，这样的男孩子容易缺乏阳刚之气。因此，我建议父亲再忙，每周也要抽出至少半天时间，跟儿子玩一些球类等互动性游戏，或到户外参加体育活动。

如果孩子不太喜欢体育活动，父亲要积极引导示范，鼓励孩子尝试。

比如，可以让孩子挑一双他喜欢的球鞋，带孩子到球场上走一走；带孩子看比赛；还可以邀请孩子的朋友和家长，来一场亲子竞赛。

观看孩子比赛时，父亲不要忙着打电话、刷手机，而是要认真欣赏、大声助威。

比赛中场休息或结束后，爸爸可以跟孩子一起讨论，让他知道，你很在意他是不是全力以赴了，你是真的在关注他、支持他。

 *这里，要注意一点，就是在推动孩子运动方面，不要心急。*

不要拿孩子跟其他孩子做比较，觉得男孩子多打击打击也没关系。比如对孩子说：“你看人家小明球踢得多好，瞧你成天就知道窝在家里！”这会严重伤害孩子的自尊心，让他觉得体育不好是件让人羞耻的事，越来越没自信。

父亲应该跟儿子一起玩，做他的榜样，比如一起练习投篮，一起踢球、传球等等，让孩子在运动中感受到快乐，而不是为了比别人强才去参加体育竞技。

## 二、学会自嘲：男孩幽默感养成术

 **除了良好的运动习惯，尤其是参加团体运动的能力，受欢迎男孩的另一个重要特质，是有幽默感。**

生活中，有幽默感的人一般比较有亲和力，能让人感到放松、快乐；他们面对困难也更加乐观，能在遇到挫折时，去积极面对。

你可能会问，幽默感不是天生的吗？教会男孩子幽默感，可能吗？

 *我要告诉你，幽默感是可以学习和训练的，就像肌肉一样，越练习越强大。*

我想提醒你的是，一些男孩子喜欢吹牛，以浮夸卖弄的方式掩盖自己的缺点，强调自己的与众不同，这是非常不好的习惯，会显得不诚实、不踏实。

培养孩子的幽默感，能帮助他们用更积极乐观的方式面对问题，而不是虚张声势地去逃避。有的孩子自以为很幽默，把幽默感用在嘲笑别人身上，这样做不但不会受人喜欢，还会起到相反的作用。

培养幽默感的最好方式，是教给孩子自嘲。

 *自嘲能巧妙化解尴尬和冲突，也能训练孩子在遇到问题时，养成从自己，而不是对方身上找原因的习惯，培养他的勇气和格局。*

具体怎么做呢？我教给你两个方法。

 **方法一：调侃自己的错误，学会举重若轻。**

教会孩子在自己的短板或错误中找到好笑的地方。最好在别人指出来之前，先自嘲一番。因为人无完人，只要努力了，做得不好，改就是了，没必要给自己太大压力。

而我会拿自己给孩子举例子。比如，我给儿子画了一幅肖像，发到朋友圈时，我会这样说：“钢琴老师让我画一幅儿子弹琴的像，虽然看不出这是儿子，但能看出他在弹琴。”

大概是受到我的影响，有一次儿子在钢琴比赛时弹错了几个音，他没有自责，也没有闷闷不乐，而是半开玩笑地说：“下次比赛前，我需要准备得更充分。不过出错了，说明我还没变成一个机器人。”

 **方法二：用“筑墙法”，不让自己陷入无谓的争执。**

在跟别人发生冲突时，我会让孩子想象在自己面前筑了一面墙。这面墙就像一个保护装置，不论别人说什么负面的话，都不会影响到自己；而他的这些话就像射到墙上的箭一样，只会反弹回去。

有了这样的心理建设，你需要做的，就是让孩子保持内心的平静，然后顺着对方的话头进行反击，教孩子用开玩笑的方式，就能轻松将对方的攻击化解于无形。

举个例子。有个小朋友骂我儿子是“没脑子的傻猴子”。如果换作其他孩子，可能会感到内心很受伤，为什么平白无故我要被别人骂。但是我教给孩子用筑墙加自嘲的方法进行反击。

遇到这样的情况，他会故意问同学：“你见过没脑子的傻猴子吗？是这样的吗？”然后他就模仿猴子“欧欧欧”地走开了。

 *拿自己开玩笑，不会伤害自己的感情，也不会影响自己的情绪，把这个嘲笑当做一个笑话那样化解，而这也是对对方最好的嘲笑。自己不受伤，同时不会挑起更大的矛盾。*

怎样培养受欢迎的女孩？

在传统观念中，最受欢迎的女孩是那种温顺、听话的“乖乖女”，但在现代职场上，过分顺从的女孩子容易显得没有主见，只会遵照别人的意志行事，结果常常是受委屈，而不是受欢迎。

 **培养受欢迎的女孩，重要的两点：**

* **敢于在公开场合表现自己；** 

* **私下里不随便说别人的坏话。** 

## 一、高能量姿势：女孩自信的身体语言

跟男孩比起来，女孩大多比较细心，这也容易让她们对外界评价、他人的反应过于敏感，害怕被别人否定，在公开场合不敢表现自己。

遇到这种情况，很多家长都知道要多加鼓励、多给孩子创造机会、帮她们做好准备。这里，我想补充一个办法，那就是， **和孩子一起演练power pose，也就是高能量姿势。** 

 *具体做法：* 如果你是站立的，可以双腿分开与肩同宽，双手叉腰，挺胸抬头；或者双臂用力向上伸展，好像体育比赛的获胜者一样。

如果你坐在椅子上，可以身体后倾，双手交叉抱在脑后，把腿高高翘起，甚至可以翘到桌子上，或者让身体尽量舒展地坐在椅子上，把手臂向外伸展，搭在旁边的椅子上。

> 美国社会心理学家Amy Cuddy经过研究表明，只要持续两分钟做出上面的高能量姿势，就会让我们体内的睾丸素水平提升，皮质醇水平降低，从而让人更舒适，也更加自信和坚定。

在帮助我们克服害羞或紧张的情绪方面，这个方法无论是对大人还是孩子来说，都很管用。建议你平时在家多跟孩子一起练习这些高能量姿势，再配合上语言的引导鼓励，孩子一定会越来越自信。

## 二、勿传小话：女孩社交的定海神针

除了在公开场合自信地表现自己， **一个受欢迎的女孩，还应该做到不传闲话，不传播负能量。**

生活中有些女性给人的印象往往是比较八卦，容易传闲话。这样对外显得个人形象不牢靠，对内则让自己的眼界格局越来越窄。

这里，我要特别强调母亲对女儿的影响，因为女孩的成长是以母亲为榜样的。如果她看到你总是在背后议论别人，总说负面的话批评别人等等，她就会把这么做当成是很正常的事情。

 *从孩子上幼儿园起，你就要给孩子立一个规矩，*  *不要在他人背后说任何坏话；如果想不出说什么赞美或者友善的话，那就什么都不要说。*

为了帮助孩子理解传闲话的坏处，可以跟孩子一起玩两个小游戏。

 *第一个游戏：* 接一盆水，把一块石头丢在水中央，让孩子观察激起的涟漪。告诉孩子，一个小小的石子，就像一句闲话，能够激起很多涟漪，一波一波，不会停止。可见闲话的作用非常大。

 *第二个游戏：* 拿一个空碗，准备一管牙膏，让孩子每挤出一截牙膏，就说一句对别人的负面评价，比如“谁谁很笨”“谁谁很丑”。

等牙膏都挤完了，让孩子试着把牙膏收回到牙膏的空管儿里面。这时，孩子会发现根本不可能做到。可见，即使是事实，任何闲话或者负面的评论造成的伤害都是收不回来的。

你可以一边玩游戏一边跟孩子讨论，就像植物有趋光性一样，人也喜欢和光明的、正面的、积极的人相处，我们应该努力在明亮的地方做带着光的人，而不是躲在暗处做挡住光线的人。

如果孩子控制不住自己，背后说了别人的坏话，你可以在旁边用委婉的话语提醒她：“谁在挤牙膏呢？”

## 本讲小结

在这一讲，我分别讲解了受欢迎的男孩和女孩的几个重要特征。

 **对男孩来说，积极参加团体体育活动，用自嘲的方式培养幽默感，是至关重要的；**

 **对女孩而言，重要的是对外积极表现自己，私下不随意评价别人。**

 *小作业：*

除了上面我说的这几点特征，结合自己家的男孩或者女孩的具体情况，说说你观察到的他们身上讨人喜欢的闪光点。

希望在留言区和我互动。

## 课程小结

我用六讲的内容，教给你如何培养孩子的社交能力。其中的要点包括：

1. 孩子受欢迎的基础，是内在的人格独立；

2. 不论性格内向还是外向的孩子，都可以通过传球游戏、赞美游戏、邀请小朋友来家里玩，来激发他们的社交主动性，掌握得体社交的能力；

3.而当孩子在社交活动中以自我为中心，可以通过一些日常练习来帮助他们打开自我，更好地融入周围的环境。

这样，他们无论是和同龄人交往，还是和成年人打交道，就都可以放松、自如、真诚、友善，成为受周围人欢迎的男孩或者女孩。

我希望听完这门课后，无论性格内向还是外向的家长，都可以扬长避短，用你的言传身教，来给孩子施加正面的影响。

 *只要你愿意积极参与到孩子的成长中，给他们创造一个充满爱的安全空间，让孩子看到你的真诚和变化，他们就会愿意和你一样，做最好的自己。*

 *祝你成功。*

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
