# 5. 教孩子跟成年人打交道

上一讲说到怎么引导孩子和同龄人交朋友，现实生活中，孩子可不只和年龄相仿的小伙伴打交道。

孩子在成长过程中接触最多的，就是成年人了，这其中包括他的爸爸妈妈、其他家人，邻居，老师，同学家长等等，以及完全陌生的人。

善于和成年人打交道的孩子，成长中能获得更多资源和帮助，在同龄人当中也更有影响力，更受欢迎。

那么，什么样的孩子会受到成年人的欣赏、欢迎呢？

主要有两点：

* **懂礼貌，守规矩** * 。懂得人际交往的基本规则与礼仪，言谈举止大方得体。

* **不卑不亢，有跟成年人进行深度对话的能力。** 

那么，具体怎么做呢？我有三个建议。

 **建议一：** 在家庭内部创造平等交流的氛围，让孩子能够不卑不亢和大人说话。

## 一、好好说话怎么在家练习

现在的很多家长已经意识到，要适当让孩子参加成年人的社交活动。这样，孩子也可以尽早体验、学习成人世界的大小礼仪和各种规则。

这样做虽然不错，不过，在把孩子领出家门、推向外界之前，不知道你想过没有，在家庭内部，平时你和孩子是怎么沟通的呢？

 *孩子接触最多、关系最亲密的成年人，是自己的家人。*  *你和孩子间的沟通模式，深刻影响着孩子待人接物的方式。*

很难想象一个在家里唯唯诺诺、不得不经常看大人脸色的孩子，走出去跟其他成年人接触时，会抬头挺胸，充满自信。

也很难想象一个被家长过度宠爱保护，习惯对大人发号施令的孩子，在和人交往时，会有界限感，懂得尊重礼让。

我们都知道，有效的沟通，双方一定是平等的。而在孩子和成年人的沟通中，成年人掌握着资源和话语权，处于绝对强势的位置。

要让孩子跟成年人对话时，不示弱、不逞强，家长就要在日常生活中，注意观察并改善自己和孩子的沟通方式，既不要居高临下，用权威压制孩子，也不要百依百顺，让孩子觉得周围的人都应该听自己的。

 *父母是孩子面对他人和世界的第一扇窗，家是孩子最好的训练场。只有孩子在跟家人沟通时受到尊重，对平等交流习以为常，走出家门后，他们跟其他成年人交往时，才会更积极自信，不卑不亢。*

除了平等，人际交往还有一个重要原则，就是真诚。

在和身边的人的接触当中，与任何人交朋友的前提，是对别人真诚地感兴趣。这就需要在跟别人对话的时候，积极思考，不断提出能激发更多讨论的问题，让沟通变得深入、持续。

问题在于，孩子和大人不管是在经验阅历，还是在思维方式上都有不小的差距。一般来说，除了礼节性的问好，被动地回答问题，孩子很多时候就不知道该说什么了。这个时候，作为家长，你会怎么做呢？

 **建议二：** 教给孩子一些谈话规则和话术，增强他们跟成年人深度沟通的能力。

## 二、倾听和向大人发问的三个技巧

 **1. 教会孩子聆听**

让孩子明白：要成为一个善于谈话的人，必须先做一个善于倾听的人。

因为认真听对方说话，能让对方感到你对他的重视，也会让他觉得自己很重要。而从聆听中，你也能够获得重要信息，发现对方最感兴趣的话题或者最为得意的观点。然后，你就可以围绕对方的兴趣点提问或者展开讨论，这样就把谈话继续下去了。

 **2. 训练眼神和笑容**

让孩子知道：和人讲话，一定要保持微笑，看着对方的眼睛。而避开眼睛，或者眼神游离，都是不礼貌的表现。别人会觉得你对他没有兴趣，或者对自己没有信心，甚至是在故意逃避什么。

具体方法是，看着对方的双眼和鼻子连成的倒三角形的区域。因为如果一直盯着眼睛，目不转睛地看人，也会让人觉得不自在。

 **3. 教给孩子一些提问的小技巧**

对话讲究你来我往，你要跟孩子强调：注意丰富问答的内容，学会拓展话题。如果只用“对”或“不对”这样的封闭式答案，就可能成为谈话的终结者。

下面我整理了两类在很多场景中被经常提到的问题。

你可以提前跟孩子讨论，让他们把这些问题记在心里，平时加以练习。这样，遇到冷场不知道该说什么，或者想开始一个新话题的时候，就可以大大方方地抛出来，轻松推进他和成人间的谈话了。

 **第一类问题，是针对已知信息，求问未知信息，表现自己的求知欲。**

* “您讲的真有意思，能不能再给我说一个例子？”

* “怎么才能知道问题的答案呢？”

* “您是怎么做到的，可以教教我吗？”

 **第二类问题，是针对谈话者本人的经历，表现出对他个人经历的兴趣。**

每个人都非常在意自己是否被他人关注，所以问对方关于他本人的问题，他通常都乐于回答。你可以教孩子问：

* “您从什么时候开始对这个感兴趣的？”

* “您的工作好玩吗？”

* “您每天工作时间都做些什么？”

 *要注意提醒孩子，不能问一些属于个人隐私，或者带有负面评价的问题。*

一次，我带着8岁的儿子和几个客户一起吃饭。儿子和旁边的叔叔聊天时，他问了叔叔年龄后，又问人家结没结婚。在听到还没结婚时，他冒出一句：“三十多岁还没结婚，好奇怪呀。”让我当时非常尴尬，如果我能提前告诉孩子不要评论别人的隐私，他就不会这么失礼了。

 *你还要教给孩子，提问的关键是聆听。*

千万不要心里总是盘算着自己下一个应该问什么样的问题，而没有听到对方正在讲的信息。因为所有后续的提问，都应该是从谈话内容而来的，这才是推进谈话的正确方式。

你可以和孩子找一个小的问题进行情景练习，最简单的就是让孩子针对你的工作提问。之后反过来，由你提问，孩子来回答。

你可以问问孩子今天在学校过得怎样，发生了哪些事情，让孩子从“受访者”的角度体会，哪些问题让人感觉轻松愉快，哪些问题让人觉得不舒服。

说了这么多，其实都是在教给孩子提问的技巧，这些只是话术方面的辅导。而话术下面的基本功，是孩子好奇心的保护和日常素材的积累，这才是最重要的。

孩子生来就有好奇心，喜欢探索世界。我建议你多带孩子出门见见世面，去的地方多了，见的人多了，跟人聊天就会更有话题。

如果有客人来家里，也不要只想着让孩子展示考试成绩、表演才艺特长，或干脆把孩子撇到一边，让他们自己写作业或玩游戏。

不断鼓励孩子和你一起招待客人，适当加入大人的寒暄讨论，哪怕只是在一边观看、模仿，都是很好的练习。

每一次孩子和成年人的互动，你都应该积极鼓励，还要及时和孩子复盘梳理。讨论哪些方面做得比较好，哪些细节没有注意到，这样可以帮助孩子为下一次交流做好准备。

要想训练孩子更好地和成年人打交道，在家庭内部，我们需要创造平等交流的氛围。在和周围的人接触中，教给孩子一些跟大人沟通的基本礼仪和话术。

 **建议三：** 和不太熟悉的，甚至完全陌生的成年人交往的边界，教他们通过一些信号，识别危险。

成年人可以是孩子的良师益友，也可能是一些危险的制造者。因此，我们既要鼓励孩子多跟成年人沟通、交朋友，也要培养孩子的自我保护意识。

## 三、教孩子对陌生人保持合理的戒心

 **首先，教会孩子划定自己的“信任圈”。**

你要和孩子一起讨论，确定几个孩子可以信任的成年人，进入到他的“信任圈”。比如爸爸妈妈，爷爷奶奶，姥姥姥爷这几位至亲。

对于信任圈的成年人，遇到紧急情况，孩子可以无条件地听从他们的安排，完全相信和他们在一起是安全的。

跟孩子设立一个安全密码，这个密码只有你和孩子知道。万一你有事情需要托付其他人去接孩子。那么，那个人必须要告诉孩子这个密码，不然孩子就不要跟着走。

 **其次，提醒孩子注意和成年人交往的尺度。**

如果对方有下面这五种行为，孩子就要提高警惕，及时向信任圈的成年人寻求帮助。

> 1.他要带孩子离开自己熟悉的环境或家人的身边。
> 
> 2.他要跟孩子单独待在一起，或把孩子关在一个封闭的空间。
> 
> 3.他要孩子展露自己的隐私部位，或者将自己的隐私部位展示给孩子。
> 
> 4.他请求孩子帮助自己做事，而不是去求助其他成人。
> 
> 5.他要求孩子保守秘密，为此甚至使用一些恐吓性的言辞。

除了让孩子辨识这些危险信号，还要跟孩子强调，见到陌生人，要有基本的礼貌，包括微笑、点头、问好。

除此以外，不用太多地去和陌生人主动交往，除非父母和信任的人就在身边，或者信任圈的人和这个陌生人正在交谈，孩子可以适当地加入到对话中去。

## 本讲小结

这一讲我分享了孩子跟成年人打交道时，家长要注意的3个方面：

 **1. 在家庭日常生活中与孩子平等交流。** 这样孩子在跟其他成年人沟通时，才会积极自信，不讨好，也不霸道。

 **2. 教给孩子跟周围的成年人沟通的基本原则和话术。** 对别人真诚地感兴趣，才能更好地交朋友。

 **3. 让孩子学会识别一些危险信号，保护自己不受伤害。**

 *小作业：*

请带你的孩子和其他大人一起吃个饭，或者聊聊天，可以是亲戚、朋友，或者孩子的老师，提前教给孩子几个问题，观察他和大人互动的过程，并记录下有意思的亮点。

希望在留言区看到你的行动分享。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
