# Uber丨一只基金的巨大布局

昨天我们讲到了软银对共享用车和出行行业的全面布局，而这个动作背后其实是孙正义和整个软银的一个巨大野心。而这个野心，在2017年孙正义成立的一只新基金里面就可以完全看到。这只基金就是软银的Vision Fund，中文可以翻译成  *软银愿景基金 * 。

这只基金，有两个不寻常的地方。当时在消息发布的时候，很多业内人士也是非常惊讶。

## 丨软银愿景基金的资金规模

这只基金的规模实在是太大了。

之前在融资的时候，市场放出风声来说，这会是一只史无前例的风险投资基金，会达到1000亿美元的规模。当时看到消息的我也觉得不太可能。但最后公布的结果是  *930亿美元 * ，跟1000亿几乎没有区别了。

1000亿美元是什么概念？或者为什么我之前对这个“1000亿美元的VC基金”有所怀疑呢？其实道理也非常简单。如此大的基金规模，最大的难题不是别的，是怎么找到那么多好公司去投资呢？你想，如果是一家风险投资基金，哪怕每个公司都投资一亿美元，那也要投1000个才行，哪怕每个投十亿美元，都要投资一百个。世界上哪有这么多创业公司接得住这些钱？

果然，后来媒体作了一个澄清，说这个基金不是个“风险投资基金”，而是一个“科技基金”（technology fund），也就是说它不只是投资给创业公司。

比如在2017年上半年的时候，软银用40亿美元收购了上市公司英伟达4.9%左右的股票。英伟达是这几年全球科技市场上最亮眼的明星，三年来股价已经翻了快四倍，接近1000亿美元。英伟达之前是做图形处理起家的，很多同学可能都用过他家的电脑显卡，而这两年在人工智能的领域，英伟达的芯片和技术已经成为非常领先的硬件了，所以资本市场也一路对它看涨。

所以本质上，这只基金不管是创业公司，或者说非上市公司，还是大型的上市公司都可以投资。这样1000亿美元就花得完了。

## 丨软银愿景基金的资源来源构成

这只基金的资金来源构成也是史无前例的。我们来稍微看一看细节。

 ** 1.投资基金的基础概念 **

趁这个机会也正好可以介绍一下关于投资基金的基础概念。这些概念对于我们以后理解各种金融相关的知识也是非常有帮助的。

* ** LP与GP ** 

假如你想弄一只投资基金，肯定就要去募资。募资的对象有很多种，不过一般都是找大的金主，比如：大的保险公司，大的企业，甚至国家的钱，等等。这些金主给你投资之后，就叫你的LP，是英文“limited partner”的缩写，中文叫  *“有限合伙人” * 。

而你和你的团队，比如其他的合伙人，叫做GP，是“general partner”的缩写，中文是  *“普通合伙人” * 。

所以，GP和LP就是一只基金的最重要的角色了。

换个角度理解可以是这样的。作为一个有专业技能的投资人，你可能并没有几亿甚至几十亿美元自己的钱来投资；反过来，有钱的那些人和机构，很可能没有投资技能和眼光，或者说那么多钱自己也管不过来。所以两方合作，一边提供技能一边提供资源，双方共赢。实现资源的优化配置，这不就是金融最重要的作用之一么。

另外，为什么要叫“有限合伙人”呢？其实这里的有限指的是，虽然有限合伙人出了钱，但是管钱的人还是普通合伙人。或者说，作为有限合伙人要尊重普通合伙人的专业性，不能随便插手投资决策，否则普通合伙人束手束脚，最后这个基金肯定做不好。所以LP，也就是有限合伙人的权力是“有限”的。

* ** carry ** 

然后就涉及到挣了钱以后怎么分成的环节了。一般对一只基金来说，双方都是“二八原则”。也就是赚了之后，普通合伙人拿20%，有限合伙人拿80%。

这里要说明一下，一般一只基金有限合伙人出的钱是99%或者更多一点，然后普通合伙人为了表示自己和有限合伙人同进退，一般也会拿出自己的一部分钱来投入到基金里，只不过个人一般能力有限，出不了那么多罢了。所以基本上就是，有限合伙人借用普通合伙人的专业能力，出资99%，挣钱了拿走80%。这就是非常典型的一只基金的运作模式。

当然，根据具体情况不同会有一些个别的调整。比如硅谷一些非常强势、表现好的投资基金的普通合伙人会要求三七分，有限合伙人也会同意。而普通合伙人拿走的这部分奖金一般在业内叫做carried interest，这个说法没有特别中文的翻译，直译过来就是能拿走的利益，大家一般就简称其为carry。

* ** hurdle rate ** 

另外还有一个概念需要提一下，英文叫做hurdle rate，中文可以叫  *障碍收益率或者门槛收益率 * 。这个数字指的是，当利润超过了这个比例的时候，普通合伙人才能拿走赚到的钱的20%。

比如，软银这只愿景基金的障碍收益率是8%，也就是说，基金回报超过了8%的部分，才能开始分成，普通合伙人才能拿奖金。毕竟任何资本都是有成本的，这里的8%也是来保护有限合伙人的资金利益的。

* ** 管理费 ** 

这个部分也很好理解。作为一只基金，想要运转起来总得雇人、租办公室、到处出差等等，是需要日常运作的费用的。所以LP会每年支付一个管理费，作为这只基金日常运营的花费。一般这个数字是2%。假设你成立了一只1亿美元的基金，管理费就是每年200万美元，基金里面大家的工资就是从这部分出的。

到这里我们讲完了5个最基本的概念：LP——有限合伙人、GP——普通合伙人、carry——普通合伙人拿走的奖金、hurdle rate——障碍收益率，以及management fee——管理费。这些概念以后我们肯定还会说到。以后如果你看到文章说，一只基金是“20+2”的结构，你就明白了，这只基金的普通合伙人能拿走20%的奖金，有2%的管理费。

 ** 2.软银愿景基金的构成有什么不同 **

首先，这只基金如果达成1000亿美元的额度之后，整个的配比会是：外部投资者出资280亿美元的股权，软银自己也出资280亿美元的股权，而剩下440亿美元是债权。具体细节是，愿景基金的投资人提供贷款，这笔贷款可以在这只基金12年的期限里每年获得7%的利息。但是这部分是不参与股权部分的回报的。

所以本质上这和我们刚才说的传统风险投资基金最大的不同就是，  **这只基金不但巨额举债，孙正义还要和外部投资人五五分成。 **

而且，这次在和基金最大的投资人PIF谈判的时候，双方一直对一件事争执不下——就是孙正义的完全决定权。不过最终PIF一方还是让步了。所以，  **这个千亿美元的基金基本是孙正义一人说了算的地方了。 **

这里可以稍微介绍一下PIF是什么，我一说中文你肯定就懂了，PIF的全称是沙特阿拉伯公共投资基金（英文是Public Investment Fund of the Kingdom of Saudi Arabia），说白了，这就是沙特这个国家卖石油的钱，是国家的外汇储备。他们这次要出资450亿美元。

另外，阿布扎比穆巴达拉投资公司（Mubadala Investment Company, Abu Dhabi, UAE），也就是阿联酋的投资基金会出资150亿美元。

剩下的几十亿美元，孙正义拉上了一些科技行业的大玩家一起，包括：苹果、富士康、高通、夏普等等。

另外，这只巨额基金的管理费会在0.7%~1.3%左右。虽然这比典型的2%管理费要少很多，但是由于基金过于巨大，所以孙正义光管理费的收入就已经相当惊人了。

简单算一下，一般投资人，融了个十亿美元的基金就要奔走相告，敲锣打鼓了，但是孙正义这只基金每年收到的管理费就是十亿美元的级别……可以说这真的是史无前例的一只基金。而孙正义坚持五五分成的出资，也证明了这应该是他人生中最大一次，也是最后一次的豪赌。

## 丨软银愿景基金的目标

最后，我们可以来简单谈谈这只基金的投资主题和目标，或者说得直接点儿：孙正义融了这么一大笔钱，把后半生的名誉都赌了进去，他到底想要干嘛？

愿景基金的官方网站这么说：

> 愿景基金会在整个科技领域的一系列行业里保持活跃，这些行业包括但是不限于：物联网、人工智能、机器人、移动应用和计算、电信和沟通基础设施、生物智能等等。

实际上，这个列表显示出了孙正义的真正看法，那就是在未来，这些领域一定会出现千亿甚至万亿级美元的公司，而超级巨头型企业在未来一定会垄断这些超级行业。

我们随便列举一下愿景基金目前投资过的一些公司吧。

之前说的  *共享乘车行业 * 的主要玩家，全部被软银投资了。想象一下，未来这个行业只要往电动车方向发展、往无人驾驶方向发展、往动态城市规划方向发展，不管人类未来被如何塑造，孙正义都不会错过，因为他已经是这个行业最大的领头人。

之前谷歌卖出的机器人公司  *Boston Dynamics * ，也是被孙正义买下来的。如果你之前没有看过这家公司机器人的演示视频，不妨上网搜一搜，你会惊讶现在的各种机器人的技术已经进化到什么程度了。实际上，之前在巴塞罗那世界移动通讯大会上，孙正义就预言人工智能的奇点在2018年至2019年就会到来。还说30年内机器人的数量就会超过人类，到时候甚至连鞋子都会变得比人类聪明。

另外，愿景基金还领投了一家叫做  *Roivant Sciences * 的公司，整体金额达到了11亿美元。Roivant是一家控股公司，旗下有几十家生物医药企业，研究的都是最先进的生物技术，而且还在扩张。Roivant前一阵刚成立了一家新的子公司，叫Datavant。这家公司要用人工智能变革生物制药，加速药品的发现、开发、商业化流程等等。

还有，愿景基金还投资了农业公司  *Plenty * 和机器人公司  *Brain Corp * 。这里面Plenty是用传感器和大数据技术帮助农场提高产量的，而Brain Corp希望成为自动机器人领域的标准操作系统，就像安卓在智能手机行业的地位一样。

听到这儿，我想你应该非常清楚孙正义和他的愿景基金的真正野心所在了。如此一只架构特别的基金、如此大的投资额度、如此激进的行业和公司目标，我们或许真的可以期待一下，未来这只基金到底能给整个人类带来怎样的变化。

> 张潇雨
> 
> 对于孙正义和软银的巨大布局，你有什么看法或疑问呢？欢迎写在留言区，和大家讨论。我们明天再见。

---
