# 奢侈的逻辑丨奢侈品的第一次民主化

上期专栏我们提到，奢侈品这个东西从人类历史非常久远的时候起就有了。不管是原始人部落首领佩戴的各种装饰，还是壮丽的埃及金字塔，或者是我们现在日常就能见到的西服、高跟鞋，都是奢侈品这个范畴的一部分。穿插在具体的事件中间，我们总结了关于奢侈品的一些重要的特性，先来复习一下：

* 奢侈品有一定的物质基础，比如材料的稀缺性和工艺的复杂性。就像是路易十四的衣服上会镶钻石，爱马仕有鳄鱼皮包一样；

* 奢侈品是服务相对一小部分人群的。这是它的天然定义使然——如果人人都能用，就不叫奢侈品了；

* 奢侈品是处于社会审美秩序顶端的一种东西，它基本是由社会上层定义的。比如说，两米长的天鹅绒长外衣可能在当时并不好看，但是路易十四喜欢，慢慢就成为了经典；还有，高跟鞋一开始也是非常奇怪的，但是上流社会接受了，整个社会也就慢慢接受了。所以某种程度上来说，奢侈和流行是由很小的一部分群体决定的。

然而，奢侈品从权贵独享的阶段，逐渐走到了另外一个阶段，就是我们之前提到过的“奢侈的民主化”的阶段，准确地说应该是第一次的民主化。

在这个阶段，奢侈品开始从贵族走向更广阔的人群，而且，我们现在熟知的这些奢侈品品牌也都是在这个时期建立的。比如爱马仕1837年创立、卡地亚1847年创立，LV是1854年创立的，相隔都不超过20年。这些都标志着，奢侈品开始从宫廷走出来，面向更广阔的大众了。

那么这个所谓的“民主化”的过程，到底是怎么回事呢？今天我们就来讲讲影响奢侈民主化的两个重大事件，以及从中反映出的奢侈品的另外两个特性。

促成这种奢侈的民主化，其实最重要的就是十八和十九世纪，在欧洲发生的两件大事：  **法国大革命和第一次工业革命。 ** 法国大革命把奢侈品从宫廷赶了出来，第一次工业革命提高了生产效率，进一步促进了奢侈的民主化。

## 丨把奢侈品从宫廷里赶出来的法国大革命

我们在历史课里都学过，法国大革命在1789年爆发。这次革命最重要的意义就是，旧有的贵族和宗教特权的统治被推翻，资产阶级登上了历史舞台。大文豪巴尔扎克对法国大革命曾经有一个经典的比喻，他说这是一场丝绒与羊毛之间的斗争，因为前者是贵族的奢华象征，后者则代表资产阶级的低调克制。

法国大革命爆发的原因当然是非常综合的，比如最直接的原因是法国遭遇的旱灾和冰雹等等灾害天气导致了大范围的饥荒；另外，当时法国参与七年战争和美国独立战争失败，国家处在经济危机之中，几乎破产；再加上之前欧洲的启蒙运动开启了民智等等。但从奢侈的角度来看，当时在位的路易十六可以说是荒淫无度，在国家面临危机的时候还大举浪费，最终导致了法国大革命的爆发。

法国大革命之间有一件事，对奢侈品今后的发展有着非常重要的影响，那就是《人权宣言》的通过。《人权宣言》里面的主要内容是这么说的：

* 第一，自由、平等是天赋的人权；国家的主权属于人民，在法律面前人人平等；

* 第二，国家实行立法、行政、司法三权分立；

* 第三，私有财产神圣不可侵犯。

从奢侈行业的角度来说，这三条在本质上相当于告诉全社会：给贵族打造的那些极尽奢华的奢侈品已经没有存在的意义了。人人平等，好东西应该让更多的人享受——不过必须要说明一下，这个《人权宣言》其实并不覆盖女性。所以，当时有一些激进的革命女性为自己撰写了另一个版本的《女性人权宣言》，宣称女性应当拥有与男性平等的社会、政治权利等等。

女性的解放还要等到百年之后才慢慢开始到来，当然你可以想象，这也带来了新的奢侈和时尚风潮。不过是后话了。

所以，法国大革命的时候，如果你站在巴黎街头，会发现整个城市有几个显著的变化：

* 首先，几乎所有女性都抛弃了之前各种华丽精致的衣服，穿的都是比较简单朴素的服装。那种高耸的发型或者是装饰着许多缎带羽毛的帽子也不见了，取而代之的是很简单的发饰。

* 很多人开始用带有革命含义的服装来表明自己的政治立场。比如服装面料采用红蓝白三色——实际上法国国旗上的红蓝白三条就是是大革命时期确定的。当时甚至有巴士底狱模样的小耳环出售，因为攻占巴士底狱是大革命中具有决定意义的重大事件。

所以说，法国大革命，把奢侈品从宫廷赶出来，走向了更广阔的大众。而奢侈品历史上另外一个决定性的事件，毫无疑问就是第一次工业革命了。

## 丨第一次工业革命

我们都知道，第一次工业革命是18世纪从英国发起的，它最重要的一个标志就是蒸汽机的使用，而且最先应用的就是纺织业。所以，服装业在这个阶段被改变得非常多。

我们举个例子——“蕾丝”。

蕾丝是一种用在服装上的编织技术，现在很常见，但是一开始，蕾丝主要出现在宫廷和贵族的衣服上。比如最喜欢蕾丝的就是18世纪欧洲的沙龙女王——法国国王路易十五的情妇：蓬巴杜夫人。自从她成为国王的情妇之后，担任的就是艺术女神的角色，而蕾丝呢，就是她最喜欢的典型装饰。她一般把蕾丝用在袒露的胸口和手臂上，作为一种点缀。结果这种风格也逐渐被贵族女性们争相效仿。

而且，蕾丝的工艺也非常复杂，做起来耗时很多、价格也很贵，很长一段时间蕾丝都是身份的标志——衣服上的蕾丝使用越多表示身份越高贵。而且蕾丝的使用不分性别，宫廷贵族的男士在袖子、领襟、袜沿处也可以使用。 甚至为了做蕾丝，法国还从意大利请来了很多蕾丝师傅。

但是工业革命一来，很多手工艺品就能用机器代替了，而且机器生产效率极高。对于蕾丝这种手艺来说，原来蕾丝工人要做几天甚至好几周的工艺，机器可能半天就搞定了。所以，蕾丝这种装饰也越来越多地出现在普通人的衣服上。

另外，1841年一个叫蒂莫尼耶的法国裁缝还发明了新式的缝纫机，这让不论男女的服装都开始越来越复杂，也越来越和上流社会靠近了。我们之前的专栏也反复讲过这个逻辑——技术的突破就会带来传统意义上奢侈品的民主化，在服装和真正的奢侈品行业里，你又一次看到了这个现象。

在刚刚讲的这个过程里，仔细思考一下，你会发现奢侈品的另外两个特性：

* 奢侈品的一个重要意义在于区分阶级，并且建立一种社交价值。我的衣服有蕾丝，所以我是上层阶级；我买的是法拉利，所以我加入超跑俱乐部，都是这个道理；

* 人们都是非常乐于模仿比自己上一个或者几个阶层的生活方式的。蓬巴杜夫人推广蕾丝，贵族就会模仿着穿，等到工业革命了，普通人又模仿贵族，给自己的衣服加上各种蕾丝。

我们之前在讲星巴克的时候有一篇文章叫《奢侈的民主化与“伟大的均衡器”》，里面讲到过“草坪的故事”，道理也是类似的。（文末附链接）

## 丨总结

今天的专栏我们穿插着讲完了两件事：

* 奢侈品的权贵特性和民主化。之后你会发现，这两种状态基本就是反复出现，相互替代，不断循环的；

* 我们发现了奢侈品的另外一些核心定义和特性，比如可以区分阶级，还能给稍低阶级的人提供一个模仿的途径。

> 张潇雨
> 
> 这两天的专栏里，为了让你有比较深的体会，我们穿插着历史事件和奢侈品发展的细节讲了一些奢侈品的本质。在明天的专栏里，我们会给奢侈品做一个真正的定义和总结。到时候，你会对奢侈品整个行业的逻辑都有一个比较清晰的把握。希望你把今天的收获以及自己对奢侈品行业的不同思考写在留言区，跟我和大家一起分享，我们明天再见。

---
