# 周末互动丨创业的“修身、齐家、治国、平天下”

你好，欢迎来到《商业经典案例课》，我是张潇雨。

本周我们讲的是王兴和他的创业史，相信在这周的文章里，你能感受到王兴作为一个创业者一步一步的进化，那么下周，我们会再深入一些，进入他思想的层面。

另外，我非常鼓励大家多去看看王兴的采访和演讲，他之前的很多次采访和演讲水平都非常高，可学习的东西也有很多。尤其是学习完这两周的内容之后你再去读，收获会很大。

所以这期的周末互动我也不做更多的分析了，我跟大家分享一篇王兴之前的演讲。这是2014年源码资本的年会上他做的一次演讲。我很喜欢他里面提到的关于创业的“修身、齐家、治国、平天下”的概念。

## 以下是演讲全文：

十年前我从美国回来开始创业，过去十年一直是个创业者，我到今天依然是个创业者。我有三段创业经历，前两段都非常不成功。第三段呢，美团从2010年到现在发展还OK，但依然是在战壕里，在苦苦挣扎中。我有很多经验教训可以跟大家分享，但没有哪一个经验是完全能够适用的。不管是我自己的经验教训，还是别人的总结，几乎每一个看似正确的建议，我总能找到很多反例。 

 ** 1. 关于“创业建议”的反例 **

举个例子，对创业公司来讲，发展速度、成长是非常非常重要的。硅谷有一句格言，有点粗俗但非常直接：  **Keep growing，fuck everything else ** 。只有增长是重要的，其他一切都不重要，只要你能保持高速增长，所有的问题都至少在短期内能够被容忍，被掩盖，或者不会爆发。可能很多问题当时是个问题，但你长大十倍、百倍之后它就不是问题了，甚至不需要解决，它就自然而然地消失了。

这句话在很大程度上是对的，因为我们在这个过程中也经历过很多类似的事情。美团到今天也有很多问题，但是最重要的事情是保持持续的成长，那么很多问题至少有解决的机会。

给大家一个建议就是，一定不要想说这里有很多问题，这个问题很重要，我要停下来解决问题。

 ** 创业公司一定一定不能停，没有什么问题是值得你停下来的，甚至慢下来去解决的，不然只会更加严重，迅速地爆发至整个公司。 **

但是也有反例，所有事情都有反例，你长得太快之后，很多问题是因为长得太快自己控制不住，出了问题。

以我自己的经历而言，美团是最早的一批团购网站。但是在2010年下半年到2011年上半年的时候，市场极其疯狂，无数钱砸进来，无数的团队一轮又一轮融资，互相挖人，然后到处砸钱烧钱。有一段时间拉手和窝窝是跑得比美团更快的，他们在非常高速地成长，最后他们在2011年的下半年到接近年底的时候，就基本迅速地垮掉了。

那个事情并不是说，因为美团做了什么事情使他们出了问题，而是他们跑得太快了。他们原来在创业的时候就说，一年半之后要去上市。因为有一个夸张的例子，窝窝团挖人的时候直接说“我们确定好了2011年几月几号上市”，然后用这个方式去挖人，所以他们所有的计划都是按这个做的。当资本市场或者外界环境不好的时候，公司不能适应，就会迅速出现问题。所以这是一个反例。

另一方面，很多建议说专注重要。雷总说创业七字诀是：专注、极致、口碑、快。专注是排第一位的，因为创业比拼的是个人、团队，所有资源，就像刀锋一样，越专注越有力量，这个是容易理解的。尤其是对创业公司来讲，无论有多少帮助和支持，你的资源都是相对有限的，所以专注是非常必要的，但是这个也有反例。

首先专注是把事情聚焦，不要一下做很多事情。但如果你把自己的业务范围设得太小，有时候会固步自封，最后你会发现你在格局上是完全输了，不管多么多么努力都是不可能赢的。

比如电商早几年，淘宝做得非常厉害，资本也雄厚，它做对了很多事情，其实也做错了很多，但最重要的事情是它选择了一个做大平台的方式。回头看，2003年左右开始起来的那些公司，如果专注做一个垂直电商基本上是没有胜出希望的，这在策略上一开始就输了。

 ** 2. “修身、齐家、治国、平天下” **

所以我在后面反复想，真正最有价值的建议，是我们老祖宗的一个想法，《大学》里有一句话说儒家的理想，做一个君子应该怎么样：修身、齐家、治国、平天下。最近一年回想它，觉得越来越有意思。我给大家解读一下为什么“修身、齐家、治国、平天下”对创业者自我修养是一个极其好的建议。

从某个角度来讲，孔子就是2500年前的创业者，他从鲁国起家，有自己一套idea，然后有一套business plan，他希望怎么治国，但他需要获得支持。在本地没有得到支持他就到处游走，去募资，去获取资源，希望能够把他的idea变成现实去改变世界，这是孔子一生的故事。

* **平天下** 

反过来讲一下。先看“平天下”，平天下对创业者的解读就是，你要dominate，你要有market，你要彻底占领这个市场，“天下”就是你的目标市场，你怎么定义你要干能干的事非常重要。你要选择正确的目标市场，而且有足够的规模，足够的有价值。

 ** 因为创业归根到底是要解决问题的，如果你解决问题不够大，你创造价值就不够大。 **

所以选择合适的市场，就是你选择的天下。“平”的意思就是，你不光要进去做，最后还要彻底占领、垄断它。最近有一本书是Peter Thiel写的《Zero to One》，里面就讲了很多，尤其对互联网公司来讲，竞争是不好的事情，你要迅速结束竞争，你要垄断这个市场，才能创造最大价值。“平”的意思跟这个有点像，不管通过什么方式，越快越好。所以这是目的，做一个公司最后需要“平天下”。

* ** 治国 ** 

那么你怎么去“平天下”呢？你不可能自己去干每件事情，要有人写代码，做设计，谈客户，你需要“治国”。这里“国”的意思，是你的整个企业。我觉得确实应该用企业这个词，而不是用公司这个词。因为公司只是企业形态中的一种，企业可能还有其他很多形态，大家可以看到，在阿里、小米或者BAT发展过程中，他们都非常注重去构建生态系统。

一个公司里面一开始只是单一的业务，按职能部门分，后来业务多了，就要按事业部分，后面按事业群分，或者外面他们有投资公司，有生态链的各合作伙伴，这才整个合成一个“国”。

要“平天下”，需要靠你的企业，整个团队去做。  **治国就是要设计好、治理好整个企业以及相关的生态体系。 **

* ** 齐家 ** 

要怎么“治国”呢？再回一步是“齐家”。对创业者而言，家就是你的直接下属，因为不管公司规模多大，CEO能直接管的人都是有限的，也就七个左右。直接下属就像是你的家人一样，不管你公司做的规模多大，个人精力是有限的，他们的质量、投入度、成效对你的治国平天下的计划有至关重要的影响。

“齐”怎么理解呢？有几个意思：

一个是你要配齐这个团队，因为创业公司，任何构思要做成一个事情，都需要不同职能，很难有一个人各方面都是天才，所以是需要团队配合的，各个角色得配齐。这点非常重要，否则会影响整个公司进展。

第二个意思是regulate，很有趣的一种做法是你去读《大学》英文版，因为有时候我们太熟悉一种语言了，而老外在翻译的时候，一定是把它搞明白，选一个最准确的翻译，所以《大学》在英文里的翻译，“齐”用了一个词是regulate，即规律监管，听起来有点奇怪，但很有道理。团队十几个人，虽然人数很少，但是大家想法是不会完全一致的，你怎么样使大家的想法尽可能一致，就是心要齐。每个人能量越大，其实最后的合力并不越大。每个人能力要强，用力的方向要一致，才能把事情往前推。

另外一层，是说你要想办法使他们不管在能力、态度，还是你对待他们的标准上要一视同仁，要公平，要让整个事情是有秩序的，这个标准是要对齐的。那么你能把身边的人带好，让他们很相信你，而且愿意投入。他们一层层地往下影响。这是“齐家”的意思。

* ** 修身 ** 

那么你怎么样才能够“齐家”呢？需要“修身”。

作为CEO，你就是公司的支柱，也是公司的天花板，如果你不能不断提升自己，那么整个团队和整个公司是不可能提升的，整个事情也不可能做大。所以我觉得CEO要做很多很多的事情，但是其中有一项非常重要就是你要修身，就是要吾日三省吾身，不停地反省，不停地学习，不停地想办法提升。

“修身”你要继续展开有很多层面，因为对业务来讲，在心力上要提升，在脑力上要提升，在体力上要提升，毕竟创业是个非常辛苦的事情，把一个事情做好，需要又猛又持久。从一切地方学习，从书本里学习，从身边的人学习，从比你年长的人那里学习，从比你年幼的人那里学习，从你过去的成功经验和失败教训里学习，或者更好的、成本更低的，从别人的成功经验或失败教训里面学习。

所以我觉得是需要修身然后才能齐家，然后才能治国，最后才能平天下，当然是对整个创业公司的语境来讲的。这个听起来比较虚，但越是快速变化的环境，越是要抓住那些可能不变的东西。如果大家相信奇点临近理论，说2045年到2048年人类会发生一个根本性转变的话，那么你就会相信，在那之前，一切事情只会越来越快，没有缓和的机会。

## 本周留言精选

## 王兴丨成功的创业搭档有什么共同点

> @佛祖门徒
> 
> 潇雨老师提供线索引导大家一起破案，非常有价值。在这个指引下，可以深入、系统地就一个问题进行研究。1.关于“中供铁军”。在阿里巴巴有一支被称为“中供铁军”的团队，曾被马云评价为“最有阿里味儿”的一群人。迄今成立已经有16年了，“中供铁军”培养了大半个互联网圈的“CXO”，有滴滴CEO程维、美团COO干嘉伟、大众点评COO吕广渝……《阿里铁军：马云最喜欢的团队》一书是第一部系统描述“中供铁军”文化的著作，深度揭秘“中供铁军”的成长历程。2.王兴和干嘉伟、杨浩涌和陈国欢、庄辰超和张强、程维和柳青……所列举的这些搭档的共同点有很多，我以为最重要的是以下几点：第一，共同的价值追求。干嘉伟在美团初期的交流会上，看到了初期阿里的精神被打动；佩奇和布林对数据挖掘充满激情，对公司拥有类似的愿景；ebay的奥米迪亚与斯克尔都信奉民主价值观等等。第二，双方优势互补。一个懂技术有战略眼光，一个善于管理有市场开拓能力。诺伊斯为英特尔的创建提供了灵感和远景规划。摩尔则热衷于技术。这两位天才的结合，在前沿创新环境中创建了气氛轻松的公司。第三，了解自己认同对方。他们都充分认识到个人能力的局限性，并尊重他人，从而结成创业伙伴。作为分析学硕士，沃兹尼亚克承认，他从未想过出售自己的原始电脑，那全是乔布斯的主意。沃兹尼亚克的技术与乔布斯的商业天赋相结合，让他们成为创业的最佳搭档。

> @田董
> 
> ①干嘉伟从阿里跳到美团，原因不在于更大的名和利，而更多的是自我实现的追求，并且其和王兴已经形成了命运共同体，而非事业共同体，不是玩票，而是All in，才取得如此的成就。②中国供应商（简称中供），是阿里最早的业务之一，主要帮助中国制造企业获得海外订单。“铁军”，是指中供的销售团队。滴滴创始人程维、同程网CEO吴志祥、原美团COO干嘉伟、原大众点评COO吕广渝、原赶集网COO陈国环、去哪儿网COO张强，都先后出自于“中供铁军”。这主要取决于阿里独特的价值观。从通用集团来到阿里担任COO的Savio关明生，则是形成这一价值观的关键人物，其理念“今天最好的表现就是明天最低的要求”，让“中供铁军”不断强大。

> @王显全
> 
> 如果你恨一个人就让他去做销售吧，如果你爱一个人就让他去做销售吧。一个公司的成长并不仅仅是我们表面看到的发展迅猛，其实这些发展的速度都离不开地推的支持。

> @李佳良
> 
> 据说，“中供铁军”是阿里的前半生，之前听了一点关于阿里军校第一任校长李立恒的音频，结合现在的趋势，有点觉得线上可以迅速发展也可以很快被超越，但是线下的基本功，就是那些最累的最基本的最可靠的功夫，打扎实了，别人就很难再去翻盘。现在做企业顾问，也喜欢从宏观的战略地图上，做一些具体到一个地方一个点的占领动作，做过了短期收益值最高的动作，就要做一些长期回报最有效的笨功夫。

## 王兴丨美团如何在“千团大战”中胜出

> @非凡 曼斯
> 
> 打仗，这是实打实一分一毫的打仗。美团想得很清楚，自己该做什么，不该做什么。核心就是消费者，而且非常有终局思维，能够看到结局是什么，自己的安身立命之处是哪里。最后的一仗是敌疲我打。看到这一章，我的眼睛是发光的。

> @海绵惊鸿
> 
> 任何一种商业模式的本源都要关注客户，美团在商户和消费者之间的优先级中，选择了消费者，用精细化管理作为内驱力降低运营成本，使得广大消费者获得更多的实惠和便利。经营之道的理念中，往往只有马后炮的言论，任何一种成功都是不可复制的。我们要学习的是美团在竞争丛林中的应变和沉着能力，任何称之为“标杆”的公司，一定要得到市场洪流的验证，所有妄谈标杆的做法都是不可取的，需要结合自身的情况进行分析和研判。美团坚持不做高额的广告投入，防范风险，措施得力，最终笑到了最后。

> @一颗卤蛋
> 
> 之前，我一直简单以为美团只是资本的胜利，没想到战略差异化的深度。就好像行业壁垒一样，拉手网以高毛利的服装交易，来面对“千团大战”，看起来路容易走，实际上走到了阿里的对立面。而美团的服务产业看起来难，也代表了行业壁垒高，如果走出来了，别家就很难竞争了。感觉好多知识，学到最后都是相通的。程序员和服务员一个上手困难，一个上手简单，但越往后，两者创造的价值就越不一样。互联网到来之后，信息泛滥，大家都追求快速发展，快速挣钱。现在，又开始讲匠人精神。有人认为出名要趁早，但是生活本身是一种慢。

> @孝生
> 
> 美团理性发展，在那个时代下是有点特立独行的。如果我没记错的话，聚划算也是在理性发展中存活下来的。稻盛和夫在《干法》中写道：“要懂得在雨水充足的时候，做一个蓄水池，以备干旱的时候有水喝。”当然这一切的前提是先要有一个“蓄水池”的思想。6200万美金是美团的蓄水池，在资本寒冬大家都融不到钱的时候，这些钱帮助美团度过了寒冬期。王兴的思考能力、战略眼光、大局观是他笑到最后的关键。我觉得这甚至要比他之前的两次创业失败经验还要重要。消费者永远是第一位的，没有消费者，商家不会选择美团。着眼本地服务商，形成长久竞争优势，大家都去卖衣服化妆品的时候，美团把对象定在了电影票、KTV票，巧妙地避开了竞争最激烈的战场。

## 王兴丨“饭否”的诞生与陨落

> @大生
> 
> 1.网络媒体也是社会关系的放大，社交距离远的是“公众圈”，聚焦的是重要的外部变化；社交距离近的是“朋友圈”，聚焦的是亲密的内部互动。通过网络技术建立社会关系的能力和理解层次取决于技术提供方的基金，即新浪和腾讯的底层逻辑是分属社会关系的不同距离，决定了它们各自的性质。2.分享《管子|戒》的两句话：“多言而不当，不如其寡也。博学而不自反，必有邪。”意思是言多但不恰当，不如慎言，博学多闻但没有反思自量当下是否符合实际，会有隐患。当时国内的环境和发展速度，王兴的节奏和思维情感也许还未完全接纳与适应，虽然学习力强大，但还需要他改变自己的时机到来。“无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也”，意思是没有翅膀能飞的是言语，没有根但能稳固的是情谊，没有固定方式而能富贵的是善于变化。王兴面对大起大落还有团队跟随，也能不断认知和改变自己更是值得学习的。

> @阳光芳草
> 
> 今早刚读了一本关于华为的书，华为有一个很好的精神就是“灰度开放妥协”，我觉得这是东方思维和管理战略结合得很好的一个实例。我们都需要在系统里存活兴旺发展，所以寻找机会坚持自己的目标，并且能够根据情况妥协灰度思维，是智慧长远的成功之道！这也许也是王兴从饭否的收获之一吧！何帆老师说我们要向大自然学习容忍失败和多样性，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，所有的成功都不是偶然的，我们要铭记需要向马云和王兴这样的企业家学习，永不言败，屡败屡战，成功才会降临！

> @袁圣龙
> 
> 之前认为王兴的校内和饭否和美团都是模仿，这个有片面，如今看是王兴对商业的敏锐度很高。这个要基于学习能力，能及时发现国外的商业信息，并且能整合为己用。同时打开十几个网址浏览，这个说明阅读量很大。过去是通过书籍学习，如今知识信息迭代的速度日新月异，还没出版时已经被迭代，能第一时间浏览相关网址的内容才是学习的一个手段。之前李笑来老师说他投资比特币就是在比特币发行的早期看到了国外网站的介绍，继续深入研究之后，决定作为投资对象。对信息的思考加工，浏览网站是第一步，更重要的是阅读这些信息之后的思考，加工和处理，为自己的领域所用才是重要的商业敏锐度。在这个过程中，商业的敏锐度才逐渐被打磨，逐渐练习而成。

> @孔维玮
> 
> 以前罗胖说过，“未来不迎，过往不恋”，讲的是一种对于未来的思维逻辑。而这里，王兴的处世风格告诉我们，只有去思考未来，并努力付出自己的努力，才有可能在创业方面取得成功。这里的主动出击看似与“不迎”相矛盾，实质上是给出了一个更积极的处世态度——要积极地去践行，在曲折前进的过程中不经意地靠近未来，而不是单纯停下脚步而期待外未来。

## 王兴丨校内网的发展与失败

> @stone
> 
> 追了专栏这么久，发现成功的企业家有普通的一面，也有不普通的一面。成功的企业家也像普通人一样会犯错，不普通的地方在于对错误的态度。有的将错误怪罪于其他人；有的将错误归结于运气不好，而那些成功的企业家，将错误看成上天给予的财富，拼命地从错误中吸取营养，然后再次踏上创业之旅。

> @青梅煮酒
> 
> 无论是王兴还是马云的经历，都告诉我们犯错要趁早，许多人就是怕犯错才错过了所有。马云在“环球转型论坛”上的一次演讲中，讲到了创业中犯错的意义，“我们犯的每一个错误，都是一个很好的令你将来成功的宝库。是错误使我们与众不同。每一次我们犯错，我们学习，检查自己。大多数人都会失败。如同在战场上，生存下来的人才是赢家。所以当你做生意的时候，你得从别人的错误中学习。不要担心。大多数错误，你觉得那个家伙怎么那么傻，他怎么能犯这样的错误，其实你也会犯同样的错。我读过很多很多的案例，人们为什么失败，我不断地问，这家伙这么聪明，而他失败了，为什么我会有机会赢。你了解得越多，你就变得越积极。”这同时也是我们在这学习商业案例的原因。订阅这个专栏的同学无疑是智慧的，对商业案例了解得越多，在商业世界你就会变得越积极。这句可以成为我们这个专栏的口号了。

> @chnhxz
> 
> 今天得到：1.不断试错、自我迭代，积累的试错成本最后转化为机会成本，找到属于自己的事业。2.创始人对自己正在做的创业项目，要有一种抱持心，脱去占有欲，让创始人与创业项目共同成长。3.投资方需要了解创业方的需求，创业方也要了解投资方的价值观。4.老罗说过，创业资金要充足，足够到度过本轮融资的“排他期”，和下一轮融资的资金需求，至少有半年以上的资金储备。

> @飛啊飛
> 
> 以下两点思考：1.资本的认识：资本是助力还是害人，取决于认识程度。要打仗那必定要有粮草，初期创业对待粮草的态度正确与否相当重要。2.竞争视角：如果当时有众多大厂要做同样市场服务，走得快有先发优势，走得深有谈判筹码。我觉得他们是后者，透过深化产品本质，即便最后没做起还是有价值与能量，而非多元化发展，最终死后无人过问。

## 王兴丨不可避免的“创业课”

> @Anakin 天和
> 
> 这期专栏有点回忆杀啊，勾起了关于校内网的记忆。高考后一个高中同学在QQ 上发给我一个链接，邀请我注册校内网。上大学后大家也都是互加校内网，发图发状态发日志，初高中的同学也都能找到，整体而言互动性还是很强的。后来还可以在上面养狗、种菜偷菜，那可能是校内网最火的时期了吧。记得自己定了半夜的闹钟，就为了准时收菜，防止被偷，哈哈。后来改名人人网以后，感觉就开始走下坡路了。最后的记忆是关注了一些公共号，主要是体育和动漫相关的，但也慢慢就不怎么登录了。最后一次更新状态是工作一个月之后，就再没登录过了。至于校内网为什么突然就不行了，我觉得微博、微信的冲击是很大的原因，而且改名人人网是想跳出学生圈的限制，像Facebook一样连接所有人，但事实证明失败了。我觉得如果就选择继续深耕学生群体，如果能做出自己的特色，也许不会衰落得这么快吧。

> @Dong Hao
> 
> 理工科出身的人创业，还存在一个潜在的问题，就是财务知识方面的欠缺。我还记得当年看新闻报道说，因为资金链断裂，王兴挥泪卖掉校内网。我已经记不得具体是什么原因了，比如说是运营成本的掌控，抑或是融资的时机把握问题。但是对于王兴个人而言，不得已出售校内网，应该是非常大的一个教训。由此我也联想到，潇雨老师在讲阿里巴巴的时候说，蔡崇信不是找来的，是上帝派来的这句话，有什么样的意义。作为一个2006年刚进本科读书的人，自己经历了校内网的全盛时期，也见证了它逐步衰败的过程。个人以为，当时大家玩校内网，主要有以下几个目的。1.自己的高中、大学同学都在玩，通过校内网可以保持联络，查看大家的近况。2.通过校内网认识新朋友，尤其是异性。3.各种连接线上和线下的活动。以上几点其实和早期的Facebook是非常像的，但是校内网的早期用户毕业了以后，似乎没有什么有效的措施把他们留下来。毕竟工作之后所关注的内容，和在学校期间关注的内容是有非常大的差距的。此外，留言中好几位同学也有提到，2010年左右移动互联网开始蓬勃发展，微博和微信逐步黏住了大家，形成了自己的网络效应和生态圈，而校内网在这一步也逐步落后了。以上是自己的一些观察，期待潇雨老师明天的讲解。

> @孔维玮
> 
> 应该算是校内网的第一批用户，也是亲身经历了从频繁使用，追求互踩数量，到最终放弃的过程。[1] 需求发生变化。第一批用户的黏性会随着年龄的增长迅速缩减，单靠学校这个单一维度已经不足以让步入社会的人回归到校内网。例如现在的微信不需要通过学校或者公司进行好友推荐，更多的是工作关系或兴趣所投。[2] 特色单一。当时展示自己特色的空间只有校内网，但随着微信等其他手段的增多，校内网已经失去了独特的优势，也没有再次开发出新的功能，因此让新生力量很难首选校内网。[3] 没有跟上移动互联网的步伐。移动客户端普及之后，校内网的App端并未给出更好的服务，几经改版，让用户看不到希望。此外，仅仅依靠站内信是不足以满足人们沟通需求的，错过了与微信最初竞争的优势。

> @我叫滚刀yo
> 
> 个人一点愚见，因为那个时候我本人对互联网还停留在打游戏的状态，惭愧。说说看法，我觉得校内网的最大问题就是遇到了后来崛起的移动互联。如果我没记错的话，在校内网如日中天的时候，QQ已经有手机版本了，校内还停留在网页互动的状态，直接地说就是错过了移动互联的萌芽。另外就是校内网没有及时地与自己第一批老用户成长，比如第一批老用户毕业了，对社交的需求从原来的小规模社交，变为大规模了，可那时候校内网还叫校内网，目标市场还是在校大学生，这就给后来的微博很多机会。因为社交是网络状的这张网要不断地织下去，需要阶段性迭代才行。我所说的迭代也一定是基于用户的考虑才说的，在这个层面上说校内网就错失了先机。

---
