# 周末互动丨怎么才算创业？

你好，欢迎来到《商业经典案例课》，我是张潇雨。

关于YC和创业的专题我们已经进行了一周，接下来的一周我们还会继续。在这期的周末互动里，我就来回答一位同学的问题。

他说：“张老师，你讲的这些我都明白了。但是，我就想开一个小店，或者开一个餐厅，这叫不叫创业呢？”

我觉得这个问题特别好。它恰恰反映了我们说过的，在商业里面各种概念其实都并不是严格定义的，而是动态变化的。当然在这里我们就不再强调这个了，而是真的来回答一下这个问题：当我们说“创业”的时候我们在说什么？或者说，  **做什么样的企业叫创业呢？ **

我们可以先来说说什么东西不叫“创业”，或者说，创业的非必要条件是什么。

首先，是不是做的互联网行业不决定你是不是在创业——现在能源、医疗、生物科技、食品甚至农业等等领域都开始出现非常前尖端的创业公司，所以是不是互联网好像没关系。

另外，拿没拿到风险投资似乎也没什么关系，很多很大的企业都是在没有VC投资的情况下做起来的——比如麦当劳，你能说创始人雷·克罗克不是一个伟大的创业者么？

所以，这些似乎都不算对于“创业”这个词的精准定义。

这周我们一直在讲保罗·格拉姆Paul Graham，在这个问题上，他恰恰又写过一篇经典文章。我也组织朋友翻译过这篇很长但很好看的文章。文章的题目就说出了创业的本质，叫做《创业=增长》。

如果用我的话说，  **创业最重要的特性就是：你是不是被要求把这个公司的体量做得非常巨大。 ** 如果是的话，那你就是在创业；如果不是的话，或者你自己可以决定是不是的话，你就不算是我们现在主流认为的那种“创业”。

想象一下，开一家餐厅和做Google这么一家公司有什么区别？

假设你开一家餐厅，那么你的顾客群体一定是相对有限的，比如就是餐厅附近的写字楼和家庭，最多是慕名而来吃你东西的一些其他远一点的顾客。你如果在上海开一家餐厅，注定是不需要考虑到纽约的餐厅、巴黎的餐厅、东京的餐厅的竞争的。

但是，如果你想做的是Google，你就必须考虑到，这个世界上不会有1000个搜索引擎，很可能只有三五个，而且第一名的体量要远远大于后面几个。这个时候，你面对的竞争和用户是完全不一样的。换句话说，你除了做大，没有其他出路。而如果你做餐厅的话，你当然可以选择麦当劳模式，开无数家连锁，这样你也要面对很多很多竞争和不同的客户了；而更可能的是，你并没有一种本质的压力，让你必须把公司做大，你有的可选。你既可以选开一家，也可以开个三五家，但你不需要开4万家。

所以做大不做大的区别在哪儿呢？其实也很好理解，那就是，当你的企业需要做大的时候，你的管理水平，你引入牛人的水平，你产品的易用性安全性、你对社会整体的影响，你和竞争对手、股东还有资本市场的关系等等等等，都完全和开个小店不是一件事。

而且，  **很可能你不仅需要把公司做大，还要在某个时间窗口内把它做大才行。 ** 这种要求反过来对你的决策、运营、管理的动作的要求也是完全不一样的。所以当我们说“创业”的时候，我们往往说的是这种创业。

那么什么情况下你必须把企业做大呢？除了你的野心和人生理想之外，另一个方法就是去拿风险投资的钱。我们之前讲过很多次风险投资这门行业存在的基础和挣钱的规律——比如你可能还记得“幂法则”这个词——所以对于VC投资的企业来讲，你是没有选择，必须做大的。VC不允许“小而美”，如果你只开个三家餐厅，每年挣个几百万，对于它们是没有任何意义的。所以一旦你拿了VC的钱，你就必须按照我们之前说的那种“创业”的方法来运营你的公司了。

听到这里你可能意识到，这世界上有些公司和行业就是天然适合拿VC的钱，有些是完全不需要拿的，甚至拿了还有坏处。

所以，不管你要做什么，有什么想法，打算加入怎么样的公司，首先都要问清楚自己，我做的这个事情到底是怎么样一个事情？我对自己的生活到底有没有掌控的权力？弄清楚了这件事，你才真的明白了“创业”这个东西的意义所在。

## 本周留言精选

## YC丨面试的五个重要原则

> @佛祖门徒
> 
> 昨天潇雨老师的课主要阐述的是招聘对象应该具备的最重要的三个特质，今天侧重于怎么招到这样的人，果然干货满满。我分享一下自己的几点心得，有些是前人的智慧。第一，评判人才的四大板块，一般认知能力、职位相关能力、领导经验和谷歌范。谷歌范包括上进心和抱负、团队精神、服务精神、倾听及沟通能力、行动力、效率、人际交往技巧、创造力及品行等特质。第二，会就近期发生的大事，要求面试人员进行总结，如有何看法、如何从错误中总结经验、思想如何走向成熟……用来寻找学习型员工。第三，面试员工的五个问题一是你打算在公司干几年？二是几年后你想成为什么样的人？如对自己职位或能力的要求。三是你经历过哪些出乎意料的事情？四是你怎么支付大学学费的？五是你在学校期间，觉得最能体现自己能力和价值的事是什么？在这件事情上，你遇到的最大困难和挑战是什么？你是怎么克服和处理的？第四，招到合适的人之后，会和员工签订一份协议，告诉他你是帮助他成为他想成为的那个人，用协议在他松懈的时候提醒他。另外，告诉员工，他是投资人，他要对自己负责，领着微薄的薪水，但是加倍付出是对他自己的成长负责，并非是被老板压榨。

> @学习思考者刘志杰
> 
> 创业之前要想清楚，你有做好拼命的准备吗？还有随时会没命的可能性，生产出的产品没人问津。你和你的合伙人的分工是否合理？股权怎么分配？创业初期的招人尤为重要，要以公司愿景、能力兴趣、个人商业职场道德为准则来招人，马虎不得。

> @非凡 曼斯
> 
> 我是创业者，这两天的内容与我的实际衡量标准类似，最重要的是两点：慢、准备。慢是指招人要慢，多考虑需要什么人？考量这个人是否合适。准备是指为面试多做准备，包括问题清单。

> @孝生
> 
> 如果你是工程师，想招一个销售的人，最好的办法就是自己先做一阵销售。对于不擅长的方面，我们不应该只保持戒备心，要开放心态主动学习，才是最好的解决办法。当然也不用学到多么精尖，毕竟这件事是要别人做的。引用一个不是很恰当的比喻，学习游泳不用把所有的游泳录像带都看完，而是一边看一边学，才能快速学会。慢慢招人，快速开人。招来一个错的人对公司带来的伤害，要远远大于一个事情没有人做。可是很多情况下，开除一个人，情感上很难接受。我想如果真的要开除一个人，把人叫到会议室，心平气和地说出自己的想法和观点，承诺的加倍薪水立即到位。这样会比绞尽脑汁想出一些歪点子，给人“使绊子”然后再开除人好得多，成本也省得多。

## YC丨招人的三个标准

> @chnhxz
> 
> 今天得到：招人应当选，有“自我驱动力、好奇心和品德操守”这些品质和品格的，“能力”次之。1.之前，吴伯凡老师用华为，讲解了“雇佣品质，培养能力”的方法。今天明白了，驱动力和好奇心是招人品质的首选。还有就是找“giver给予者”，避开“taker索取者”；2.隔壁宁向东老师在讲企业文化，举了美国西南航空：格外注意选人，选符合自己文化的人，也选同事们看着顺眼的人。“物以类聚，人以群分”，好品质群聚，西南航空在美国航空业，遭遇911后的航空寒冬中，依然保持盈利。

> @Love In Rich
> 
> 应聘过也为公司招聘过，应聘时会提前做准备，也比较喜欢和面试官聊天，不同面试官给人感觉也不一样，有温和型，有咄咄逼人型。好在兵来将挡也不为惧，坦诚相待积极争取就好。大道至简，基本上大部分面试官都是喜欢坦诚的人，除了技术性比较强，或者要求专业学背景的，坦诚而主动的人在大部分其他岗位求职中都很容易脱颖而出。说说招聘，曾经一段时间也负责过公司的招聘，我喜欢给应聘的人说说公司前景，如果他能很好理解，并能接着我的话来说，那基本可理解对相关行业有所了解并有积极主动的驱动力，这是软性的标准，不太喜欢问模板化的问题（这些简历上其实一眼都可以看出来），碰到聊得来的可以聊很久。面试的每一个求职者，都会让他明白公司的未来前景，他来了可以学到什么，建立他人与公司的联结。面试过很多人，有很多后来成了朋友，甚至还被反招聘。遵循简单的方式，弄清楚公司要招什么样能力的人，来面试的人想得到什么，然后再看能力，就这样就刷去一大半人。招聘双方都忌讳自我摆高架，每个人都有过人之处。至于能力跟态度，技术性偏高更注重能力，初步岗位看重态度，像售后、行政，至于高层职位越稀有，自然两者都看中。招聘像金字塔，每个人都要有自己的塔基，越到上层人越少，也要懂得为自己搭梯子，更要注重自身能力经验的积累！

> @八千里路云和月(Jenny Ding)
> 
> 态度比能力重要，让我想起今年四月份从阿斯利康中国区老大升至阿斯利康全球副总裁、国际业务和中国总裁的王磊，堪称励志和传奇的职业历程。从涉外导游到医药领域，加入罗氏，跨度很大，但王磊用“会”“我能”一路大杀而落。当面试官问他会不会用电脑，他没有犹豫地回答“会”，其实他根本没有摸过电脑，但是他可以在面试后不眠不休地学习。当总裁让他设计罗氏中国的奖金制度时，没有任何HR背景的王磊说：“我能”；当总裁让他负责经销商的应收账款，没有任何财务商务背景的王磊还说：“我能”。他虽然是医药的门外汉，但是他有挑战的雄心，在罗氏16年，从总经理助理做起，操盘过除了肿瘤事业部之外的几乎所有罗氏产品的市场部门，还曾在瑞士总部负责过两年肝炎市场全球策略的制定执行。着实让我们这些科班出生的业内人士汗颜。

> @memory
> 
> 这世界上永远有两种人，一种如荒火，停留处寸草不生，自衰衰人，自毁毁他。一种如瑞兽，所过之处，水滋土肥，鸟语花香。真的不能更同意了，我记得我以前实习的时候一个领导跟我们说过，“只要你们成为我团队的人，我会尽最大的努力把你们培养好，给你们争取最好的资源，因为你们好了就证明了我的好，假若有一天我手下的人都升职了，有什么理由不让我升职？”虽然听起来有点目的性，但是我想道理是一样的，我还碰到过一个领导，虽然她带我只有半年，对于每一个下属，都是用心和爱去培养，引导，把自己之前所学所感分享给我们。她一直说，人活着一定要有爱，哪怕在职场，因为我们活着总有除了赚钱以外的意义，感恩！

> @失去的开始
> 
> 一起工作的人才是公司最大的资产。不一样的人会产生不一样的环境。不一样的环境生长出来的生物是不一样的。干旱时沙漠是无法生长出水仙花的，就像《你学不会的海底捞》里所说的。你会了他所有的技巧，甚至比他做得更好。但是你没有那样的环境，还是没有结果，“橘生于淮南则为橘，生于淮北则为枳”，企业创业阶段招人，就是在打造生态环境。

## YC丨如何获得好的创业想法

> @荒岛少年ぃ
> 
> 想成为某个行业懂的人，就要在那个行业待上一段长时间，了解那个行业人们需要的东西和没人去做的事情，这就是机会。

> @觉信(银辉)
> 
> 太多人的想法只是一种合理性而并非真正的需要和想要的事实，这是两者最大的区别，不要把想法当成事实，而是要深入观察体验生活当中静态、动态、状态的关系、作用、变化与生长方式的场景，需要与对应指标给我们的反馈，才是一个比较靠谱的主意。

> @孔维玮
> 
> 有一种自创的训练方法就是体验、分析、记录和反馈。近年来，大型综合购物体的关门潮比较明显，特别是餐饮业的关门态势更是一波接着另一波。有时候很好奇，为什么一些创意餐饮小店开了不到半年就倒闭了。因此在自己找馆子的时候，都会特意到这些新鲜小店体验一下，注重观察他的设计风格、点餐流程、服务用语、菜品特点等等细节，然后尝试分析这家店是不是可以持久地开下去。有时候还会书写一些笔记，并打上时间戳，用于隔一段时间的对比。如果有条件，还可以与同去过这家店的人交流沟通，看一看自己分析的角度是否全面，自己的体验是否有普遍性。在隔一段时间后，如果有机会可以再次观察和分析，看看自己最初的判断是不是正确，特别是一些小店倒闭了，也可以在微信公众号或微博查一查，看看别人分析其倒闭的原因是不是与自己的一致，从而来提高自己观察事物、分析和总结问题的能力。

> @大生
> 
> 今天的知识点很实用，我也从另一个角度来汇报下，以下八句古谚全出自《道德经》：1.“圣人无常心，以百姓心为心”。圣人不以自己为中心，是以百姓心作为自己的准则。做时代需要的事情，但是否善于做又取决于创业者能否真的能“感同身受”，自己也迫切希望解决某问题，这样对市场的感知才会更为确切。2.“众人熙熙如享太牢，如春登台，我独异于人而贵食母”。大多人在自己的舒适习惯区如同吃着美味，或临春风，不愿改变，只要少数人与众不同，这不是因为特立独行而是因为看见了本质，所以很少有人做。3.“玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺”。质疑理所当然，许多“本来如此”都是被习惯或先入为主意识掩盖的，从更深刻和长远来观照，它甚至是与现在所相反的，拨乱反正才有大顺。4.“上士闻道勤而行之，中士闻道若存若亡，下士闻道大笑之，不笑不足以为道”。敏锐聪慧的人听闻一个道理会去实践，但大多人思想是摇摆不定的，“晚上千条路，白天走老路”，还有人不愿意接受改变可能存在的短期镇痛。5.“执大象，天下往”。把握时代呈现的精神和趋势，这才是大众追随的信号，“潜在市场”是一个时代必然会彰显的机会。6.“我无为而民自化，我好静而民自正”。先成为对的人，我们对待事物的观念和心态才会是对的，建立正面的思维，正面的经济，正面的表达方式利于在困境中不去在意绝望的情绪，让良好的思维成为习惯和信念。7.“受国之垢是谓社稷主，受国不祥是为天下王”。能承担一国的病垢和责任才能是一国之主，创业者也要学会面对创业的困境，“乏味”与“厌恶”都会成为降低认知的心理壁垒。8.“以其不争，故天下莫能与之争”。“不争”不是不去了解对手，而是不要因此产生不良情绪，老子言：“善战者不怒”。不良的情绪会影响我们的认知、判断和决策。

> @Sabrina Fang 方兴
> 
> 罗胖看到这个清单肯定会把它放到“得到”的平台上，这是我个人看到的关于如何创业最好的八句话总结。这不仅对创业有帮助，对于每个人在工作当中如何不断创新，提高自己的竞争力，其实也是很有收获的。永远以公司和客户为出发点；永远认识到自己的无知，不断质疑探索，观察那些别人还没有意识到的问题和机会。在这些问题里面不断琢磨，提高自己的竞争堡垒，让自己成为一个很难被替代的人。不怕麻烦，培养自己的思想能力和综合能力，快速行动，找到自己的核心竞争力。培养核心竞争力的过程越繁琐越麻烦，竞争力就越强。

## YC丨为什么YC的成功无法复制

> @kaka
> 
> 我觉得人生最大的成功无外乎做自己喜欢的事顺便把钱赚了！YC的成功提示大家要真诚地去对待身边的每个人，特别是你的员工，因为当他能从你的身上学到有价值东西的时候，他能贡献的价值也会更高，同时这些价值会形成无形的链接伴随他的终生，甚至会给你的企业带来深远的影响！所以请把自己的能力有价值地输送出去，而这个有价值的前提是在一定门槛的基础上的……

> @Moran
> 
> 今天的专栏让我想到了一句话，“给一个新人最好的待遇，就是让他和最优秀的人在一起”。我想这一条无论在学校、创业孵化器，还是公司里都是相同的。

> @程段静 政和楼大酒店13036149976
> 
> 非常好的切入点：不仅是一家公司，同时是一所学校！当做好了学校可以做到的和学校不能做到的，这个公司不成功很难！我做酒店也是做培训平台，业务并不需要太多的培训，而是教所有人慢慢学会找到一条链接的路，和人物链接，更重要的是和自己链接，找到自己，做好自己！这样，管理就是顺带的事情。

> @william008
> 
> 今天的课让我想到一个核心的概念，就是你在创造价值的时候，你自身就必然提升价值。换个通俗的说法就是，你在追逐为人们服务，让人们过得更好的时候，人们一定也会让你满载而归。我想这也可能是那些学习YC的人并不想这样做，最终才没能成功的原因吧。商人的本质肯定不是为了服务，而是为了追逐利润，为了有利润，才想着怎么搞好服务，而如果反过来，不去追逐利润，只考虑如何把人给服务好，利润反而会如影随形，辩证的思想啊！

> @古小千
> 
> 说到大学，让我想到马云办的湖畔。不一样的是：YC是让想创业的人申请、入学学习，到最后Demo融资；而湖畔则较多是让成功的企业者进阶，从技巧纯熟的“术”者，升级到融会贯通的“道”者。商业经典案例课，带我们学习案例、了解商业。但六月初老师谈一系列《研究商业的原则》，我们能理解商业成功背后的原因复杂，若像物理那样穷尽答案，恐落入归因谬误的陷阱。所以了解商业经典有何用意呢？答案就是“学习失败”。查理·芒格曾说：“要是我知道我会死在哪个地方，我就不去那里。”同样的，格拉姆和利文斯顿也了解，虽然创业成功的原因很复杂，但初期失败的原因往往很类似，只要能避免这些“坑”、能活着走出YC，就不致于栽在基础的问题上。除了遇上最好的时机，他们也明白了这个道理，有时候正面进攻不容易，从反面想，一切就清楚了！

## YC丨如何从失败走到成功

> @Adam
> 
> Dream Big, Start Small.Dream, 不是做梦的梦，是梦想的梦。首先要有一个梦想，而且这个梦想要有足够的细节，要自洽，至少在高层概念模型上要形成闭环。要至少能够让自己心驰神往，不能自已。Start point, 是一个精心选择的自己认为可以撬动梦想的支点，不是随意地盲动。接下来，才是能力和运气。前进途中要不断地更新，重复着这几个步骤。

> @袁圣龙
> 
> Dream big, but start small.Make things people want.这两句话对创业的人有着启示，但过程中还有很多细节处理。大的梦想从小事着手，阿里巴巴如此，解决小商户的买与卖，马云在自己家中给18位创始人，描述自己的愿景，真正能相信的不多。孙正义刚成立软银时，给仅有的两位员工描述未来的愿景时，说要做几万亿日元的生意，当即员工便辞职了，而孙正义的梦想起始于自己病榻上读的两千本书，进而随机用不同词汇组合创造出的生意。有一个难点在于，很多生意都很小，但需要判断未来有多大的市场，而在这个过程中能保证项目不夭折才有做大的希望。Uber 解决的也是一个小事，花更少的钱在最短的时间内叫到更豪华的车（用一下输入输出）；Airbnb，让住宿变成更了解当地风土人情的一种方式。模仿Uber和Airbnb的企业很多，都没有成功，能拥有天时地利人和去做事情，更容易做成，需要一些运气，和对趋势的判断。

> @青青草
> 
> 从Airbnb到Uber再到YC，连续三家公司给人印象很深两个字：闯和创。跌跌撞撞在一片混沌中，硬生生无中生有成一个个传奇。想起《说秦汉》文末对刘邦的评价，一路向西，向西，最后建立了大汉王朝。这样的成长很励志，不很遥远地亲切也温暖。想要的，做起来，在路上，方向也许会变，结果也未知，而所得总大于预期。

> @秋瓜
> 
> 格拉姆时期学习的例子和乔布斯学习字体的例子很像，一开始都觉得没什么用的东西最后成了创新的源泉。

---
