# 019 公道：鲁达的责任是保护世界的公道

在上一讲里面我给你讲了一个关键词，我们说这个世上的事其实都是心事。你把这个世界放在心上，世上的事就是你的事，你把别人放在你的心上，别人的事也就成了你的事，所以，心事心事，就是你把世界、把他人放到你心中以后要做的事。

 **一个心中有爱的人才会心中有事，才会有担当、有责任，把别人的事都当成自己的事，鲁达就是这样的人。**

我们在上一讲里面讲到，鲁达在得知金翠莲的不幸遭遇后，一口气问了金翠莲四个问题，这四个问题其实都是金翠莲的事，与鲁达无关，他做他的军官，喝他的酒，不管金翠莲是多么的艰难，他鲁达在渭州可以活得有滋有味。

他关心这些就说明他把金翠莲的不幸放到了自己的心上，金翠莲的事就成了他的事，那么他如何解决这件事呢？这一讲我们就接着往下面看。

金翠莲的父亲告诉鲁达，所谓的郑大官人镇关西就是渭州状元桥下面杀猪卖肉的郑屠。鲁达一听，觉得既好气又好笑，回头看着李忠、史进说道：“你两个且在这里，等洒家去打死了那厮便来！”简直是不容他多活一会的节奏。

书中接着写道：

> 史进、李忠抱住劝道：“哥哥息怒，明日却理会。”两个人三回五次劝得他住。

终于把他劝下来了。在这段描写里面有一个动作你要留意，“抱住”，你再想一想，如果这一句话里面少了这个“抱住”，会有什么差别？现在的文字是这样写的：“史进、李忠抱住劝道”，如果没有“抱住”，那就是“史进、李忠劝道”。

它们的区别在哪里？

第一，有了“抱住”这个动作，实际上是暗示着鲁达的动作，鲁达已经站起身来，已经拔步要走了，如果没有“抱住”这个动作，那就是鲁达在坐着说，史进、李忠也是坐着劝，整个的场面就不像这么生动，而且鲁达看起来也只不过是说说而已；

第二，不抱不足以劝住，鲁达已经拔步走了，那么李忠、史进如果还坐着在那个地方劝，能劝得住吗？坐着劝也不是真心地劝，显得这两个人也很呆气，所以有了这一个“抱住”，整个的场面就生动起来了，就活了，这就是好的文字。

但是，鲁达真是他们抱住劝住的吗？

我们往下面看：

> 鲁达又道：“老儿，你来。洒家与你些盘缠，明日便回东京去，如何？”

你看明白了吗？一开始鲁达确实要马上去打死郑屠，但是在史进、李忠抱住他劝时，他转眼看到了这一对可怜的父女，于是他收起了杀心，慈悲心顿生，此刻救这一对饱经磨难的父女出离苦海才是最先要做的事。

我们不妨再来听一遍鲁达对金老说的话：“ **老儿，你来。洒家与你些盘缠，明日便回东京去，如何？** ”你有没有下泪的感觉？你要是能体验金翠莲父女常年的绝望，你就能感觉到此刻那种泪奔的感觉。

金翠莲父女当初一家人投奔渭州，盘缠用光，母亲身故，流落此街又碰上恶霸欺凌，巴望着可不就是要脱离苦海吗？可是千巴万望要回故乡，对他们来说却又是千难万难。很多时候，别人的万难之事对我们来说可能就是举手之劳，关键是你有没有这个意愿，有没有这个心，关心他人之心。

弘一法师有一副对联，我觉得非常好。这副对联是这样写的：“势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。”这句话的意思是什么呢？ **很多时候我们没有帮助别人，不是我们没有力量，而是我们没有意愿。眼看着别人的苦难而没有救助的意愿就是恶人，尽自己的能力去帮助他人才是善人。**

不过，也正如我们前面所说的，这个世界上所有的事都是心事，为善也好，惩恶也好，都是为了这个世界的道义，为了我们心中的正义。

鲁达就是这样一个有强烈的正义感的人，他知道自己的尊严不容剥夺，绝不接受奴役，亦绝不允许有人奴役别人，这一点在长期专制而养成的普遍奴性的国度中非常突出。他现在救金翠莲，后来救刘小姐、救林冲、救史进、救玉娇枝，都是因为绝不容忍有人奴役别人。

孔子有句话：“人能弘道，非道弘人。”如果我们把这个“道”在这个地方理解为公道，那么孔子的这一句话怎么翻译呢？这句话就应该这样来理解， **人要有愿力保护弘扬公道，而不是哭求公道来保护自己。**

我们很多人在面对这个世界的黑暗和不公时，只要没有轮到他自己的头上，他从来都是不管不问，等到有一天轮到他倒霉了，被欺负了，感到不公了，他仰天长叹，这世界还有公道吗？公道在哪里？

那么我要告诉你， **公道其实就在你我的心里，在你我的行动里，你我如果心有公道，身行公道，公道就在，并且公道大行于世还能够保护我们。**

但是你我如果心中只有一己之私，只有懦弱，只有胆怯，从来不敢见义勇为，不敢路见不平一声吼，公道就消失了。所以不要问公道在哪里，公道就在我们自己的心里。

我们人人都希望世界公道，都希望世界对自己公道，都希望自己在遭受不公的时候能够得到公道的保护。但是记住，如果你不保护公道，听任公道在这个世界被放逐然后消失，当你遭受不公的时候就没有公道来保护你了。

我们可以作一个比较，《水浒》的人物里面，杨志、林冲都希望这个世界能够用公道来保护他们，但是只有鲁智深知道，首先是我们自己来保护公道，只有他想着自己的责任就是保护这个世界的公道。强者保护道，弱者欲求道德保护，所以林冲、杨志都不是真正意义上的强者，鲁达才是。

好的，在这一讲里面，我们讲了弘一法师的一副对联： **“势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。”**

我们讲这些就是为了解答为什么鲁达要对一个陌生的女子出手相救，因为这个世界上所有的罪恶都不是针对他人，而是针对我们的，这个世界上所有的欺辱与伤害都是对我们的伤害和欺辱，而不是对别人。

现在金老父女终于碰到了一个好人，他们终于看到漫漫黑夜的曙光了，但是很奇怪，金老父女听了鲁达的话好像并没有我们想象的那么惊喜，这是为什么呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 好，我们来给大家留一个思考题，在这一讲里面，我们讲了弘一法师的一副对联：“势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。”你能不能够结合你生活中的所见所闻，谈一谈你对这句话的理解？

---
