# 018 心事：鲁达心中的爱，滋生了他的心事

我们上一讲讲了一个关键词：“关心”。这个世界需要热心肠，需要更多的关心，需要有更多的人把这个世界上的事和他的心关联起来。

鲁达面对着饱受欺凌的金翠莲，他一共问了她六个问题，你是哪里人家？为什么啼哭？你姓什么？在哪里住？哪一个镇关西郑大官人，他在哪里住？他为什么要问这么多问题呢？

就是因为他关心，就是这些事本来真的与他是不相关，与他的生活是不相关的。他一个提辖和朋友喝酒，和镇关西、和金翠莲都是没有关系的，但是当他知道了这件事以后，他就是放不下，因为这些事关涉到了他的心，他心中的正义感容不下这种事情，于是这个事就成了他的心事。

我们这一讲的主题就是这两个字“心事”。 **心事这个词好，好在哪里呢？它好在告诉我们世界的好多事其实都不过是心事。**

你可能听说过六祖惠能的一个故事，六祖惠能从五祖弘忍那里传到衣钵以后，为了逃避追杀，他逃到南方隐姓埋名多少年，后来他觉得不可以这样一直的隐姓埋名下去，因为他有一个使命，就是要弘法传道。

于是就到了广州法性寺，正好赶上广州法性寺的印宗法师在讲《涅槃经》，一阵风吹过，风幡被吹动了，于是一个和尚说：“哇，幡动了！”另一个和尚说：“不是幡动，是风吹着它动。”一个说幡动，一个说风动，这个时候惠能站了起来说：“不是风动，不是幡动，是仁者心动。”这一句话让所有的人都惊呆了。

 **“仁者心动”这个词正好用来说此时的鲁达** ，金翠莲被欺负的事现在就是鲁达的心事了，所以这个事情就关涉到他的心了。这个世界很多时候，你路见不平去管事，别人会问你一句，关你什么事？那么你这个时候就应该堂堂正正地告诉他，关我心的事，我心中容不下这种不公、不义和不平。

一个不相识的女子被欺负，鲁达心动了，如果镇关西要问关你什么事？鲁达会说，我就是看不惯，我就是放不下，不管这件事，不摆平这件事，我自己的心里就过不去。所以我们说金翠莲被欺负的事现在就是鲁达的心的事了，这件事情关涉到他的心了。

那么为什么金翠莲的事很多人都知道，比如说酒保就知道，他们都不管这件事呢？

因为这件事情没有变成他们的心事，为什么只有鲁达要管呢？是因为鲁达把它变成了自己的心事。 **仁者心动，仁者总是为这个世界的事而心动，仁者总是关心着这个世界的芸芸众生。**

所以“仁者心动”这样的词，我们下面还可以把它和另外的两个词放到一起来看，一个叫“仁者爱人”，一个叫“麻木不仁”。

 **仁者为什么心动？因为仁者爱人，因为爱人所以很多事情就是他的心事，所以他的心常常是动的。**

为什么有些人就从来不关心别人呢？因为他的心已经不会动了，麻木了，所以麻木者不仁，而仁者心是动的，心一动就爱人了。

宋朝的大思想家张载说“为天地立心”，立什么心呢？立了心又干什么呢？他讲的立心立的就是这种仁心，仁爱之心。

为什么这颗心叫仁爱之心呢？因为这颗心关涉他人，他人的不幸都与这一颗心有关。有了这颗心，这世界的好多看起来与你无关的事都与你有关了，很多别人的事都成了你的心事了。

 **所以我们说人在这个世界上要有“五有”，哪五个有呢？眼中有人，心中有事，肚里有货，手中有活，脚下有路。**

什么叫眼中有人？你想一下什么叫目中无人就知道了，眼中有人就是仁者爱人，你心中有对别人的爱，所以你眼中就有了人了。那么什么叫心中有事呢？就是你把这个世界的很多事情都当成你自己的事，你有责任感，你有担当精神。

那么什么叫肚里有货呢？就是说你这个人要有本事，你要有学问。那么什么叫手中有活呢？就是说你手边要有事做，你不能游手好闲，同时你还得要有做事的能力，要有技术、要有手艺，要能够出活。

那么最后还得脚下有路，你得知道方向，你得知道方法，你得知道路径。所以一个人在这个世上必须有这个“五有”，眼中有人，心中有事，肚里有货，手中有活，脚下有路。

这里面最关键的是什么？就是眼中有人，因为有了人了你就有了事了，因为有了事了所以你就必须肚里有货，必须手里有活，同时还要脚下有路。

好，我们回头再来看看鲁达，当他知道金翠莲的不幸之后，他一口气问了金翠莲四个问题：

第一个问题，你姓什么？这跟鲁达有关系吗？没关系，他只是关心；

第二个问题，在哪个客店里面住？这个跟鲁达有关吗？也没有关系，但是也只是他关心，他在想着怎么去救她；

第三个问题，哪个镇关西郑大官人？这个也跟他没关系，但是他照样关心；

第四个问题，镇关西在哪里住？这真的是与鲁达没有关系，但是他为什么要关心呢？因为他已经在想着去杀他。

所以四个问题实际上是鲁达的两个想法：第一要救她，第二要杀他，救金翠莲，杀镇关西。

好的，这一讲我们讲了一个词“心事”。其实这个世界几乎所有的事都是心事，我们心中有爱，自然就会担很多事、做很多事、了很多事，鲁达心中有爱就给自己揽了很多事。

那么什么叫做人呢？做人就是好好做事，不推不让不躲去做事，哪有不做事的做人呢？ **王阳明说“事上练”，也就是说我们在事上，在做事的时候来修炼自己，人生实际上就是做事，做的事也都是心事，事做好了心就安顿好了，这就是王阳明心学的精髓。**

那么现在鲁达一方面想着救金翠莲，一方面想着要杀镇关西，那么下面他将会怎么去做呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 好，最后我出一道思考题，我在这一讲里面讲到了人要有“五有”，眼中有人，心中有事，肚里有货，手中有活，脚下有路，实际上我并没有说完，你能够给我补充吗？欢迎你跟我讨论。

---
