# 054 无路可走：哪怕世界放弃鲁智深，智真长老不会放弃

在上一讲我们讲到，鲁智深在禅堂吃狗肉，还逼着和尚们也吃。我还由此引出了宋代大诗人苏东坡的一首诗，叫《禅戏颂》，给大家讲了一种文化的传统。

苏东坡在这一首诗里，用开玩笑的方式给天下的和尚们出了一道难题，一块已经不可能复活的肉，到底是肉还是素？是能吃还是不能吃？

苏东坡这个玩笑， **体现了中国文化传统中对宗教的一种开通和豁达的态度，这也是我们文化的特色吧。**

不过，鲁智深逼着和尚们吃狗肉，可不像苏东坡给天下的和尚出难题。出难题，和尚们可以不理，也可以一笑了之。但是把狗肉塞到和尚的嘴里，却弄得和尚们很生气。于是，后果很严重。寺庙里面的都寺和监寺，瞒着长老，召集起两百多人，人人头扎着头巾、手执棍棒要教训鲁智深。

鲁智深是军人出身，这样的阵势能够吓得住一般人，但是吓不住鲁智深。恰恰相反，倒是激起了他的斗志，他本来就久疏战阵，一看这个阵势，那几乎是热血沸腾、斗志昂扬。

有意思的是，此时此刻，鲁智深实际上已经打出了僧堂，这一帮一二百人的队伍昏头昏脑，竟然没有搞清楚鲁智深在哪里，又打到僧堂里面去了——扑了一个空，僧堂里面空无一人。

就在他们摸不着方向的时候，只听到背后一声霹雳，一回头，看见鲁智深站在他们的身后。鲁智深从后面抢将进来。为什么呢？因为鲁智深本来也已经打出了僧堂，看不见人，突然听到身后闹哄哄的，回头一看，一两百个人、头上都缠着毛巾的奇怪队伍打进僧堂里去了。

从中可见这个交战的双方都很可笑，都不知道对方在哪里。所以我前面说，当和尚们的头巾投入战斗以后，鲁智深一人的闹剧就变成了满堂的笑剧。

鲁智深在这一帮头巾军的身后大喊一声，但是自己的手上却是没有器械，赤手空拳，他也就抢入僧堂里面来。这些和尚们一看鲁智深杀进来了，慌张无措，但是没想到，鲁智深根本就不打他们，而是直接地走到了大佛像的前面，推翻了供桌，撅断了两根桌腿。这时候这一二百人才醒悟过来，又赶紧一哄退到外面，鲁智深又从堂里面打将出来，那一两百个头巾军见鲁智深来得凶，都拖了棒退到廊下。

你注意这个词：拖了棒。原来他们虽然是手执棍棒，却并不敢和鲁智深直接面对面，而是拖着棒在逃跑。而鲁智深则怎么样？指东打西，指南打北，只饶了两头的。

正打得欢，只听得长老喝道：“智深不得无礼！众僧也休动手！”但是此时，和尚们已经被打伤了数十个人了。

看到长老来了，和尚们也就各自退去，鲁智深见罢，也撇下了手中的两根桌腿，叫了一声：“长老，与洒家做主！”这时候，他的酒也已经醒了七八分。

你仔细揣摩一下鲁智深的这句话，实际上是很有意思的。“长老，与洒家做主！”这完全是一个被人欺负的口气。可是，我们从前面一直看过来，是他在闹事啊！虽然和尚们也想教训他，但是却没有伤他一根汗毛。倒是他，不但打坏了金刚塑像，还打伤了数十个和尚。

难道他是恶人先告状吗？还真不是。为什么我说不是呢？

 **首先，鲁智深自己真没觉得他在闹事** ，他就是觉得这帮和尚们把他关在门外，不放他进来，是欺负他。进来以后，他好意地请和尚们吃肉，和尚们还要打他。他真的觉得非常的委屈。

 **更重要的是，你自己想一下，当你看到寺庙里面一二百个和尚都手执棍棒，要打鲁智深一个人的时候，你是否会觉得鲁智深才是弱势的一方呢？** 你是否觉得在刚才的闹剧、笑剧之后，突然悲从心来，意识到这其实更是一场悲剧，让你心中酸酸的，觉得鲁智深一人在五台山寂寞、孤单和可怜呢？

只有长老，才可以给他一个保护！所以，他要长老给他做主。

长老当然会给他做主，这一点我很相信，但是此时此刻，此情此景，鲁智深与和尚们已经如此水火不容，长老如何还能够给他做主呢？

> 长老道：“智深，你连累杀老僧了！前番醉了一次，搅扰了一场，我教兄赵员外得知，他写书来与众僧人陪话。今番你又如此大醉无礼，乱了清规，打坍了亭子，又打坏了金刚。这个且由他，你搅得众僧卷堂而走，这个罪业非小。我这里五台山文殊菩萨道场，千百年清净香火去处，如何容得你这等秽污！你且随我来方丈里过几日，我安排你一个去处。”

长老的话很有意思，鲁智深大闹五台山，竟然是“连累杀老僧！”这明明是表明了他俩才是一伙的，他一直在包庇着他。乱了清规，打坍了亭子，打坏了金刚，如此大罪过，竟然是“这个且由他”，这也算了。这显然是为他减轻罪责。

而把搅得众僧卷堂而走当作最大的问题提出来，他何尝不知道，双方斗殴，一个巴掌拍不响，即使主要的责任在鲁智深，最后也往往会各打五十大板。所以，这番话看起来十分的严厉，其实只有五分的火力，几乎是伤不着鲁智深太深。

说五台山容不下鲁智深这等秽污，可是又安排他住到自己的方丈里，你这当然可以说是智真长老藏污纳垢，大人大量，智量宽宏，但是也未尝不可以理解为，在他的眼里，鲁智深乃是一个真性情的赤子，哪里是什么秽污？这么骂他，不过掩人耳目。而且带他到方丈，那是长老的慈悲，知道鲁智深已经无法和和尚们住在一起，他实际上已经被五台山抛弃，与五台山所有的和尚决裂。

长老到底是爱惜鲁智深，到底是修行高深的高僧！

我前面说过， **鲁智深英雄失路之时，没有什么可怜相。我们不但不觉得他可怜，反而觉得他一举一动都能够给我们带来快乐。所以，我们几乎是兴高采烈地看着他，而不是像对林冲、杨志那样愁眉苦脸地看着他。**

但是，此时此刻，当他对长老讲出“长老，与洒家做主！”这句话的时候，我突然觉得他很可怜了；当他被长老责骂，低下头来一声不吭的时候，我觉得他很可怜；当长老说随他到方丈里面去歇的时候，我也觉得他很可怜；回头再看，当他一个人，面对着一二百个和尚组成的头巾军，打得热火朝天的时候，其实他已经是非常的可怜了！

他固然可以力敌千军，在与一二百个僧人的对决中指东打西，指南打北，打伤对方数十个，自己却毫发无损，但是，这又能怎么样呢？事实上他已经被五台山拒绝和抛弃了，再也不能够在这里安身了。偌大的五台山，可以容纳七八百的僧人，但是唯独没有他的立足之地！茫茫世界，何处可以安身立命呢？

在他指东打西、指南打北之时，是不是同时也泪流满面？

这一夜，他在长老的方丈里面委委屈屈地蜷伏了一夜。方丈方丈，也就是一丈见方的大小。在这样局促的空间里，睡上这样的一个大虫，智真长老一定是委屈不小。至少那如雷的鼾声也够他受的。但是另一方面，就鲁智深而言，在长老的禅床前，他还敢横罗十字，鼾声如雷吗？他又何等的局促难安？这一夜，他隔窗遥望着夜空的星斗，想了一些什么呢？

第二天，长老让侍者领了一件直裰，一双僧鞋，十两白银，唤鲁智深过来，告诉他，五台山已经安他不得了。便给他写了一封信，叫他投一个地方去安身。鲁智深问道：

> “师父教弟子那里去安身立命？”

猛听得大英雄这样无路可走的可怜话，真的是令人怆然而涕下！

智真长老毕竟是智真长老，他是慈悲的，他的慈悲不仅表现在对鲁智深不是清除师门，直接赶下山去，而是先送了一件直裰，一双僧鞋，十两白银，让他不至于一下子衣食无着。更重要的是，他还想到了给鲁智深安排一个去处。

按说，你自己这里都安顿不了，还能够叫谁安顿他呢？后来东京大相国寺的智清长老就是这样责怪智真长老的。但是，智真长老就是不能放手，就是对鲁智深不抛弃，不放弃！哪怕全世界都抛弃了鲁智深，他也不抛弃！哪怕佛祖都放弃了鲁智深，他也不放弃。

就是因为他对鲁智深的不放弃，所以，事实上智真长老已然是一个佛！正是因为他的不放弃，鲁智深后来也才能成佛！不仅自己成佛，还能够渡人成佛，这就是智真长老。

那么，智真长老要让鲁智深去哪里安身立命呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 现在我给你留一个问题：智真长老的故事，实际上到此已经基本结束。请你谈一谈你心中的智真长老。我们一起来讨论。

---
