# 056 狂禅：立身先须谨重，文章且须放荡

在上一讲我们讲到，鲁智深已经与五台山的和尚们大打出手，双方势同水火，他在五台山已然没有了安身之地。所以，送走鲁智深是智真长老的无奈选择，也是必然选择。

但是，智真长老只是送走鲁智深，并不是赶走他。虽然不能在五台山收留他，智真长老却希望给他找一个地方。对鲁智深在五台山上的行为，智真长老只是觉得遗憾，却并不是失望；他只是觉得可惜，而并不是嫌弃。

他总觉得鲁智深是一个心性淳朴之人，他相信这种人心中是有佛缘和慧根的。他又知道鲁智深是刚直正义之人，他相信这种人才真正地体现了佛教的至大至刚，体现了佛教的慈悲为怀和普度众生的精神。所以，他并不放弃他，他要给他一个安顿。

于是，在临行前，他给鲁智深写了一封信，推荐他去一个地方。可见，智真长老内心一直是非常欣赏和看好鲁智深的。

其实在历史上，有一个人，他也对鲁智深在五台山上的行为大加赞赏。他是谁呢？他为什么欣赏鲁智深在五台山上的所作所为呢？他就是为《水浒传》做批注的明代大思想家李贽。

他在批注《水浒传》的时候，对花和尚鲁智深的赞扬可以说是无以复加。他称鲁智深为“仁人、智人、勇人、圣人、神人、菩萨、罗汉、佛”，在鲁智深大闹五台山这一回的评语中，他说：

> “此回文字分明是一个成佛作祖图。若是那般闭眼合掌的和尚，绝无成佛之理，外面尽好看，佛性反无一些，如鲁智深吃酒打人，无所不为，无所不做，佛性反是完全的，所以到底成了正果。”

你看，这个李贽的看法就和一般人不一样。他说那些天天在山上坐禅、念佛的人，反而没有佛性。而鲁智深这样天天持久打人，无所不为的人，反而有佛性，反而能够修成正果。

所以书中凡是写到鲁智深喝酒、打人、骂人、吃狗肉、打折山亭、推倒金刚、呕吐等等行为的地方，李贽都要批上一个佛字。就连写到鲁智深赤着脚，一溜烟走到佛殿后面拉屎，李贽也十分欣赏地批上了两个“佛”字。

光在这一回里面，李贽批给鲁智深的“佛”字，就有四十八个之多，几乎在鲁智深的每一句粗话、每一个粗野的动作后面，他都要批上一个“佛”字。吃酒撒泼的倒成了正果，认真学习的反倒绝无成佛之理，天下还有这样的道理吗？李贽是讲理还是不讲理呢？

我们刚才说到了，李贽可是一个大思想家呀，他为什么有这样的一种观念呢？那么讲到这里，我就要给你简单地说一说中国佛教史上的一个特殊的现象： **狂禅。**

禅我们知道，是僧徒的修行之道。那么，狂禅又是什么呢？

我在前面讲过的唐朝德山和尚呵佛骂祖的故事，就属于“狂禅”。 **“狂禅”的行为其实早就有了，但是这个词，要到明朝才有。明朝提倡狂禅最卖力的就是这个思想家李贽。**

这个德山宣鉴禅师呵佛骂祖，实际上他不仅是骂祖。他不仅会骂：“达摩是老骚胡，释迦老子是干屎橛，文殊菩萨是担屎汉”等等，他还有更可怕的。我就来给你讲一个跟他有关的很恐怖的故事，这个故事有一个特别的专有名词来称呼它，叫德山棒。

《五灯会元》这本书里有这样一个记载，说德山和尚在给小和尚讲经的时候，总是带着一根长长的大棒，然后把大棒放在身边，对小和尚们说，我在跟你们讲经的时候，我如果要提问题，你们回答出来要打三十棒，回答不出来也打三十棒。

这个德山和尚上课的时候，就总是用这支棒子来毒打小和尚们。

所以也有一个类似的说法，说只要碰到小和尚来向他讨教，他就拿着这个棒子顶别人，打别人。

他甚至说过这样的话：如果在课堂上，你们给我提问题，只要开口，你们就错了。那么不提问题怎么样呢？不提问题也错了。甚至到了最后，有一个和尚出来只是跟他礼拜，还没有开口说话，他已经把棒子打上去了。这个小和尚觉得很生气，我刚刚跟你礼拜，我还没说话，你为什么就打我呢？德山和尚说，我等你说话再打，还来得及吗？

我还要跟你讲一个恐怖的故事，这个故事涉及的和尚叫俱胝和尚。这也是一个唐朝的和尚。

俱胝和尚每次跟别人讲经，回答别人关于佛法的提问的时候，总是闭口不说，只竖起一根手指。时间长了，他手下的一个小和尚觉得也学会了，他也觉得可以跟别人去讲佛法了。有一次碰到有人跟他问佛法，他也竖起了一根手指。于是就有人告诉俱胝和尚，你手下有一个童子，他也懂佛法了。为什么呢？因为别人问他佛法，他也会竖起一根手指了。

俱胝和尚听完，把这个小和尚叫来，问:听说你也会给别人讲佛法了，是吗？

小和尚说:是啊，我也会了。然后俱胝和尚就问他:那你告诉我，什么是佛法？什么是佛的大义？这个小童子也就很自然地竖起了一根手指。

但是他没有想到，俱胝和尚今天叫他来的时候，已经做了准备，在他的袖子里面藏了一把刀。当小和尚伸出这个手指的时候，俱胝和尚出其不意，抽出这把刀，一刀就把这个手指给削了去。小和尚非常痛苦，转身就跑。俱胝和尚一声痛喝：“回来！”小和尚回头，俱胝和尚喝问一声：“如何是佛？”小和尚举手指头已经举习惯了，这时又不自觉地举起了手指，但是就在这时，他发现那一根指头已经没有了，据说小和尚就在这一瞬间恍然大悟。

那么这两个故事，我们看起来真的是很暴力。但是它说的是什么意思呢？这么一个暴力的事情，为什么在禅宗的历史上反而成为一个美谈呢？而德山和尚和俱胝和尚为什么也在中国禅宗的历史上有那么崇高的地位呢？实际上他们这样的两种行为，无论是动棒子也好，动刀也罢，都是要人不要执着于色相。德山说，你回答不出来打三十棒，你回答出来也打三十棒。那么为什么回不回答都要挨打呢？因为只要你回答，你实际上都已经执着于语言。执着于语言，就不能够悟道，你的思路就错了。

而俱胝和尚也是一样，他用一指说法，也是不想用语言。但是当他手下的小和尚也竖一指说法的时候，他才发现，语言固然是一个悟道的障碍，但这一指手指不也是一个障碍吗？所以，他带了一把刀，出其不意地削去了这个小和尚的手指。实际上，在这个看似暴力行为的背后，实际上是俱胝和尚的慈悲。他用削去小和尚一根手指的方法来削去小和尚自己心中的迷障。这个小和尚用一根手指换回了一个世界，这还是值得的。

那么讲到这里，我们要说，阻碍一个人真正悟道的岂止是语言和手指呢？佛号、经卷、佛像、坐禅，这一切形式的东西，不都是障碍吗？明白了这些以后，你就能够明白，德山和尚为什么要这样骂人、为什么要动棒子打人了，你也就能明白，俱胝和尚为什么要用刀子来削去这个小和尚的手指了。

 **所以狂禅，它的背后是什么？是认为人只要有一颗平常心，行、住、坐、卧、担水、劈柴、穿衣、吃饭，都是佛道，因此用不着那些什么修炼的形式，用不着那些礼佛读经和坐禅。**

这种观念，发展到最后，就是背离经教，呵佛骂祖。这种行为就呈现出一种狂放的风格，我们就把这样的一种修习佛法的方式称为狂禅。

那么根据这样的一种理论，鲁智深在五台山的一举一动，竟然非常近似于狂禅。所以，明代提倡狂禅最为卖力的李贽，也就最为欣赏鲁智深。

甚至，李贽之所以卖力地提倡狂禅，就是受了鲁智深的影响。

当然，这个地方我也要说一下，鲁智深的这些行为，他自己并不觉得是禅修。这也是他与德山和尚、俱胝和尚的本质不同。他之所以这么闹，一是出于他的无聊与拘束，是他对自己命运的反抗；一是他感受到了来自周边环境的压迫。这周边环境就包括寺庙里面的一切，建筑、佛像、和尚，等等。他要舒展自己，要伸张自己的个性，那就必然要与这些发生一定程度的冲突。

讲到这里，你就该明白，鲁智深大闹五台山这一大段，你在读的时候，不要太认真。你不要老是想着：鲁智深怎么可以打人呢？鲁智深怎么可以打坏五台山的金刚啊？鲁智深怎么可以破坏公物啊？一个和尚怎么能喝酒啊？一个和尚怎么能够吃狗肉啊，甚至把狗肉带到了禅堂里面来吃啊？你如果这样想，不是不对，而是拘泥了。

实际上施耐庵写这一大段，就是为了写得好看，写出一个人在压抑之后需要释放，写出一种自由的意志。这就如同一种泼墨山水，自由舒张，挥洒自主。你如果老是想着鲁智深又打人了，鲁智深又破坏公物了，那就是不懂文学。

但是我还要提醒一下，如果你到生活中去学鲁智深，那你就是不懂生活。

所以，在小说中如果你不知道欣赏鲁智深，那你是不懂文学，到生活中你如果去学鲁智深，那就不懂生活。人在生活中要约束自己，在文学中要解放自己。生活需要我们遵守规矩，而文学需要自由想象。

中国历史上曾经有一个皇帝，梁朝的简文帝，曾经讲过一句非常有名的话，叫“立身先须谨重，文章且须放荡。”是什么意思呢？就是我们立身处世，一定要严谨，要规矩，要慎重。但是，写文章又必须放开胆子去想象。谨慎的人才是好人，有想象力的文章才是好文章。

好了，现在我们回到小说，智真长老要安排鲁智深去哪里安身立命呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 最后我给大家留一个问题：鲁智深大闹五台山是《水浒传》中写得特别精彩的篇章，我们到此也已经基本上把这整个故事讲完了。那你能不能谈谈自己对鲁智深在五台山所作所为的理解呢？我们一起来思考。

---
