# 055 问题：智真长老把鲁智深作为问题来解决

在上一讲我们讲到，鲁智深大闹五台山之后，智真长老已经无法庇护他。其实是他和那些和尚们已经势同水火，无法待下去了。

我们也由此给你讲了智真长老的慈悲与境界。我甚至还说了这样的一句话，智真长老其实已然成佛。

从小说的角度来说，《水浒传》固然写了很多重点人物给我们留下了深刻的印象，像鲁智深、林冲、武松，等等，但同时作者把一些次要人物，也往往写得很好，让我们印象深刻，过目不忘，永远地留在了心中。

智真长老就是这样的一个。读完《水浒传》，所有的读者，不光记住了武松、林冲、宋江等等，我们还记住了智真长老。很多人说不定对一百零八人不一定记得十分清楚，但是智真长老是留在我们记忆中的，这个长老确实给我们展示出了一个得道高人的境界，非常非常的感人。

那么现在，鲁智深已经无法和五台山的和尚们在一个屋檐下修行生活，在这样的情况下，智真长老只能让鲁智深离开这儿。

智真长老说，要给他推荐一个去处。鲁智深听师父这么说，便说了一句话：

> “师父教弟子哪里去安身立命？”

这一句话，实际上也是说得非常的悲凉，一句话十二个字，却有三个关键词，我不知道你有没有琢磨出这个味道来。

这三个关键词是： **师父、弟子、安身立命。**

一声师父，那是无限的感恩、感动、感激。这一声师父是带着泪光的，是发自内心的。

一声弟子，那也是无限的感伤、感怀和感触！这一声弟子，是带着哭腔的。

师父还是那个师父，弟子已经不再是那个弟子了。

但是，弟子永远都是师父的弟子。

你有没有想过一个问题，在鲁智深待在五台山的八九个月里，智真长老教过他念经参禅吗？没有。

那么鲁智深为什么就这么感激这个师父呢？ **因为这个师父，处无为之事，行不言之教。** 在他的身上，有着一种鲁智深以前从来没有感受到的大德的光辉和温暖。这也是后来鲁智深不仅终身以智真长老为师父，而且不再还俗，与佛门弟子终老，直至坐化成佛的原因。

我们再看第三个关键词： **安身立命。**

我在前面也提醒过大家，安身立命是《水浒传》的主题。在一个没有公正的社会，一个正直的人如何安身立命，这是《水浒传》全书探讨的中心。在一个黑暗的时代，人们仍然在追求光明，这是《水浒传》给我们的希望。在一个没有正义的国度，还有人在弘扬道义，这是《水浒传》给我们的信心。

我们来看看此前出场的好汉们的命运：王进被高俅所逼，母子二人抱头而哭，最后决定去延安府找老种经略相公，认为那里可以安身立命。但是，一别史进之后，永远销声匿迹，不知所终。

史进大闹史家村以后，也是无处安身，又要去找师父王进，希望在那里找一个安身立命之处，遍寻无果。不但王进没有踪影，史进也至今流落江湖，不知下落。

李忠一条杆棒，几副膏药，漂泊江湖，又是何等的恓惶。

这荡荡乾坤，纷纷市井，茫茫大地，滚滚红尘，怎地就没有一个好汉们的安身立命之处呢？

所以呀，《水浒》， **你读着读着，在快意恩仇、热热闹闹之外，就读出了一种悲凉，一种此生无处安顿、此心无处安放的悲凉。**

我们讲过，鲁智深其实已经与和尚们水火不容，我们之所以常常有不得安身立命之感，就在于我们与这个世道水火不容。

而且更糟糕的是，不是我们不对，也不是世道不对，但我们就是无法诗意地安居在这个世道之中。

这才是真正的悲剧。

你能说五台山的和尚们都不好吗？你能说和尚们有错吗？不能。

那么鲁智深错了吗？你能要求鲁智深按部就班、规规矩矩，和那些和尚们一样吃斋念佛、参禅读经吗？也不可以。

那么，到底是谁错了呢？

谁也没错。

问题出在了哪里？

我们不知道自己的问题在哪里，但是往往稀里糊涂之间我们自己就成了问题。 **自己的问题一不小心就会成了自己才是问题。**

最可怕的事就是这样：本来我们觉得这世界有好多问题，我们想解决它们；或者我们觉得我们自己的生活出了问题，我们想解决它们。但是到最后，你却突然发现，你自己才是问题，你自己成了问题。你成了这个世界的问题，成了生活中的问题。

 **现在，不是你去解决问题，问题是如何解决你。**

智真长老现在是不是要解决鲁智深呢？鲁智深现在是不是也要解决如何安顿自己的问题呢？

一开始，我们说这世界有问题了，镇关西这样的恶霸无法无天、欺压良善，于是鲁智深来解决这个世界的问题。他杀了人，接下来他自己的生活出了问题，他只好逃亡，只好做和尚。可是和尚的生活方式对他来说是一个大问题。

他挣扎，他反抗，想解决这个问题，但是最后的结果是，他自己成了别人的问题，成了世界的问题，至少他成了五台山的问题。

现在智真长老就必须把鲁智深作为问题来解决。

一行有一行的规矩，一处有一处的秩序。五台山的规矩是一切寺庙的共同规矩，这些规矩对维持一个千百年清净香火之地是极其必要的，是和尚参禅悟道的必经之路。如若不然，任由和尚们喝酒吃肉、撒泼打人、推倒佛像，这五台山还能够清修吗？

我们在上一讲最后也讲到，智真长老是慈悲的，而他心中对鲁智深的智慧和佛缘，也是认可的。

所以，智真长老不会对鲁智深开除了事。 **在他的心目中，鲁智深确实不适合在五台山再待下去。但是五台山寺庙可以开除鲁智深，无边的佛法和无量的慈悲却不会放弃鲁智深。**

于是，他要给鲁智深一封推荐信，给他解决安身立命的问题。那么，智真长老要推荐鲁智深去哪里呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 好，最后照例给你留一个问题：我们在这一讲里面讲到了鲁智深和智真长老两人之间的师徒之情是那么让人感动，那么在你的人生里面，有没有碰到过像智真长老这样的让你感动、感激和感怀的老师呢？欢迎你和我们一起分享。

---
