# 049 距离：欣赏美要有距离，欣赏英雄也是

上一讲我们讲到鲁智深在山下喝得大醉，怀里面揣着一条狗腿上山来，在半山亭子上活动了几下筋骨，使了几下拳脚，一不小心一膀子打在柱子上，把柱子打折了，半山亭子就塌了半边。然后他跌跌撞撞、一步一攧抢上山来，远远的山上的门子听到半山腰柱子折断的声音，又望见了山道上正上山来的鲁智深，他们赶紧关了山门，还上了闩，阻止他进来。

其实，几千年寂静的山道上有鲁智深这样的一幕，那是千年奇观呢，是五台山不灭的传奇呀。亲历亲见这样的传奇，是五台山和尚多大的福气呀。但可惜那个门子了。

罗丹说过一句话： **“这世界不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”** 那么在这里，我也引申一下， **这个世界不是缺少美好的人性，而是缺少对人性的由衷的欣赏和爱。**

为什么我们很多时候都不知道欣赏人性之美，反而苛刻待人，动辄对人挥起道德大棒呢？因为我们缺少宽容的心胸，我们有道德感，但往往缺少美感。 **实际上美感是比道德感更难拥有、更难获得的能力呀，这也就是我们除了读科学、读哲学，还要读文学的原因。**

智深和尚此时如此可爱，如果我是这个门子，我就叫来所有的和尚，在山上排成队，用掌声来欢迎他、鼓励他给这千年清静之地带来如此的热闹，表彰他给五台山创造传奇，这传奇必将代代相传，增加五台山的魅力和神秘感。

作为《水浒》的读者，我们也真要好好地感谢施耐庵，他写出了如此可敬的鲁达，又写出了如此可爱的鲁智深。

在中国文学史上，把醉酒写得如此有诗意的、如此令人神往的不多，把罪人写得如此可爱、如此令人欣赏的也不多。五台山山道上一跌一撞的鲁智深，是中国文学史上极为值得我们记取的写醉酒的经典场景。

但是讲到这里，我还要提醒一下，关于美，有一个很重要的观点，这个观点是，美在于距离，或者距离产生美。它的意思是什么呢？

人们在欣赏美的过程中必须保持特定的适当的距离，比如说时间距离、空间距离，或者是心理距离，否则就会影响和削弱审美效果，甚至完全产生不了美感。为什么？因为美感需要一种超越性，只有超越了现实中的厉害，把一个对象放在与我们完全无害又无碍的地方，我们才能摆脱利害判断而关注它的美。

讲两个成语， **第一，隔岸观火** ，这就是一个典型的例子。隔岸观火，你可以去看火的美，但是如果你就在火灾的现场，那就是一场灾难。放烟火美不美？但是有一条你必须知道，自己必须在安全距离之外来欣赏烟火的美。

 **第二个成语，叶（shè）公好龙** 。现在很多人也把它读成叶（yè）公好龙。这个叶公喜欢想象中的龙，喜欢画面上的龙，但真正的龙出现在他的面前时，他却吓得落荒而逃。我们看画家画的老虎美不美？到动物园里面看到的老虎美不美？但是如果你在野外看到了老虎，你那一瞬间是觉得美呢，还是魂飞魄散呢？

鲁智深的美，我们看到了、饱眼福了，这是因为我们和他有距离。那我的意思是什么呢？

第一，五台山的和尚之所以不像我们这样能够欣赏鲁智深喝酒闹事，是因为他们身处其中，甚至首当其冲，而不像我们，置身事外，隔岸观火。

第二，在日常生活中，你可千万不要盲目地学鲁智深的那些行为，那是非常之人在非常之时的行为，日常生活中如果你这样学，那肯定很惨。

我讲一个真实的故事。明朝有一个大思想家、文学批评家李贽非常欣赏鲁智深。这一点我们后面还会说到，但是他对鲁智深的欣赏就很像是叶公好龙。

在明朝的万历年间，李贽住在武昌，他非常喜欢《水浒传》，于是给《水浒传》做评点。当时有一个和尚叫常志，字写得很好。李贽很喜欢，就把他带在身边，常常称赞他、鼓励他，让他替自己抄《水浒传》，然后在他的抄本上进行批点。

常志在抄《水浒传》的时候就常听见李贽说，梁山泊的人物都是豪杰，像鲁智深那样才算是真的修行，而那些不吃狗肉的和尚，那都是迂腐，他就信以为真了，把这当作真人真事或者真实的道理来领会，也以鲁智深为榜样，一举一动都模仿起《水浒》中的人物来。 

一开始还行，还不算太过分，但是渐渐地就走火入魔，只要和别人稍有不和，他就要放火烧屋。李贽吓坏了，赶紧对他进行劝告，他不但不听，反而还跟别人感叹，还跟别人批评李贽，说这个李老子还不如五台山智真长老。智真长老能够容纳鲁智深，这个李老子为什么就不能够容纳我呢？

这个李贽见常志这样执迷不悟，又恨又怕，就把常志押回到自己曾经居住过的麻城的乡下，一个叫龙湖的地方。在途中，那个送他的人牵着马，动作稍微慢了一点，他就怒目大骂你有几个头。

后来因为此种行为不断地发生，李贽也是越来越怕他，也越来越恨他，只能把他赶走了。常志和尚后来北上长安，在长安大街上沦落而死。

我讲的这个故事是李贽的好朋友袁中道在一篇文章里面所记述的真实的故事。在这一篇文章的后面，袁中道有一句议论“ **痴人前不得说梦** ”。他是在批评李贽对痴人说梦，常志就是一个痴人，他不懂得文学不同于现实生活，机械地模仿文学作品里的人物的言行，会闹出笑话，甚至为人所恨。

但是我们看看李贽，他也很有趣，他那么喜欢鲁智深，但是当一个真正想学鲁智深的人在他的面前出现的时候，他也深恶痛绝，这真是一个很有趣的故事，它说明了文学和现实之间是有区别的，它也说明了审美和我们之间是有距离的。

说到这里，我还要说一个更有意思的现象。袁中道、袁宏道、袁宗道，这个“公安三袁”，湖北的三袁兄弟，他们都喜欢李贽，甚至崇拜李贽。但是在现实的生活里面，他们也不愿意学李贽。袁中道对李贽有“五不能学，三不愿学”这样的说法。欣赏是欣赏，能不能学，那这个还真的要有自己的判断。

所以，鲁智深这样的人，我们欣赏他、喜欢他，那是喜欢他的精神气质、喜欢他的正义感、喜欢他的赤子之心、喜欢他的简单、喜欢他的智慧。要学就要学这些，而不是学他其他的行为，学他喝酒闹事。

说到喝酒闹事，我们下一讲就要讲一讲他上山以后如何闹事。

好了，在这一讲里面，我们讲了鲁智深作为一个文学形象非常有魅力，但是我也特别提到了一个观点， **这个观点就是美在于距离，欣赏美要有一定的距离。**

> 思考题
> 
> 现在我们就把这个观点作为一个问题留给你：你如何理解美在于距离这一个说法，能够举例说明吗？欢迎你跟我讨论。

---
