# 052 细节：读小说要注意琢磨细节中蕴藏的深意

上一讲我们讲到，鲁智深醉酒行凶，打坏了金刚。一个打脱了五彩金装，一个直接打翻在地，露出了土身木骨。我们还由此引申开去，讲了佛教的一个特别重要的特色，那就是呵佛骂祖。而呵佛骂祖并不是对佛的不敬，事实上恰恰是对佛家教义的更彻底的理解。

说到底，佛的教义不就是让我们破除内心的执念，让我们开悟吗？ **对佛祖的尊崇和对佛法的遵守，其实也是一种执，所以呵佛骂祖就是对这最后的执的破除，是一个人彻悟佛法之后的必然结果。**

但是，鲁智深的这些行为，可把五台山的这些和尚们吓得不轻。他们又没有办法制止鲁智深，所以他们就赶紧报告了长老。

长老果然就是长老，对着鲁智深这样的一个酒疯子，他总比别人有办法。这个办法是什么呢？由他去，避开他，不要惹他，由他撒酒疯，让他疯个够，过足瘾。

这是什么办法呢？这就是缩起头来，任他胡来嘛。

智真长老也真的是一个很有意思的人。为了给他的这一个“缩头”避让的行为找根据，他还提出了两种说法。

第一个说法是：

> “自古天子尚且避醉汉，何况老僧乎？”

老实说，我还真的不知道自古以来，像秦始皇、隋炀帝、朱元璋这样横行霸道的暴君，是否在大街上一看到醉汉就吓得掉头就跑，反正智真长老是这样说的。

既然秦始皇、隋炀帝这样的人都怕醉汉、避醉汉，又何况我一个五台山的老和尚呢？这也算是给他的缩头理论找到了——不，实际上不是找到了，是编造了一个最好的依据。这是第一个说法。

第二个说法是什么呢？智真长老是这样说的：

> “休说坏了金刚，就是打坏了殿上三世佛也没奈何，只得回避他。你们见前日的行凶么？”

这又是一个由他去了的理由。这个理由就是，这个家伙太凶了，咱们惹不起呀。

那么到这时候，我们就可以帮着长老总结一下，我们为什么要避让鲁智深，由着他在这千百年香火清净之地撒欢撒野呢？因为， **第一，他是醉汉，自古人人怕醉汉嘛；第二，他是有行凶能力的醉汉，而且此时此刻正在行凶。**

这两个理由太有说服力了。听长老此番话，一般僧人只好无奈地从长老那儿出来，边走边埋怨道：“好个和稀泥捣糨糊的长老！”

因为长老怕鲁智深进来行凶，众和尚又吩咐门子，你们不要开门，只在里面听。于是大家就在里面听。

不放进来就是，为什么还要在里面听呢？因为他们不知道这个鲁智深会在外面干什么。照鲁智深的个性，你不放他进来，他会安安静静、老老实实地在外面可怜巴巴地等吗？

果然，鲁智深看没有人给他开门，就在外面大叫：

> “直娘的秃驴们！不放洒家入寺时，山门外讨把火来烧了这个鸟寺！”

这句话里面有三个信息你要捕捉到。

 **第一个信息是，他要放火烧寺庙。** 一般的读者们都会注意到这条，因为这个信息非常直接，而且还关乎下面情节的发展。但是如果你只注意到这个信息，而没有注意到还有另外两个信息，并且从中看出一些有意思的东西，那就说明你读书还不够细。

这两个信息是什么呢？

 **第一，秃驴。**

 **第二，鸟寺。**

骂和尚们是秃驴，这已经是第二次了。第一次大闹五台山的时候，他就当着长老的面，也就是对着长老的光头骂和尚们是秃驴。我以前也做过分析，那么此时他还这么骂，说明什么呢？说明他忘了自己也是光头。没错，但这只是表象。

真相是什么？是他一直还没有适应新的人生角色。潜意识里面，他至今也没有把自己当成和尚，他和这些和尚从来都不是一伙的。在庙里已经待了七八个月之久，潜意识里却还没有接受自己是和尚，你看出了什么？看出了鲁智深的孤独和无奈。

同时他还忘了长老也是光头。这个也是表象。

真相是，他觉得长老和那些和尚们不一样，他觉得长老和自己才是一伙的。

从他潜意识认为自己和长老是一伙的，你又能从中看出什么呢？他鹤立鸡群。他此时虽然和鸡一样在地上刨食，但是，他毕竟是雄鹰。

我不知道你还记不记得，鲁智深当初刚来寺庙的时候，智真长老对着那一帮和尚说过一句话。这句话是这样说的：

> “此人上应天星，心地刚直。虽然时下凶顽，命中驳杂，久后却得清净，证果非凡。汝等皆不及他。”

也就是说你们这些人都比不上他。鲁智深看起来不守佛法，喝酒打人，闹事，确实很不像一个和尚。而那一帮和尚们，老老实实地坐禅念佛，谨守寺规，真的是非常像和尚。

但问题是，长老早已看出来，鲁智深是鹤立鸡群之人，将来证果非凡，他已经远远地超越了这些和尚。实际上鲁智深自己心里也有这样的意识，他不仅觉得他和这些和尚们不同，他还觉得他比这些和尚们高。多高？高到和长老同一个境界。

讲到这里，我们还得提示一下。智真长老给鲁智深起法名的时候，给他起的是智深。师父叫智真，弟子叫智深，师父和弟子为什么变成了同一个辈分呢？实际上，用智深这个名字作法名表明，智真长老早已把鲁智深看作和他同一个境界的人了。

好了，我们再回头看第三个信息。这第三个信息是，鲁智深不仅骂和尚们是秃驴，而且还顺带给五台山文殊院送了一个名字：“鸟寺”。

五台山，那是天下的名寺啊！活佛所居啊！竟然意外地获得了这么一个称号。既然是“鸟寺”，那里面的和尚当然都是鸟和尚，住持智真长老也更是鸟住持、鸟长老。里面供奉的三世佛是否也都是鸟佛呢？呵佛骂祖，到鲁智深那真是又翻出了新的花样。

从鲁智深最后送给五台山的这个称号中，你读出了什么呢？

那就是，八九个月下来，他还真的没把这个地方当家。所以他才用这样辱骂的言辞来说五台山文殊院。

我们回头再去想想当初，他打死镇关西，被迫做了和尚，是何等艰难的人生转折和心路历程！

不过山门里面的那帮鸟和尚们倒是没有工夫分析鲁智深的这个鸟理论，他们耳朵里面抓住了更加吓人的关键词：火，烧。这两个字吓住了他们，于是又赶紧叫门子：

> “拽了大栓，由那畜生入来！若不开时，真个做出来！”

他们相信鲁智深真的会火烧寺院。

我们看，在和尚们的这番话里，也有一个隐藏的信息：畜生。

不会读小说的，只会读出“开门放他进来”。会读小说的就会注意到和尚们对鲁智深的这个称呼：畜生。

这是和尚们对鲁智深的评价。鲁智深骂他们是秃驴，他们骂鲁智深是畜生，从中我们可见双方的隔膜。

实际上这里面并不存在谁对谁错的问题，而是各自的心性不同，天赋不同，追求不同。他们处于不同的境界、不同的频道，无法互相理解。这是鲁智深的寂寞，是鲁智深的悲剧。我们说人与人之间很难理解，这也是人类的悲剧呀。

现在你骂我秃驴，我骂你畜生，大家都不是人类了。大家来到五台山学佛参禅，没有立地成佛，倒一个一个先成了畜生，这也是一个大笑话。

好了，回顾一下。我们在这一讲里面讲到，读小说要注意琢磨细节中蕴藏的深意，这些信息包含着深广的内涵，对这些信息的捕捉和接受，对其中内涵的理解才能够让我们有更多的收获。

现在，门子拉开了门栓，鲁智深进来以后，会怎么样呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 这一讲最后，依旧给大家留一个问题。这个问题是：你觉得人与人之间能否做到互相理解呢？希望你和我一起来讨论这个话题。

---
