# 053 敢死队：大闹五台山的不止鲁智深，还有和尚

在上一讲我们讲到，鲁智深喝酒闹事，五台山不敢放他进门，他在门外就打坏了两座金刚，还扬言要烧了寺庙。

我们还从鲁智深的语言和和尚们的话里面拎出了几个关键词，说明了鲁智深七八个月以来，其实还远远地没有适应这里的生活，以及和尚这个人生角色。

他和一同修行、生活了七八个月的五台山上的和尚们是很隔膜的，彼此都看不上眼，他的内心是寂寞的、无奈的，甚至是哀伤的。但同时，就他的心性而言，他又是骄傲的、傲慢的、自视甚高的。

那么，现在他扬言要烧寺庙，吓得和尚们又赶紧来开门，放他进来，免得他真的做出来。于是门子就

> 偷偷摸摸、捻手捻脚拽了门栓，飞也似的闪入房里躲了，和尚们也赶紧各自找藏身之处回避。

注意，这地方有几个用词，偷偷摸摸，捻手捻脚，飞也似的闪和躲。这些词说明什么呢？

 **第一，说明鲁智深凶啊；**

 **第二，说明和尚们怕呀。**

刚才长老不是说了嘛，天子都怕醉汉呢。而且因为门子拉开门栓是偷偷摸摸、轻手轻脚的，所以就造成了下面这喜剧性的一幕：

鲁智深在外面并不知道门栓已经拽开了，他双手把山门尽力地一推，扑通一声攧将进来，摔了一跤，扒将起来把头摸了一摸。

为什么要摸头呢？摸头有三个幽默的效果：

 **第一，并不是他真的摔了头，其实他哪里也没摔着。** 但是既然摔了一跤，那总得检查一下摔哪里了，这时候摸头是最方便的了。

 **第二，摸头还有一个意思：纳闷。** 怎么门一下子就开了呢？

 **第三，这一摸应该后悔刚才骂别人秃驴了吧。** 你摸一下自己的头，也就知道自己也是秃驴了。这一摸你还应该知道，自己已经剃度受了五戒了。你这一天犯了五戒里面的多少戒啊。

当然，这些都是我们读书读到此处的想法，是施耐庵给我们造出的这一种幽默的效果。鲁智深还真的没想那么多，他的一切都是一种很自然的举动和行为；他当时还真的啥也没摸出来，他从地上爬起来，直奔僧堂。到了僧堂，大家都坐在那里打坐，见他进来，一个一个低了头不去惹他。他到了僧床边，先是一阵呕吐，吐出他刚才喝进去的酒、吃进去的狗肉和大蒜。众僧哪里受得了这个臭啊！和尚们一齐掩了鼻子。

鲁智深倒也不管他们，他扒上禅床，就准备睡觉。但是他哪里有慢慢地脱衣服的耐心啊，他只是一味地撕扯，把身上的直裰、带子都咇咇剥剥地扯断了，却颇为意外地掉下一只狗腿来。

你该记得他从山上酒店出来的时候，把这条狗腿揣在怀中的吧？

如果这条狗腿是个道具，施耐庵要拿这个道具来做什么用呢？用来闹禅堂啊。

一条狗腿如何来闹禅堂呢？我们往下面看。

刚才我讲到了，你应该记得鲁智深从酒店里出来，在自己的怀里揣了一条狗腿。那么鲁智深也该记得。但是还真的有意思，写到这个地方，好像鲁智深也已经忘掉他的怀中还揣着一条狗腿，这个时候突然一条狗腿掉下来，对他来说好像很意外，而且是意外之喜。所以他连呼：“好！好！正肚饥哩。”扯来便吃。

这五台山真是罪孽深重啊！禅堂里面竟然有和尚大吃狗肉、大快朵颐呀。

和尚们见鲁智深在禅堂里面吃狗肉，都用袖子遮住了脸，不敢看。鲁智深邻座左右的两个禅和子赶紧躲开。鲁智深本来是自得其乐，一个人吃得高兴，一看有人躲他，他偏把一块狗肉给上首的这个和尚伸过去：“你也到口！”和尚一看吓坏了，赶紧用袖子死死地遮住了自己的脸，看都不敢看了，还敢吃啊？“你不吃？”鲁智深又把肉往下首的禅和子嘴边塞将过去，那个和尚赶紧逃跑，鲁智深又一把抓回来，劈耳揪住。

这个也有意思，因为和尚没有头发，只能揪耳朵了。用手把和尚的耳朵揪住，然后把肉直接往他的嘴里塞。

鲁智深这样做，不是毁了别人多年的修行吗？对面的四五个禅和子赶紧来劝，鲁智深一看有这么多人都来了，他就把狗肉撇下，然后提起拳头，朝那光脑袋上噼噼啪啪地只顾凿。这一凿，满堂僧人都大喊起来，逃出了僧堂。施耐庵给他的这一大段描写的场景，取了一个名字叫“卷堂大散”。

这一条狗腿，果然在禅堂上闹出了一台大戏，如火如荼，如花似锦，煞是好看与热闹。

但是要是你以为把狗腿弄到禅堂上吃，还逼着别人吃，完全是胡作非为，那还真不一定。我还可以理解为，这是鲁智深师父在渡人，在教他们解放思想，挣开锁链，直指人心呢。揪着别人的耳朵把狗肉往和尚嘴里塞，那更是耳提面命，恨铁不成钢，恨人不成佛啊。你还别以为我胡说，我给你说一个大人物——苏东坡，他就真这么胡说过。苏东坡有一首诗，叫《禅戏颂》，这首诗挺好玩的，我们来看一下。

诗是这么写的：

> “已熟之肉，无复活理。投在东坡无碍羹釜中，有何不可。问天下禅和子，且道是肉是素，吃得是，吃不得是？大奇大奇。一碗羹，勘破天下禅和子。”

这个意思是，已经煮熟的肉，已经不可能再让它复活了，这样的肉投在锅里面，有什么不可以呢？我想问问天下的那些修行的和尚们，请问这个肉是肉，还是素呢？是可以吃，还是不可以吃呢？真是奇怪啊，就这一碗羹，让天下的禅和子都说不明白。

东坡在这儿还用了一个词，叫 **“东坡无碍羹釜”** 。什么叫无碍羹釜呢？就是百无禁忌的大锅。实际上在苏东坡的思想里面，本来也是百无禁忌，一切都圆融无碍，没有那么多的禁忌，也没有那么多的条条框框。虽然禁忌和规矩本来是为了帮助我们修行，但是，成圣成佛的最高境界，却是自由无碍的独立意志。

苏东坡这首很调皮的诗，简直就是鲁智深大闹五台山的写照。我倒觉得可能是施耐庵先读了苏东坡的这首诗，然后才写出了这样的天下奇闻。

好的，我们再回到小说，鲁智深看见众人都逃散了，本来是要睡觉的，他却越来越发人来疯，也跟着人群打将出来。

接下来就更好看了，因为鲁智深一人演出的闹剧，最终变成了一群人的喜剧。为什么呢？因为寺院里面的监寺、都寺，领导着一帮和尚要来打鲁智深了。

他们想狠狠地教训一下鲁智深，但是他们又知道长老偏袒他，这次也就没跟长老说，自作主张点起了一两百个人，都拿着杖叉棍棒，而且还人人都盘着头巾，弄得煞有介事，好像临时组成的敢死队一样。

不知道他们有没有做战前的动员和宣誓，反正是这一两百个人呐喊着，一齐打入僧堂来。

你该记得，我们中国历史上曾经有过黄巾军、红巾军，但是你读完了《水浒传》以后，你还得要记住，除了有黄巾军、红巾军之外，还有五台山的这一帮头巾军，只不过我们不知道这些头巾是什么颜色的——估计是五颜六色，什么颜色都有吧。

记得鲁智深第一次醉酒的时候，寺院里的监寺是点起了二三十个人来打他，后来发现，那根本就不管用。现在，索性点起了一二百个人，没想到更加不管用，反而像是给鲁智深捧场助兴。

一个人人来疯，闹一闹，不热闹，须是这样的一两百个有组织无纪律、有准备没章法地大闹，那才是真好看呢。

所以说到这里，我要提醒一下， **这一回的回目是“鲁智深大闹五台山”，其实这一次大闹五台山的不只是鲁智深，还有五台山的这一帮和尚，两百多人，他们一起在五台山大闹了一场。**

好了，现在两百多个和尚头扎着头巾，手上拿着杖叉棍棒，嗷嗷叫着要给鲁智深一点颜色看。鲁智深，这个久经战阵的前军官，如何应对呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 那么最后我给你留一个问题：鲁智深拿狗肉让和尚们吃，他确实是恶作剧，但是为什么我们又没有觉得这是特别严重的亵渎神圣的事呢？欢迎你跟我讨论。

---
