# 057 桃花：鲁智深夜宿桃花村

上一讲我们讲到鲁智深大闹五台山的行为，竟然在晚明还碰到一个知音，大哲学家李贽。李贽竟然从鲁智深的大闹里悟出了一种禅修之道，这种禅修之道又被后人称为“狂禅”。

但是我们说，鲁智深毕竟不是得道的高僧，与德山和尚、俱胝和尚不同，他们有着禅林公认的地位，而鲁智深只是在反抗有形无形的压迫，与五台山的规矩形成了巨大的冲突。最终，也导致他不得不离开五台山。

智真长老慈悲为怀，叫侍者领取了一件直裰，一双僧鞋，十两白银，还给了鲁智深一封给东京大相国寺住持和尚智清禅师的推荐信，要智清禅师给鲁智深在大相国寺安排一个职事僧做。

可能，智真长老觉得，鲁智深大概不合适做修行的和尚，那就安排他做一些寺庙日常事务吧。

临别之时，智真长老还给鲁智深送了四句偈子。所谓偈子，就是和尚们所写的，蕴含着佛法和寓言等内容的诗歌。

智真长老给鲁智深送的这四句偈子是：

> 遇林而起，遇山而富，遇州而迁，遇江而止。

从《水浒传》后面写到的鲁智深的经历来看，这四句话大概也就是指：遇到林冲，他将辞别寺庙重出江湖，起了，所以叫遇林而起；到了二龙山以后，他有了自己的根据地了，富了，所以叫遇山而富；从打青州开始，他开始归入梁山泊，迁了，所以叫遇州而迁；遇到宋江，他就将梁山作为了自己的归宿，所以止了。

当然，这个“林”也可以指赤松林、野猪林等等，那意思是指但凡碰到这样的林木茂盛之所，或者是地方，他都要奋起厮杀。

山，除了二龙山，可能还有桃花山。在桃花山，他也获得了一批财富。为什么呢？因为他拿走了李忠和周通的很多金银酒具。

州，不光是青州，后面还有华州、杭州。他在华州被擒，在杭州圆寂，圆寂就是死亡，死亡，在古代叫迁化，所以也还是迁。

江，除了宋江，还有钱塘江，到了钱塘江，他的人生也就终止了，所以遇江而止。

但是，我们这个地方讲，鲁智深的圆寂和他到钱塘江的人生的终止，那这不是金圣叹的这个七十回本的内容了，那是其他本子的内容了。

好的，鲁智深听了长老送给他的这四句偈子，拜了长老九拜，背了包裹，藏了书信，辞了长老并众僧人离了五台山。

注意，这里鲁智深辞别的还不仅是长老，还有其他的僧人。

他也向其他的僧人辞别。打时是打，别时是别，大丈夫胸襟，磊磊落落，岂同一般人小肚鸡肠呢？大概鲁智深还说了诸如“打搅了！”“添麻烦了！”“对不住了！”这类话。这很正常。鲁智深心中只是觉得自己和他们不一样，并没有觉得他们怎么样，尤其不会觉得他们是坏人。

打架的时候，是自己的一腔郁闷要打出来，也并不是因为恨他们；辞别的时候，也是自己一番滋味要表达，也并非因为舍不得他们。在的时候不纠缠，去的时候不牵挂。

什么叫一丝不挂呢？ **爱恨情愁都不挂，这就叫一丝不挂。**

《水浒》写到这个地方，下面还有一句话很有意思，这一句话是：

> 寺内众僧得知鲁智深去了，无一个不欢喜。

你看，鲁智深这边早已经云淡风轻，万里无云天自蓝；而和尚们那边，还是牵肠挂肚，恩恩怨怨难自消。什么是差距呢？这就是差距。

为什么智真长老说这些和尚们不及鲁智深呢？这就是不及之处。

鲁智深在山下的客店里面又住了几天，为什么呀？他要等那个铁匠铺给他打造禅杖和戒刀嘛。等到禅杖和戒刀打造好了，他就背上包裹，跨了戒刀，提了禅杖，作别了客店的主人和铁匠，行程上路。

但是，下文又有一句很有意思，这一句是：

> 于路不投寺院去歇，只是客店内打火安身，白日间酒肆里买吃。

我们知道，和尚云游，一般都去寺院挂单，既方便又省钱。但是鲁智深却偏偏不去寺院，反而要去客店。

和尚不投寺院歇脚，这是和尚不好还是寺院不好呢？

我们前面说过，鲁智深离开五台山时，与五台山的恩怨实际上已经了结，云收雨霁，晴空万里。那么为什么他还是不去寺院里面住呢？

很简单：放下是放下，不爱是不爱。他就是不爱寺院。更何况，他还要白日间酒肆里买吃，满嘴的酒味，一肚皮的荤腥，去寺院，不也会招别人的厌烦吗？一拍两散，一别两宽，多好！

这就叫洒脱。

接下来，鲁智深就到了桃花山下的桃花村来投宿。

注意了，这个地名很有意思。

《水浒》的作者施耐庵是个大幽默人，他写鲁智深在五台山这一六根清净四大皆空之地盘桓之后，下得山来，他不让他直接再去另一个清净场所，东京的大相国寺，他偏要他去一个地方：桃花村和桃花山。

作者为什么要去这个地方呢？这个“桃花”的名字又有什么寓意呢？为什么我们说这个地方体现出了施耐庵的幽默感呢？

事实上，“桃花”在中国的文化传统中，还真的是大有寓意呀。

《诗经》里面有一首写桃花的诗，名字叫《桃夭》，写一个女子艳若桃花，嫁与人妻，必将生子累累，如同桃花过后，硕果累累。

这首诗是这样写的：

> 桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
> 
> 桃之夭夭，有蕡其实。之子与归，宜其家室。
> 
> 桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子与归，宜其家人。

我把它简单地翻译一下，是这样的：

桃花开得红艳艳，如同花儿在燃烧，这个姑娘嫁过来，对这家庭实在好。

桃花开得红艳艳，它会结出大桃子，这个姑娘嫁过来，一定生出胖小子。

桃花生得红艳艳，它的叶子很茂密，这个姑娘嫁过来，绿叶成荫子满枝。

这首诗本来是婚礼上的祝福歌，它用比兴，用桃花之艳来形容新娘面容艳丽，还用桃子丰硕圆润来形容新娘的丰腴与健康，且还暗示着她将来生育多多。这也就是“宜其室家”的真正的含义。

从这以后，桃花就成了一个有寓意的词汇了，它和婚姻、性、男女之情，纠结到了一起。

有一个典型的例子，杜甫有一句诗， **“颠狂柳絮因风舞，轻薄桃花逐水流”。**

我们看看他写桃花，用了“轻薄”这个词，而且还“逐水”，这是对“桃花”的道德上的一个标签和鉴定。

所以，鲁智深下得五台山，直入桃花村，又从桃花村上得桃花山。五台山直通桃花村和桃花山，桃花山又直接连着相国寺。一个和尚，也命犯桃花一回。真是空不异色，色不异空，空即是色，色即是空啊。看来，施耐庵要好好地调侃一下他心目中的这个英雄，就让这个不近女色的英雄也命犯桃花一回。我们可能又有好戏看了。

但有意思的是，鲁智深要到桃花村投宿，桃花村的庄客却说村子里面今天晚上有事儿，不让他投宿。庄主刘太公见是五台山来的和尚，格外高看一眼，又允许他投宿。但是也说，今天晚上庄子里面有事。

庄客说有事，庄主也说有事，到底是什么事儿？鲁智深在这个地方又会闹出什么事儿？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 好，最后我给你留一个问题：你能写出你记得的中国古代诗词中有关桃花的诗句吗？你写出来，我们一起来欣赏。

---
