# 066 怜香惜玉：鲁智深是《水浒》中的温暖

在上一讲里面，我们讲到，鲁智深在痛揍小霸王之后，最终还是靠讲道理，让小霸王收回了聘礼，退了婚，并且折箭为誓，绝不反悔。

我还讲到，要讲道理必须有实力，有实力的人才可以和人讲道理，别人也才服他的道理。但是，我还特别强调了，这种实力，其实最重要的构成还是自家讲道理，自家心中有是非，做事讲道理，而不是自家的拳头硬，纯凭武力打天下。人类有史以来，那些依仗着自家的拳头硬，不讲道理的人，无一例外，都没有好下场。个人如此，国家其实也一样。

不讲道理的人，最终身败名裂；穷兵黩武的国家，最终也会分崩离析。

但是，在这所有的道理里面，最大的道理就是对他人的关心和爱。对他人的尊重、关心和爱，是一切道理的源头。鲁智深就是这样的一个心中有爱、有敬、有牵挂的人。

我们接着往下看就知道了。

鲁智深上了桃花山，李忠、周通杀牛宰马，安排宴席，款待鲁智深数日，还引着爱好山水的鲁智深山前山后的去观看景致。

我说鲁智深爱好山水，是因为此前鲁智深在五台山，以及从五台山下山以后一路走来，我们已经发现了他有这样的一个爱好。

我要告诉你，鲁智深这样的一个看起来没心没肺的粗鲁汉子，偏偏喜欢和善于欣赏山水。你看他在五台山，望着山上山下的景致，他会喝彩一回。从五台山上下来去东京，他也是一路上贪看山明水秀，还因此甚至误了投宿。

对于大自然的美，他是有感觉、有感受的。鲁智深的心胸，我们真的很难去揣度。这样的心胸才会有怜香惜玉的柔情啊。

所以我们看看鲁智深的一生，他救金翠莲，救刘小姐，后来又救玉娇枝，救的都是女子啊，即便是救林冲，也与林冲的娘子有关。

他第一次见到林娘子，他就很细致地打招呼：“阿嫂休怪，莫要笑话。”为什么呢？因为他觉得自己刚刚喝了酒，行动莽撞，言语粗鲁，他觉得这是对女子的不够尊重，怕吓着她，所以，特别向她说明致歉。做到这一点，有人是因为教养好，而鲁达到是因为心性好！

后来上了梁山，见了林冲，鲁智深开口便问：

> “洒家自与教头别后，无日不念。阿嫂近来有资讯否？”

兄弟相见，刚刚问了兄弟的好，马上就想到了阿嫂，他的心中是真的怜香惜玉的。这种情怀是梁山上众多的好汉都没有的。

我甚至觉得，鲁智深这一句话还可以这样断句：

> “洒家自与教头别后，无日不念阿嫂。近来有资讯否？”

把这个阿嫂放到前一句里面，有什么不可以吗？你可能会觉得，鲁智深怎么可能会对林冲说，我每天都在想着阿嫂呢？但这是你内心龌龊，鲁智深才不会有这样的顾忌呢？他就是担心，在东京这样的虎狼窝，林娘子如何能够活得下去呢？所以他一直对她有牵挂。他固然关心林冲，但是林娘子其实更是弱者，更是在虎狼窝中，更值得牵挂，不是吗？

金圣叹评价鲁智深，说鲁智深：

> “为一个女子弄出来，直弄到五台山去做了和尚，及做了和尚弄下五台山来，又为一女子几乎弄出来。夫女子不女子，鲁达不知也；弄出不弄出，鲁达不知也；和尚不和尚，鲁达不知也；上山与下山，鲁达悉不知也。亦曰遇酒便吃，遇事便做，遇弱便扶，遇硬便打，如是而已矣。又乌知我是和尚，他是女儿，昔日弄出故上山，今日下山又弄出哉？”

金圣叹的意思，也就是鲁智深虽然接连为女人弄出事来，置自己于危险不利之境。但是他是一个不近女色的“鲁男子”，他的心中，其实并无女子，只有需要帮助的人。我觉得，金圣叹说得对，也不对。对，是鲁智深确实因为这些女子被人欺凌，所以出手相助，而不是因为她们是女人才出手相助。

至此，我倒想起一个故事。有一个绅士走进一扇大门，正要推门进去，突然觉得身后有脚步响，回头一看，是一位女士，于是他推着门让女士先进去。这个女士进去了以后，回头对着这位绅士嫣然一笑，问了一句话：“先生，你开着门让我先进去，是不是因为我是一个女士？”这一位先生说：“我让你先进去，并不是因为你是一个女士，而是因为我是一个绅士。”

在金圣叹看来，鲁智深之所以要救这些女子，实际上他心中并没有女子，他只是因为心中有一个是非。所以，我们说金圣叹的这个说法也还是有道理的。

但是，为什么我说他又不全对呢？因为其实鲁智深的心中是有对于弱女子的同情的，他一再挺身而出，也确实有着为女人打抱不平，呵护女人的英雄情怀。

我刚才讲到了一个词叫“鲁男子”，那么“鲁男子”是一个什么样的男子呢？实际上，这是中国古代的一个典故。为了说明白这个“鲁男子”，可能还得要先说一说另外的一个故事，这也是中国一个特别有名的故事，叫柳下惠坐怀不乱。

说的是柳下惠有一次远行在外，夜里住宿在野外。天气又特别寒冷，他的旁边正好有一个女子，也特别寒冷。柳下惠生怕这个女子冻死了，于是就解开了自己的衣服，让女子坐到他的怀中，再把衣服包起来。一整夜，两人就这样相拥相抱，但是至晓不乱，一直到天亮，柳下惠也没有任何非礼的举动。这个故事也就是被后世传为美谈的“柳下惠坐怀不乱”的故事。

但是我们来看看，柳下惠坐怀不乱，并不是因为他心中没有女子，恰恰相反，他知道他的怀里面坐着的是一个女子，因此他要尊重女子，爱惜女子，绝不可以乘人之危，做违背女子意愿的事，这恰恰是柳下惠的境界。

 **而鲁智深呢，则是更进了一步，他不但自己尊重女子，不做违背女子意愿的事，他还路见不平拔刀相助，谁违背了女子的意愿，他都要挺身而出，予以制止。**

那么“鲁男子”的故事就是在柳下惠的这个故事上延伸出来的一个新的故事。

一个鲁国的男子，独自住在自己的家里面，他的隔壁住着一位寡妇，夜里一阵大风雨，寡妇的房子被风雨吹破了。这个寡妇非常冷，于是就来敲这个鲁国男子的门。男子闭门不纳，把大门关得紧紧的，就是不放他进来。这个女子就在外面跟他哀求：“你为什么不可以学一下柳下惠呢？”这位男子说，柳下惠可以做到坐怀不乱，我做不到，所以我不敢让你进来。

我们来看，这个所谓的“鲁男子”，实际上并不是因为自己的德行有多高，而恰恰是对自己的德行不够高，不够自信。再加上太爱惜自己的羽毛，于是不惜置女子于风雨吹打之中而不加爱惜。这种男子其实不值得学习效仿，他的境界根本就没有达到鲁达的高度。

鲁达一生纠缠在女人之中，却心中毫无芥蒂；空即是色，色即是空，他只想着为别人排忧解难，至于她是否是女子，甚至是否因为对方是女子，还会引起别人对他的一些猜疑，鲁达根本就不会去理会，这确实是浩浩落落的大丈夫胸襟呢！

我们说这个世界很多人是因为生活而做事，而鲁智深是因为生命而做事。 **很多人的境界是生活中的境界，鲁智深是生命中的境界。**

举个例子，比如武松。他杀虎是因为老虎危害了他的生命；杀嫂、杀西门庆是潘金莲和西门庆杀了他的大哥；后来打蒋门神，是因为要对施恩者知恩图报；杀张督监是因为张督监陷害他。这就是我说的“生活”的原因。因为这些人都对他产生了妨碍，所以导致了他的行为。

而鲁智深所做的一切，比如说救金翠莲，救刘小姐，救玉娇枝，包括救林冲，都与生活无关，而与他自身的生命境界有关。

很多人说，《水浒》中的英雄好汉都是歧视女人，甚至仇视女人的，确实，《水浒》中的大多数英雄对女人都是无情的，这个无情包括两个含义。第一，对她们不动情，不会爱惜她们，不会怜香惜玉；第二，对她们冷酷无情，不光是视而不见，往往还残酷斗争，无情打击。

但是鲁智深是一个例外。他救金翠莲，救刘小姐，救玉娇枝，甚至救林冲也有同情林娘子的成分在。鲁智深是《水浒》中的温暖，是《水浒》中的暖男。

好了，这一讲我们讲了鲁智深在梁山众好汉中是为数不多的对女性抱有温情的人，他几乎一生都在呵护着他碰到的那些受损害、被压迫的女子，而没有一点的猥亵、龌龊之念。他宽广的心胸里有一颗怜香惜玉的高贵的心灵，他做事情的动机与他自己的生活无关，而与他自己的生命境界有关。这是他超越《水浒》中其他英雄的地方。

现在鲁智深在桃花山——爱惜女性的鲁智深待在桃花山，看起来也挺合适。李忠、周通也希望他留下来，但是他实在不适合寺院的生活。

去东京大相国寺，对他来说，也只是师父智真长老的安排，并非他的意愿。

那么，他会和李忠、周通待在桃花山上，从此落草吗？

> 思考题
> 
> 最后，我给你出一个问题，希望我们一起来思考和讨论。我这一讲的主题讲的是鲁智深的怜香惜玉。我用了一个词来形容他——“暖男”。那么你如何理解暖男？我们一起来讨论。

---
