# 059 谁在说话：有幽默感的施耐庵

上一讲我们讲到鲁智深从五台山下来，要去东京大相国寺，途径桃花山下的桃花村，听说桃花山山大王看中了刘太公的女儿，要到刘太公的家里面入赘去做上门女婿。鲁智深这就又碰到事了。而且，还和上次很相似，都是一个强盗恶霸，欺压一对父女。

上一次鲁达出手相救，结果是自家断送了前程，上了五台山。现在，刚刚从五台山下来，又碰到类似的事，他还会管吗？

 **有意思的是，他几乎是一点都没有犹豫，马上就决定介入，要管管这事。**

但我们知道，上次他的对手就是一个杀猪的屠夫，现在，他的对手可是一个拥有六七百人的强盗头子。他一点也不担心吗？

谁能相信一个和尚能够摆平一座强盗山呢？

刘太公也不放心，他是不放心，一个杀人不眨眼的魔君，你怎么能够用道理来让他回心转意呢？

我们当然也不放心。鲁智深什么时候给别人讲过道理呢？他是讲道理的人吗？何况，对于一个杀人不眨眼的魔君，讲道理管用吗？

我给大家讲一个故事。中国讲道理的祖师爷那就是孔子了，他的学生子贡那更是口若悬河的道德讲师，专门宣讲孔子的道理。可是有一次，齐国要出兵攻打鲁国，鲁国国力弱小，打不过齐国。怎么办呢？就派子贡去跟当时的齐国国君齐景公讲道理。子贡讲道理，那真是高手，讲得齐景公点头称是，不断地称赞：“子贡先生，你的道理讲得太好了，太感人了。但是我要的不是你的道理，我要的是鲁国的土地。”

所以讲道理是阻止不了强盗的。但是，鲁智深说了这么一句话： **“洒家的不是性命吗？”** 这一句话，我们说是一句顶一万句。既然他这么有信心，把自己的性命都搭上，我们为什么就不能相信他一次呢？所以刘太公放心了。他几乎是喜从天降：“却是好也！我家有福，得遇这个活佛下降！”魔君也好，老虎也好，只要有活佛，都可以摆平。刘太公本来就是一个一心向佛的老地主，他对佛真有信仰，谁说鲁智深突然在此时出现，要救他一家子，不是他一直信佛的结果呢？

太公突然之间觉得活佛下降，可以解救一家的危难，激动之际，又不知道如何感谢，就问了一句：

> “再要饭吃吗？”

这一句话有意思，你听出来了没有？为什么有意思呢？为什么刚才鲁智深吃完以后，刘太公不再问，你还要吃吗？也不再添了呢？其实刘太公并不觉得鲁智深没吃饱，现在之所以这样问，是因为刘太公在感动、激动之余，完全不知道怎么感谢，所以茫茫中说出这一句很可笑的话来。但是没想到，鲁智深还真没吃饱，不，他是没喝饱，那一点酒还不够他润嘴唇呢。所以鲁智深看到刘太公这么问他，马上就说：

> “饭便不要吃，有酒再将些来吃。”

这话也有意思，我不知道你有没有看出来。什么意思呢？意思就在于：为什么鲁智深刚才不再要了呢？

一个是刚才不再给了，一个是刚才不再要了。刚才不再给很简单，他以为他吃饱了；刚才不再要，那就有问题了：你明明知道没吃饱，为什么不要了呢？

你想一想就明白了，鲁达这个人含蓄而又节制。

我们刚刚看到了在五台山上的鲁达，我们觉得他是很豪放的，想怎么干就怎么干，到山下吃酒，到山上打和尚，好像毫无节制。如果就这么一直写下去，鲁达给我们的形象可能就是一个不节制的人了，所以这个地方的小细节让我们突然看到了鲁达的另外一面。

刚才鲁智深吃了一盘牛肉，吃了一壶酒，还吃了饭，只是有三四样的蔬菜，鲁智深没动。这一壶酒、一个盏子，不但在他眼中看着好笑，我们也觉得太少，也觉得好笑。因为什么呢？因为我们知道鲁智深以前是怎么喝酒的。他什么时候用壶装过酒呢？他什么时候用过盏子喝酒呢？一个小壶、一个盏子捏在鲁智深的手里，那也不和谐呀。但是有意思的就在这儿，鲁智深竟然没嫌少，他也就喝了；喝过了，他也就不再要。一般情况下，鲁智深还真是比较乖的，他是不惹事的，这是他和李逵的大区别。

我们说一个人随性适意那很可爱，但是如果不节制，那就令人讨厌了。随性而又节制，才非常可贵。

李逵在很多时候比鲁达更随性，所以有些时候，李逵表现得比鲁达更可爱。但是，李逵缺少鲁达的这种自制，所以有时候很让人烦，这也是李逵比不上鲁达的地方。

我们看了鲁智深两番酒后大闹五台山，不要以为鲁智深惯常酗酒闹事，其实不然。如果是这样，他就不可爱，而可厌了。事实上我们说鲁智深固然爱酒，以至于遇酒便吃，但是他并不闹事。在上五台山之前，他吃酒但是不闹事。下了五台山之后，他也吃酒，但是再也没听说过他酒后闹事。

只在五台山闹事。为什么呢？因为英雄寂寞，被命运捉弄。而英雄以酒使气，与命运开一次玩笑。所以，从文学的角度说，鲁智深大闹五台山是以热闹来写寂寞，是以撒野来写苦闷。

好的，我们回到小说。刘太公一听鲁智深还要吃酒，连忙说：

> “有，有。”

你看，这个口气，“有，有”，这是迫不及待的口气。

真是声口如画，让我们读出刘太公的意外惊喜和分外奉承。

> （刘太公）随即叫庄客取一只熟鹅，大碗斟将酒来，叫智深尽意吃了三二十碗，那只熟鹅也吃了。

你要注意两点：第一，是大碗地斟酒来，不再是小盅子了，不再是小盏子了，是大碗斟酒了，这里面有一种豪放在。第二，吃了三二十碗，还有一只鹅，说明什么呢？说明鲁智深食量很大。没错，但是你没有说到点子上。说明鲁智深刚才肚子里面还缺很多。很好，你如果这样想，那你就接近了，但是还没有说到点子上。

真正的点子上是什么？就是鲁智深刚才肚子还缺很多，但是他也没有再要。

说明什么？说明鲁智深非常内敛，非常节制，与人交往很有礼数。

他此时是客人，所以他体现出来的就是一种客气。结论是什么？ **结论是鲁智深不是粗鲁之人，他只是不拘小节，大气豪放。**

说他不粗鲁，自有他的细心之处。我们往下面看，还有例子。看看下面这一段话：

> 叫庄客将了包裹，先安放在房里；提了禅杖，带了戒刀，问道：“太公，你的女儿躲过了不曾？”太公道：“老汉已把女儿寄送在邻舍庄里去了。”

先问问女儿是否已经躲了，然后才去刘小姐的房里，这就是鲁达的心细之处。

但是下面还有一句话，那就不是细心可以解释的了，这一句话是：

> 智深道：“引小僧新妇房里去。”

你有没有觉得这一句话怪怪的。对了，这不像是一个军官的话，也不像是一个和尚的口气，更不是一个莽和尚的口气。那是谁的口气呢？这像是《西厢记》里的张生在说话，也像是《牡丹亭》里面的柳梦梅在说话，就是不像是鲁智深在说话。

为什么？我们先看看：

首先是称谓不对。你看看自称，鲁达呀，鲁智深哪，从我们见到他开始，他一直自称“洒家”，此处忽然称“小僧”，一个粗鲁的汉子一下子变得何等的伶俐乖巧。他什么时候觉得自己是“僧”，又何时觉得自己还是“小僧”呢？何况他此时也已经不小，三十四五岁了。

再看看他称呼别人。说到刘太公的女儿，他一直称“你女儿”，这个时候忽然变成了“新妇”。刘太公痛苦的，不就是女儿要变成强盗的新妇了吗？你鲁智深要说因缘，不就是要刘小姐不做人家的新妇吗？怎么现在就直接称她为“新妇”了呢？”

其实，这就是施耐庵在这里故意制造的一点语言上的效果。这效果就是：“和尚进了新妇房”！

你知道吗？《水浒传》这样的章回小说，原先都是话本。什么叫“话本”呢？就是说唱艺人说唱故事的时候依据的本子。也就是说《水浒传》当初的传播就跟今天我给你讲《水浒》一样，是一个人说，一群人听，所以那个时候把这种方式叫做“说话”。今天，我用这种方式来跟你讲《水浒传》，也就相当于说话的传统又重现了。

那么，既然是说话，就要照顾到听话人的心情。有的时候要挑逗和调侃他们一下，要吊起他们的一点兴趣。此处突然之间口气一转，新妇、小僧，就是让我们感觉到这么一个反差：哇，这个鲁智深，这个时候怎么突然有一点像张生、柳梦梅了呢？

而且这一句“引小僧新妇房里去”，就有一种把和尚带到小媳妇儿房间里去的效果。我们可以想象得出来，当时围观的听众到此一定是会心一笑，甚至是哄堂大笑，说话的人要的就是这样的效果。也许这个说话已经说得很晚了，乃至到了半夜有些人在打瞌睡，这哄堂一笑，大家的情绪就调动了起来。

所以我们说，这个地方“引小僧新妇房里去”显然不是鲁智深的语言，鲁智深说不出张生、柳梦梅这样的文绉绉、细声细气的话。鲁智深也绝不会自称“小僧”。那么这是谁的话呢？这是施耐庵的话。

所以，我再提醒一次，施耐庵是一个特别有幽默感的人，他在写小说的时候，特别放松，时不时要调侃我们一下，甚至不惜让人物说出不符合自己习惯和身份的话来，这是《水浒传》中一个很有意思的语言特色。

好了，说到这里，还有一个小小的细节，我们要注意。这个细节就是，当鲁智深要去刘太公女儿的房间，准备和山大王说因缘的时候，鲁智深有一个动作，“提了禅杖，带了戒刀”。你既然是动嘴上的功夫，要跟别人说因缘，为什么还要带上禅杖和戒刀呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 最后我还是给你留一个问题。在这一讲，包括以前我们讲的鲁智深的形象分析里面，我们都已经提到鲁智深实际上是一个刚柔并济、粗中有细，既很随意、又很自制的人物。那么你在其他的文学作品里面，是否也发现过类似的文学形象呢？请你把它写出来，我们一起来分享。

---
