# 067 周通圆通：周通人如其名——周行不怠，顺畅通达

上一讲我们讲到，鲁智深这个表面上的粗鲁人，其实内心是细腻而又温暖的，他是梁山好汉里面几乎唯一的一个对女性抱有无限的同情和呵护之情的人，他是一个怜香惜玉的人。而怜香惜玉则是检验一个男人是否绅士的一个必要条件。显然鲁智深不仅是一个行侠仗义的好汉，而且还是一个内心高贵的绅士，一个暖男。

一个有意思的现象就是，他可以对别人高声高语，但是在女性的面前，他总是绵言细语。这一点我以后会专门跟你分析。

那么鲁智深会不会留在桃花山，和李忠、周通一起就此打家劫舍、落草为寇呢？

按说，李忠是鲁智深的老相识，周通也有一个很大的优点，那就是他也是一个讲道理的人。也因为如此，鲁智深最后和他讲道理，他也就认了。

要知道，这个世界上还真有人不讲道理，就认拳头。《水浒传》中这种人很多，被鲁达三拳打死的镇关西就是这种人；被杨志一刀毙命的泼皮牛二也是这种人；被李逵拳头脚尖一齐上打死的殷天锡，是这种人；被燕青用两只飞箭结果了的董超、薛霸，还是这种人。

而周通呢，讲道理，认道理，所以他在鲁智深的拳头下得以保命。

在桃花山上，当李忠告诉他，这个揍他的人就是以前和他说过的三拳打死镇关西的鲁提辖时，他的第一反应是赶紧把头摸一摸，叫了一声“哎呀！”其实不是他的头比镇关西的结实禁打，而是鲁智深没下死手；而鲁智深之所以没下死手，乃是因为他罪不至死。他在做强盗占山为王、强娶民女的时候，还讲一些道理。

一句话，脑袋会不会被别人打破，不靠脑壳硬，而是靠脑壳里面有没有道理。

鲁智深曾经非常仁慈地教导过两个人渣，董超和薛霸。他教导他们的方式，就是一禅杖打折了一棵松树。然后问他们：你们的脑壳，有这树皮硬吗？

可惜这两个人渣不能够领会鲁智深的慈悲，继续作恶，所以后来被燕青杀死。

讲一分道理，你就多一条生路。没有道理，就没了生路。

周通这个人就是讲道理的人，而且我们说，他还不仅讲道理、守规矩，他还很通达。

其实周通的武功实在一般，我们来看一看等级就知道了。史进的开手师父是李忠，从那以后，史进又拜过了七八个师父，认真习武。但是，碰到王进，王进一棒子就把史进给打翻了。所以史进的结论是什么呢？史进说，我原来跟的这些师父学武艺，不值半分。那意思是什么呢？就是李忠加上七八个其他的师父，也不值半分。但就是这一个李忠还竟然赢了周通，周通的武功之低微可想而知。

我们可以来看一看这样的几个算式。

 **第一个算式：** 李忠再加上七八个师父，这个总和还不值半分。这是第一个算式。

 **再看看第二个算式：** 周通比不上李忠，李忠比不上李忠再加七八个师父，那么李忠加上七八个师父还不及半分，那也就是说半分大于李忠和七八个师父，大于李忠，最终又大于周通，周通的武功你可以想一想，是何等的低微。

但就是这样武功低微的人，为什么可以位列一百零八人的大名单，算得上是一百零八个好汉之一呢？答案是他有优点，这个优点就是通达。

我用“通达”这个词，有两个意思：

 **第一个意思是，** 他自己就圆通，所以叫周通。周通就是圆通的意思嘛。周，就是一个闭环，闭环之上，无始无终，无停无止，周行不怠，无有不通。所以你看，周通这个名字好啊。

 **第二个意思就是，** 他和鲁达的名字有相通之处。施耐庵给他取名为通，与给鲁达取名为达，有一些相同的意思在。

人生在世，就怕不通不达。通达之人，哪怕能力差一些，也可以因通而达。而不通达之人，哪怕能力很强，也会因为不通而最终不达。

在前面我就说过，周通这个人还不那么坏。平心而论，周通要娶刘小姐做老婆，虽然有以势压人之嫌，但是他还是礼数周到的，先丢下聘礼，再选定吉日，大吹大擂，明媒正娶，八台大轿，他还真的不是什么特别坏的人。按说周通的大喜日子被鲁智深冲撞了，媳妇没娶上，反挨了一顿打，满心欢喜地看上了一个美娇娘，却硬生生地被鲁达给拆散了，他一定很恼火，但是在鲁达的道理的面前，他竟然认了，而且很痛快，绝不拖泥带水，这就是周行通达。施耐庵给他取名周通，暗含着作者对他个性的评价。

而且，周通的名字与鲁达的名字一样好，周通对鲁达几乎就是一副好对子：

 **鲁者，不变也。不变方能够始终如一，始终如一方能到达。**

 **周者，圆通也。圆通方能够圆融无碍，圆融无碍才能够通顺。**

通即是达，达即是通。不通何能达，能达必然通。

所以，鲁达这边一说因缘，周通那边马上就通。

周通好歹也是一条好汉。周通对鲁达，一对好名字啊。

周通顺时，鲁达守常，这是两者的不同。

但是，周故能通，鲁方能达，这是两者的相同。

所以，鲁达碰到周通，两者必然从冲突而归于和谐，从相斗而归于相友。

所以，我们说鲁智深在桃花山还真的是可以留下来的，留下来的理由之一就是周通是一个通达之人。

其实，鲁达可以留下来，还不仅仅是周通通达。就是我们以前一直批评的李忠，其实也是有优点的，也是可以让鲁智深留下来的。那么李忠的优点又是什么呢？我们下一讲再讲。

好了，我们这一讲的主题是圆通，我讲了周通的个性，如同他的名字，周行不怠，顺畅通达。我还把周通的名字和鲁达的名字放到一起做了比较，这是一双好名字，可以组成一副好对子。而通和达合起来，就是一个好词，通达。 

> 思考题
> 
> 那么这一讲我要给你留下的问题，也就在这里了。你认为一个人人生在世，如何才能真正的通达？

---
