# 062 乡村喜剧：鲁智深拳打脚踢，却没有打死小霸王

上一讲我们讲到，桃花山上的桃花大王要到桃花村村长家里做入赘女婿，桃花村的桃花太公刘村长不愿意，但是却又不敢拒绝，刚好赶上鲁智深从五台山上下来；鲁智深声称自己会说因缘，可以叫大王回心转意，退了这桩婚事。

我在上一讲还讲到，这一大段故事写的是鲁智深要救刘小姐，它让我们想起了以前鲁智深救金翠莲。但是，非常大的不同是： **写鲁智深救金翠莲，施耐庵写的是正剧，写得我们义愤填膺，都恨不得上前去揍镇关西。而鲁智深救刘小姐，施耐庵写的是喜剧，看得我们爆笑连连** ，早已经忘掉了桃花大王的可恨，反而觉得他给我们带来了那么多的笑料和乐子。

所以，我们看到，鲁智深躲在刘小姐的床上，等着山大王周通进来，揪住一顿暴揍。但是，鲁智深那么致命的拳头，却没有把周通打死，甚至都没有打坏，他还能跑，还能自己跳上马，而且还骑着没有马鞍的马，逃回山上去了。

为什么呢？鲁智深的拳头不是很厉害吗？三拳就打死了镇关西，无数的拳却没有打死周通，而实际上我们说，打周通的时候还不仅动了拳头，还动了脚，拳打脚踢全都上了，却没有打死周通，为什么呢？

很简单： **第一，周通罪不至死；第二，周通惹得鲁智深笑了；第三，周通惹得我们读者也笑了。**

先看第一点，罪不至死。周通强娶民女，确实有罪，但是不至于死。

为什么有罪呢？违背他人的愿望强迫婚事，当然有罪。

但是，为什么我又说他罪不至死呢？因为周通这次强娶民女，他并不是纯粹的出于好色，他还是希望明媒正娶。哪怕他的这个明媒正娶带有强烈的强迫意味，毕竟他还是遵守了一般的婚娶规范和礼仪。比如说他还知道下聘礼、择日子，还要举行婚礼等等，如果他不是这样严格按照规矩来，直接把刘小姐抢上山去，那么等到鲁智深来到桃花村，孩子都生下来了。刘太公就不仅是老丈人，还是外公姥爷了。

更重要的是什么呢？他是入赘。考虑到刘小姐不愿意上山做压寨夫人，他愿意到刘太公家里做入赘女婿。事实上，他还考虑到了刘太公就这一个女儿，不可以外嫁，只能够招赘养老女婿的这样的情况。看来，他还是挺理解别人的。

所以我们说，假如周通不是一个强盗，这桩婚事实际上就无可指责。

再看第二点，他惹得鲁智深笑了，这个我不用多说，你只要做一个比较。你想一想，当初在渭州，鲁智深去打镇关西的时候，从头至尾鲁智深开过笑脸吗？他一直是绷着脸的，从头一天下午知道了这件事，一直到晚上他睡觉，再到第二天早晨救金翠莲走，一直到最后到了状元桥，三拳打死镇关西，这个漫长的过程中，鲁智深就一直没有开过笑脸。但是这次不一样。

周通一进刘小姐的房子，黑洞洞的，他一边调侃他的老丈人节俭，一边还表态要送老丈人一桶油，一边还心疼自家的媳妇儿黑洞洞地坐着。这个时候，黑暗中坐在刘小姐床上的鲁智深听着周通向刘小姐表白他的慷慨和怜香惜玉，虽然忍住了不笑，但是鲁智深的拳头一定就松了。

有一个细节，当周通大叫“干什么便打老公”时，鲁智深的回答是“教你认得老婆”。可见，鲁智深此时已经参与了这场喜剧的演出，他已经从精神上都放松了，何况他的拳头呢？

第三，我还要说，周通让我们读者也笑了。你还记得吗？前面鲁达打死镇关西，我曾经分析过：为什么鲁达本来没有打死镇关西的想法，最后却打死了呢？我的解答是：镇关西没有活下去的理由。所有的人，包括《水浒》的读者都希望他死，所以，施耐庵就只能够让他死。

那么周通呢？显然正好相反，从他兴高采烈地下山，到他狼狈不堪地上山，他就像是一个喜剧小丑，让我们捧腹大笑。为了让我们笑，他吃了那么多的苦头，这样的人我们还真不希望他被人打死。甚至我们还开始觉得他值得同情了；想娶一个媳妇，被人折磨成这个样子，他还有一丝可爱了。

好了，现在大王被鲁智深三拳两脚打跑了，但是这算解决了刘太公刘小姐的问题吗？俗话说跑了和尚跑不了庙啊，鲁智深这个和尚第二天一早可以拍拍屁股走人，但是跑了和尚跑不了桃花村刘太公，跑不了桃花村这一村的村民。况且那个大王临走之前已经放出了狠话，不怕你飞了去。这刘太公一家老小的性命怎么办呢？

刘太公一把就扯住了鲁智深：“师父啊，你苦了老汉一家了！”

为什么刘太公要一把就把鲁智深扯住呢？这一动作实际上反映了刘太公此时的心理：他怕鲁智深跑了啊！实际上在刘太公看来，鲁智深是闯了一场大祸。闯了祸，鲁智深可以一跑了之，但是刘太公一家老小、桃花村一村男女怎么办呢？所以刘太公一把就扯住他。

刘太公说：“我当初只指望你说因缘，劝他回心转意，谁想你便下拳打他这一顿。他定是去报山寨里大队强人来杀我家！”

这个时候，刘太公也才知道，鲁智深的道理就是骂，鲁智深的因缘就是打。而后果是什么呢？就是山寨里的强人要来杀了桃花村一村的村民。

那么被刘太公一把扯住的鲁智深是怎么说的呢？鲁智深说道：“休怪无礼。且取衣服和直裰来，洒家穿了说话。”

嗨，他不说，我们还都忘了，鲁智深此时还一丝不挂呢。

但是有一个有意思的现象，我们忘了很正常，问题是，刘太公怎么能忘了呢？鲁智深是光溜溜一丝不挂地站在他的面前呢！而且刘太公刚才还一把扯住了鲁智深，难道他不知道扯住的是光溜溜一丝不挂的鲁智深吗？

刘太公肯定知道，但是他现在不关心这个问题。他关心的是一村人的性命，他紧张啊。在极度的紧张之中，他甚至已经完全忘了鲁智深此时是赤条条一丝不挂地站在全村人的面前。

于是，赶紧穿好了衣服再说话。穿好了衣服，鲁智深安慰太公说，自己是军官出身，武艺高强：“休道这两个鸟人，便是一二千的军马来，洒家也不怕他。”刘太公道：“师父休要走了去，却要救护我们一家使得。”

刘太公真的相信鲁智深一个人可以抵得住一二千军马吗？他肯定不信。但是，祸是鲁智深闯的，此刻又没有接手的，他只好抓住鲁智深。稻草能不能救命暂且不说，但是此时能够抓住的只有稻草，所以他也就只好抓住鲁智深不放了。

但是鲁智深真的会留下来，一个人去对阵桃花山五七百的强盗吗？他真有这样的自信、勇气和为他人不惜性命的义气吗？

好了，这一讲我们讲了鲁智深拳头脚尖一齐上，却没有打死小霸王周通。是因为周通罪不至死，最重要的是，周通很搞笑。

我提醒你把鲁智深拳打小霸王和鲁智深拳打镇关西做一个比较，你可以看出来三个差异：

第一，小霸王和镇关西不同。小霸王是罪不至死，而镇关西是死有余辜。

第二，这两次鲁达和鲁智深不同。打小霸王的时候，鲁智深很放松；打镇关西的时候，鲁达很紧张。

第三，两处的文字不一样。鲁智深拳打小霸王，文字是喜剧，轻松活泼；而打镇关西的时候，文字是正剧，严肃紧张。

有这三个不同，我们阅读这段文字的时候，心态也不同。鲁智深拳打镇关西那段，文字激起我们的是义愤和道德感。我们有强烈的参与感，都已经在心里参与了鲁达拳打镇关西，所以我前面还说过，镇关西的死也是我们读者打死的。而 **读鲁智深拳打小霸王这一段，文字激起我们的是快乐和审美感，我们是旁观者，我们只是看戏的人。**

> 思考题
> 
> 好了，最后我留一个问题：看戏剧的时候，不同的戏剧带给我们的心情是不一样的。比如看悲剧，我们有强烈的参与感与代入感；而看喜剧，我们是旁观者。你能够谈一谈你的体会吗？

---
