# 063 义勇：鲁智深一人独对五七百强盗

上一讲我讲到，鲁智深之所以那么多拳都没有打死山大王周通，反而让他跑回了山上，是因为他没有下死手，不像他打镇关西，那是一拳比一拳狠，拳拳都带着无比的讨厌和仇恨。

为什么他对周通就手下留情了呢？因为第一，周通罪不至死，他还是讲规矩、讲道理的；第二，周通的性格里面有搞笑的一面，让人笑的人，别人往往会放他一条生路。

但是揍了他并放走了他，而不是鲁智深承诺过的用道理来说服他，这样就给刘太公和桃花村留下了后患。何况周通在逃走之前，还对刘太公放了狠话：“老驴休慌！不怕你飞了去！”是啊，刘太公一不能够像愚公那样来个愚公移山，把桃花山移走；二也不能够自己带着桃花村飞了去。桃花村当地属于青州，而青州的官府又只管收税，不管民生，山上的强盗欺压山下的良民，他们又不管，刘太公真是叫天天不应，叫地地不灵。怎么办呢？他只好一把抓住鲁智深，怕他走了。

鲁智深怎么说呢？鲁智深道：恁么闲话！俺死也不走！什么意思呢？说什么闲话呀，我这个人连死也不会走的。这句话说得很感动人，也很让刘太公放心。

不过，让他放心的不是说他相信鲁智深一个人可以为他们排忧解难、打得过桃花山上的五七百强盗。而是他相信鲁智深真的不会走。只要他不走，好歹还有一根救命的稻草啊。

太公很感动，也很害怕，他也不知道如何来笼络鲁智深，只好又一次请他吃酒，对庄客就吩咐：

> 且将些酒来与师父吃，休要抵死醉了！

既要让他喝酒，又怕他彻底醉了，因为喝醉了以后就不能打仗了。

这一段文字你是否也觉得很好笑，刘太公没有什么可表示的，只好又一次请鲁智深吃饭、喝酒。注意，不是隔三差五地请他吃饭、喝酒，是一个晚上接连地请他吃了三次、喝了三次了。更可笑的是什么呢？鲁智深竟然承受得下，他的大肚皮果然不是徒有其表啊。

你看，当他听到刘太公担心他抵死醉了时，鲁智深道：

> 洒家一分酒，只有一分本事；十分酒，便有十分的气力。

你听这话，显然他还没有喝好，还要开怀畅饮，甚至他还在暗示，刚才你刘太公就没有让我喝够啊。

太公一听，这样好啊，我这里有的是酒肉，只顾教师父吃。你随便吃，我有的是酒肉。

刘太公现在终于知道，鲁智深这里既没有什么道理，也不会说什么因缘，他其实只有十分的气力和一根禅杖。怎么办呢？鲁智深就是一根稻草，现在也只能抓住啊。而他能够笼络鲁智深的只有酒肉，好在他也有的是酒肉。

好的，我们再回头去看看那个搞笑的、逃到山上去的山大王。

山大王在干什么呢？他还在继续搞笑。

> 大头领坐在寨里，正欲差人下山打听要做女婿的二头领如何，就看见数个小喽啰气急败坏地走到山寨里，叫道：“苦也，苦也！”

注意，这个走到山寨里的“走”，在古代里面是跑的意思，跑回了山寨。

那么讲到这里，我要顺便说明一下，“气急败坏”这个成语就是从这里来的。为什么叫气急败坏呢？跑得急，所以气喘而急；打得惨，所以他们头上那些野花都已经被打坏了。

还要说明一下的是，那个二大王是骑着马的，为什么反而是跑步的小喽啰在骑马的大王前回到山寨呢？不为什么，只是为了这样的一种很凌乱的效果。先让几个小喽啰回来气急败坏地报告，接着这个二头领再回来，就让山寨里面显得很凌乱、很搞笑了。

果然，大头领一听小喽啰这么说，就赶忙问：

> “有什么事，慌作一团？”小喽啰道：“二哥哥吃打坏了。”大头领大惊，正问备细，只见报道：“二哥哥回来了！”大头领看时，只见二头领红巾也没了，身上的绿袍扯得粉碎，下得马，倒在厅前，口里说道：“哥哥救我一救！”只得一句。

为什么他只说了一句？还是气急败坏啊，说不出话。

我们看看这个二大王，从自己叫“救人”，到小喽啰叫“救大王”，再到“哥哥救我”，这个大王可是一路狼狈。而他倒在厅前，口里说道：“哥哥救我一救！”这个动作，这个口气，就像一个淘气的孩子在外面吃了亏，回来找哥哥帮他出头。

> 大头领问道：“怎么来？”二头领道：“兄弟下得山，到他庄上，入进房里去，叵耐那老驴把女儿藏过了，却教一个胖和尚躲在他女儿床上。我却不堤防，揭起帐子摸一摸，吃那厮揪住，一顿拳头脚尖，打得一身伤损！那厮见众人入来救应，放了手，提起禅杖打将出去，因此我得脱了身，拾得性命。哥哥与我做主报仇！”

好的，你注意这个山大王的这段叙述，这段叙述讲了三个人的三个动作：

第一个人，刘太公。他的动作是教一个胖大和尚躲在自己女儿的床上。

我们想想，世上哪有父亲会叫一个胖和尚上女儿床的呢？这个叙述就是要让你笑。

第二个人，是山大王自己。他是这样来叙述自己的动作的：揭起帐子摸一摸。这太有画面感了，这还是要让你笑。

第三个人，胖大和尚。他的动作是一把揪住，一顿拳头脚尖，简直是乱拳打死老师傅的感觉。还是要让你笑。

所以，读《水浒》读到这一段，如果你不能够开心一笑、捧腹大笑，那你真的是对不起施耐庵这一段好文字啊。

最后，这个大王又请求：哥哥与我做主报仇。

我刚才说了，这个大王很像是一个淘气的一个小孩，在外面闯了祸，回家找大哥来帮他做主。

这个大王在心理上看起来还没有断奶啊，他一路只是撒娇发嗲。

不过这个大头领还真有大哥的气魄和义气，听了这番话以后，说：

> “你去房中将息，我与你去拿那贼秃来！”喝叫左右：“快备我的马来，众小喽啰都去！”这个大头领上了马，绰枪在手，尽数引了小喽啰，一齐呐喊着下山来。

你看这个气势，一齐呐喊着下山来，简直要踏平桃花村的感觉。

今天晚上这个桃花山和桃花庄，也真是热闹到家了。一会儿是锣鼓喧天，一会儿又是杀声震天；一会儿是觥筹交错，亲如一家，一会儿又是刀枪并举，势同水火；一会儿是锣声嘡嘡娶亲来，张灯结彩，一会儿是战鼓震震杀人来，刀光剑影。

满山的土匪强盗都下了山，他们要血洗桃花村了。鲁智深一个人，能够对抗满山的强盗，救护满村的百姓吗？

桃花庄上鲁智深正在吃酒，庄客报道：“山上大头领尽数都来了！”这真让我们提心吊胆、胆战心惊。但是鲁智深却不怕，他说：

> “你等休慌。洒家但打翻的，你们只顾绑了，解去官司请赏。”

看看他的口气，这山上下来的不是来要命的，倒是来纳命的；满山的土匪六七百人，不是强盗，反而是桃花村的生财之道。这六七百的强盗，并不是人，而是人参，可以拿到城里面去换钱。

鲁智深提了禅杖就迎了上去。一副光头，一条禅杖，独对五七百人，真是威风凛凛。这种勇敢不仅仅是血性之勇，不仅仅是他对自己武功的自信，更多的、更值得我们敬仰的是他的行为里面所表现出来的道义之勇。

什么叫道义之勇呢？《孟子》里面曾经有这样一句： **“自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。”**

这句话的意思是什么呢？就是我自己反省一下，如果觉得我不值、我理亏，那么即使我面对着的是卑贱的平民百姓，我也难免不害怕；但是如果我反躬自问，觉得正义在我这一方，那么对面即使是千万人，我也勇往直前，毫不畏惧。

所以，怕与不怕，不在于你手中有无兵器，而在于你心中有无正义。这就是道义之勇。

鲁智深的骨子里有血性和内在的道德的勇气，这正是他最为可贵的地方。

不过，接下来发生的事情，却完全出乎我们的意料，大家不但没有拼个你死我活，反而化干戈为玉帛了。为什么呢？我们下一讲再讲。

这一讲我们讲了三个人，按照顺序分别是刘太公、鲁智深和周通。

刘太公此时十分慌张，他觉得大祸临头，却又惊慌失措，完全没有了主张，只好抓住鲁智深。为了抓住鲁智深，他就只好又请他喝酒吃肉。一个晚上让客人吃了三顿，显得很可笑。但是细细一想，你是否觉得，一个村子里奉公守法、老实厚道，又被人欺负、无人求助的老村长，实际上也很可怜。所以我们说这一段是喜剧，但是这喜剧里面也有悲剧的东西，你要细细地读，才能够读得出来。

再看鲁智深，面对这个场面，他本来可以一走了之，但是他根本就不作如是想。他说死也不走，可见他把桃花村的命运和自己的命运绑在了一起。这是他的大智大勇，更是他的大仁大义。

而桃花山上的二头领周通继续其搞笑的角色，也愈加让我们觉得他可笑甚至可爱，还很值得我们同情。

总之，这一段文字三个人，都有其性格，都有其品格，甚至都有其风格，写得栩栩如生，让我们读起来如在目前。

> 思考题
> 
> 好了，我最后给你一个问题：我在这一讲里面讲了一句话，怕或不怕，不是看手中有无兵器，而更要看胸中有无正义。你能不能谈一谈你的看法？

---
