# 060 牛鬼蛇神：大红大绿的山大王迎娶刘小姐

上一讲，我们讲到，鲁智深要阻止桃花山的强盗入赘刘太公家里做女婿。他自称在五台山智真长老那里学得一套因缘，可以凭借三寸不烂之舌，说服强盗，让他良心发现。

但是，有一个细节让我们很不放心，当鲁智深要去刘太公女儿的房间，准备等着山大王来、和山大王说因缘的时候，他有一个“提了禅杖，带了戒刀”的小动作。既然是动嘴上的功夫，为什么还要带上禅杖和戒刀呢？

下面还有一个细节更有意思。鲁智深进了刘小姐的房间，

> 将戒刀放在床头，禅杖把来倚在床边，把销金帐子下了，脱得赤条条地，跳上床去坐了。

我在上一讲里面已经给你分析了“引小僧新妇房里去”这句话，我说这是作者施耐庵故意制造的一种暧昧的效果，他的目的是要刺激听众的兴趣。现在，你看这一句，鲁智深“脱得赤条条的，跳上床去坐了”。

你上了刘小姐的床，还要脱得赤条条的，一点没有道理和逻辑呀。到了刘小姐的房里，上床就没道理了，上了床还要脱得赤条条的，就更没有道理了。

为何一定要赤条条的呢？等一会儿强盗来了，你跟他说因缘，不应该赤条条的；你跟他打架，也不应该赤条条的。他在五台山时，在禅床上睡觉，也从来没有赤条条过啊。喝醉了酒，最多也只是脱下两只袖子，露出背上的花绣。

为什么此时在刘小姐的房子里面，要上刘小姐的床，上了刘小姐的床，在销金帐里还要脱得赤条条的呢？

答案是：这一句话和上一句“引小僧新妇房里去”一样，作者只为图那一种好看和好笑，只图那样的一种暧昧和想象，只图对听众或者读者有一种挑逗，让听众和读者莫名地兴奋起来。

这是作者施耐庵主观故意地干扰情节的又一个例子。

一般而言，这样的干扰是不应该的，因为它使小说的情节不够真实。但在《水浒传》中，这种故意的干扰则不但获得了听众或者读者的原谅，甚至获得了他们的喝彩。因为这样一写，还真的就更好看。

施大爷如果在今天，一定是一个一流的导演，他知道怎样才能达到最佳的效果。

 **施耐庵，是坏坏的施耐庵；施耐庵也是一个幽默搞笑的施耐庵！**

好的，我们回到小说。

天黑了，桃花村的打麦场上灯火通明，盘子中盛着肥肉，壶子里面温着美酒，只是新娘的房子里面，却一片漆黑。在这一片漆黑中，床上坐着一个赤条条的胖和尚，这个场景想起来既好笑又还有一点怕人。

大概到了初更时分，只听得山的那一边锣鼓响起，刘太公他们出庄门，远远地见四五十个火把，照耀得如同白昼，一簇人马飞奔庄上来。刘太公见状，便叫庄客大开庄门，前来迎接。只见得前遮后拥，明晃晃的都是器械旗枪，尽把那些红的绿的丝绸都缠着。小喽啰们头上都乱插着野花。前面摆着四五对红灯笼，照着马上的那个大王。

下面的一大段，值得注意的是作者对大王和小喽啰的描写，这些描写作者都在刻意地渲染出一种喜剧的氛围。

先看大王。这个大王本来是有名字的，就是周通。但是，作者在此故意不介绍他的名字，而是一口一声地称他为大王，这大王，那大王，这也是故意在调侃周通。

按说，占山为王，强娶民女，号称小霸王，应该是一个坏人。但是，这个周通，还真的不是那么坏。比如说他看上刘太公的女儿，并不是直接抢走，而是坚持明媒正娶，还要给定礼，定礼还很丰厚，二十两金子，再加上一匹红锦，这在当时算是很厚的定礼了。而且，他还要选择良辰吉日，可见他还很讲规矩。

我们设想一下，假如刘太公刘小姐碰到的是梁山好汉里的那个矮脚虎王英，会怎么样呢？那一定是直接就抢上山去了。那如果碰到的是镇关西呢？还给什么定礼呀？

所以，下面一大段描写大王的全是喜剧的写法。他的目的有这么几点：

 **第一，** 他要把这个大王周通写得可笑，而不是把他写得可恶；

 **第二，** 他是要把他写得很丑，而不是把他写得很恶；

 **第三，** 他是要把他写得很弱势，而不是把他写得很强势。按说小霸王很强势，但是在这一段描写里面，恰恰他很弱势，一点也没有霸王的派头。

 **甚至第四，** 他还要把他写得很可爱，而不是把他写得很可厌；

 **最后，** 他还要把他写得很可怜，让我们不但原谅了他，甚至还开始同情他。

这个小霸王本来是强势来强娶民女的，却被鲁智深暗算，打得一身的伤损。最后，我们不但不觉得他可恨，不但不觉得他罪有应得，反而觉得他值得同情了。作者的生花妙笔，竟然有此等神力呀。

我们来看看施耐庵写他的打扮，有这么一段话：

> 头戴撮尖干红凹面巾，鬓傍边插着一枝罗帛像生花，上穿一领围虎体挽金绣绿罗袍，腰系一条称狼身销金包肚红搭膊，着一双对掩云跟牛皮靴。

这身打扮，老实说，我也说不出什么所以然；我这么跟你念一遍，你也一定听得非常糊涂，没关系，你就记住几个关键词就行了。这几个关键词是：围虎体、称狼身、牛皮靴。再简单一下，就是虎、狼、牛。又是老虎，又是豺狼，又是牛，这个山大王简直把自己弄成了牛鬼蛇神哪！而且颜色上是大红配大绿，实在是很土气。

所以，这个山大王及其手下严重缺乏审美眼光。他得配上一个形象设计师才行呢。

一个人假如文化修养不高，又没有读过什么书，又莫名其妙地很有钱，他往往就是这样：家中积案盈箱，身上堆金砌银。强盗、暴发户都往往如此。

那么到这个地方，我还要提醒一下，这个山大王鬓发的旁边还插着一枝罗帛像生花。什么叫像生花呢？就是假花。

我们来看一看这一个山大王的插花艺术。

 **第一，他插的位置是在鬓角的旁边；第二，插的数量是一枝；第三，插花的质地是罗帛，也就是用绫罗绸缎做的；第四，他插的是一朵像生花，也就是假花。**

宋朝确实有在头上、帽子上戴花的风俗，这个叫簪花。所以我们看看这个山大王，在鬓角边插着一枝丝绸做的像生花，是不是也很妖媚、很搞笑啊？他一搞笑，就好笑；他一好笑，我们就不怎么恨他了。这恰恰就是施耐庵要的效果。

还有，他还骑着一匹高头卷毛的大白马。怎么样？是不是刘小姐的白马王子那种派头啊？

我们再看看他带来的小喽啰。

> 只见前遮后拥，明晃晃的都是器械旗枪，尽把红绿绢帛缚着。小喽啰头上乱插着野花。

丝绸做的假花，那是大王的配置，他们没有，但是漫山遍野都是野花嘛，于是他们头上都“乱插着野花”。他们手上拿着兵器，也都是用各种各样的丝绸缠着。等到大王来到庄前下了马，只见小喽啰们齐声地贺道：

> “帽儿光光，今夜做个新郎；衣衫窄窄，今夜做个娇客。”

你看这一帮小喽啰又跳又叫，又唱又闹，这哪里像是小喽啰，他简直就是从花果山上下来的一群猴子嘛。这哪里是桃花山上下来的？分明是花果山上下来的。《水浒传》确实有这样的一点特色，常常写着写着，就写成了《西游记》。

我们说，强盗和暴发户历来往往都有共同的特色。强盗是暴发户的一种，暴发户往往也是强盗的一种。他们还有一点特别相同，就是他们都多的是钱财，少的是文化。因为多的是钱财，所以就不惜工本往自己身上堆金砌银；因为少的是文化，所以堆来砌去就堆砌成一个大笑柄、大活宝，一个假冒伪劣工程，冒充体面人。

我们看看这个山大王，他的这一身新郎妆实在是让我们开心一笑。不知道刘小姐如果见了这样的新郎，是否也会破涕一笑呢？

这个大王在庄前下了马，小喽啰们一齐唱贺，这个歌也唱得很好啊，我们不妨再听一遍：

> 帽儿光光，今夜做个新郎。
> 
> 衣衫窄窄，今夜做个娇客。

这一帮小土匪，今儿个真高兴哪！

然后他们还把带来的鼓乐，擂将起来。这个大王还带来了文工团呢。

面对着这样一个牛鬼蛇神的女婿和他手下的这一帮牛鬼蛇神，刘太公会怎么样呢？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 最后我给你留一个问题，一个人的气质和他的地位、财富与文化教养，这三者之间有什么样的关系？

---
