# 068 李忠忠厚：他对人小心谨慎，为人谦卑、内敛

在上一讲，我们讲了周通武艺低劣，但是凭着他为人的通达，最终进入了一百零八人的大名单，成为了地煞星中的一员。

其实桃花山上的这两个头领，除了周通有通达的优点之外，李忠也有他的优点。

我们在前面讲了不少李忠的坏话：生活在社会底层的李忠，在生活的重压之下，个性被扭曲，甚至已经变得猥琐。

其实生活的重压倒并不一定会导致人性的猥琐，直接导致个性扭曲的可能还在于某种谋生方式。比如李忠，他选择了在街上耍枪弄棒、卖狗皮膏药来谋生，这种谋生方式，才是他个性斤斤计较的直接原因。

所以，即使人生艰难，我们也要尽量避免用一种很细碎的方法去谋生赚钱，因为钱来得太艰难、太琐碎，也就一定会去得很难受。一分一厘攒起来的钱，要大把大把地花出去，能不难受吗？那确实是对脆弱人性的严峻考验。

计算小得的人常常会心疼小失。那些在挣钱的时候锱铢必较的人，在花钱的时候也往往会一毛不拔。

这些都是李忠身上的缺点，我们以前也讲过。

那么李忠还有什么优点呢？他还真有优点。这个优点用一个词来说，就是忠厚。还有，他对人小心谨慎，为人谦卑、内敛，这都是他的优点。所以你看，我一口气讲出了他忠厚、小心、谨慎、谦卑、内敛——这么多的优点。

很有意思的是 ，这些优点和猥琐、小气这样的缺点是可以同时存在于一个人身上，而且没有冲突的。

实际上《水浒传》的作者施耐庵在人物的名字和星宿的称号上，往往暗含了他们个性和命运的秘密。

如果说，半生沦落、生计艰难造成了李忠性格中的小气、精明和猥琐，这是他的不足；那么，一直生计艰难却仍然能够保持忠厚与善良，则是他的优点。这是他的可取之处，也是他最终能够位列地煞星的原因。他在地煞星里面的星宿名称是“地僻星”，“偏僻”的“僻”。

这个“僻”字有什么含义呢？

 **第一，僻者，偏也。偏居一隅，不识宇宙之大叫作僻；**

 **第二，僻者，片也，“片面”的“片”。眼界狭小，不知万物之富叫作僻；**

 **第三，僻者，癖也，“癖好”的“癖”。性情偏执，兴趣单一，这就叫作僻。**

一般而言，一个人如果一直待在一个地方，处于一种环境，固守一个专业或者职业，长期处于一种状态，沉迷一种爱好，就常常会有僻的毛病。

像李忠，就属于长期处于一种衣食不保的生活状态中，那种状态下最欠缺的东西——钱财，就会成为一种伤痕记忆与焦虑记忆，深入人的内心，从而成为一种终身的癖好。

但是这种人，也正因为守旧、固执，不知变通，也不愿意变通，所以又往往保有一份死心眼，守旧、保守、忠诚、厚道、靠得住。

男人最大的缺点是猥琐，而稍微可以补救猥琐的就是忠厚。因为忠厚与猥琐不冲突，可以在一个人的性格里共存。

但是，一旦一个猥琐的人连忠厚都丢了，变得奸诈，又猥琐又奸诈，那就是一种邪恶。

李忠虽然猥琐，但是最终能够进入一百零八人的名单，就是忠厚救了他。

因此，当你别无所长时，记住，一定要保有一份忠厚。

好，回到小说。

现在，李忠上了桃花山，做了大头领，与周通一起占山为王，打家劫舍，他两人此时也真诚地要留下鲁智深。但是这两个人却不大合乎鲁智深的胃口，他俩都有点小家子气，做事悭吝，不慷慨。所以，鲁达住了几天以后，就一心要下山。他推托的理由是：

> “俺如今既出了家，如何肯落草。”

这两个人还真是小气不长进，竟然说道：

> “哥哥，你既然不肯落草，要去时，我等明日下山，但得多少，尽送与哥哥作路费。”

你看这两个人，山上放着金银财宝，不拿出来给鲁智深作路费，却说等到明天下山，打劫客商，打劫了多少再送给鲁智深。那么如果明天下山一无所获呢？或者明日下山所获甚少呢？

最重要的是，打着为鲁智深送盘缠的旗号去抢劫，这份礼物，鲁智深能收吗？

果然，第二天，李忠、周通就真的丢下了鲁智深和一大桌的宴席、金银酒器，下山打劫去了，并且声称，要把打劫所得全部送给鲁智深做盘缠。鲁智深很生气，也很瞧不起这两个人，在这二人走了之后，他把桌子上的金银酒器都用一双大脚给踏扁，装在包裹里，然后挎了戒刀，提了禅杖，走到后山的乱草坡上，把戒刀、禅杖、包裹一起丢下山，然后自己把身子往下一滚，骨碌碌地直滚到山脚边。然后他一把跳起，拿了包裹、禅杖、戒刀，拽开脚步，取路便走。

你说，这人也真是吉人自有天相，从那么高的山上这么骨碌碌地滚下来，竟然毫发无伤。这种事儿，只有他鲁智深才会做，这种运气也只有鲁智深这样的人才会有。

讲到这里，我不由得想起庄子曾经说过的一个现象，什么现象呢？庄子说：夫醉者之坠车，虽疾不死。

什么意思呢？就是一个人如果喝得不省人事地坐在车上，车子跑得即使很快，他从车上掉下来也不会摔死。什么原因呢？庄子的解释是：因为一个人醉了以后，就什么都不知道了，也就没有了生死的惊慌恐惧，所以他的精神是圆融的。

庄子还进一步说，假如一个人保全自己的天性，把自己的心灵安置在自然的天机之中，那这个世界上就没有什么能够伤害到他。

读到鲁智深从山上滚下来却没受伤，我就想起了庄子的这个观点。在这段话后面，庄子有一句结论性的话讲得非常好，他说：圣人藏于天，故物莫之能伤也。

什么意思呢？一个圣人他把自己的天性保全得很好，所以没有什么东西能够伤害到他。

这个观点还真能说明鲁智深的个性。他真是一个圆融之人，一个天性没有受这个世界污染的、怀有纯粹赤子之心的人。

好的，回到小说。上一讲我讲周通通达，我们往下看，还可以看出这点来。周通、李忠打劫回来，发现鲁智深抢了金银酒器。李忠一看就很生气，说：我们追上他，问他讨回来，也羞那厮一场。

周通马上就劝阻，说：

> “罢，罢！贼去了关门，哪里去赶？——便赶得着时，也问他取不成。倘有些不然起来，我和你又敌他不过，后来倒难厮见了。不如罢手，后来倒好相见。”

你看，李忠说追上去，讨回来；讨不回来，也要羞辱鲁智深一场。

这看起来对，其实大错。为什么？

第一，肯定讨不回来。首先，鲁智深不可能觉得不好意思主动还给他们。他是何等人物，一不做、二不休；既然做了，一定有他的道理，不可能又觉得害臊，还给他们。这说明李忠完全不了解鲁达的个性；因为完全达不到鲁达的境界，自然就无法理解鲁达的行为，相应的也不能帮鲁达解释。其次，既然鲁智深不会主动还给他们，那只有强行夺回来，可是凭着李忠、周通的功夫，哪里是鲁达的对手呢？所以，不管是哪种情况，追上去，金银酒器都是讨不回来的了。

那么，既然讨不回来，是不是可以像李忠说的那样，可以羞辱鲁智深一场呢？实际上我们说，鲁智深就是因为看不起李忠、周通的小气吝啬，才故意这样拿走他们的财物。如果双方碰了面，还真不知道谁羞辱谁呢？

所以，还是周通明白。他说：“便赶得着时，也问他取不成。倘有些不然起来，我和你又敌他不过。”显然对于局势他比李忠看得明白。更重要的是，他还说：“如果撕破了脸，后来倒难厮见了。不如罢手，后来倒好相见。”

在这个世界上与人相处相交，知道留下后来相见的余地，以便后来能够好相见，这是通达之人才有的见识。

想象一下，如果真像李忠所讲，他们赶上去，要鲁智深归还财物，结果即便双方没有兵戎相见，以后又如何能够在梁山上兄弟相称呢？

所以，两者相比，还是周通通达。

但是，李忠的忠厚也在此有所表现。当周通提议“将打劫来的金银缎匹分作三份，我和你各提一份，一份赏了众小喽啰”的时候，李忠诚说了一句话：“是我不该引他上山，折了你许多东西，我的这一份都给了你。”

这一段对话其实很丑，一口一句你的我的，李忠和周通的桃花山，不过是一个分赃之地、糊口之所。所以，桃花山是做不大的。王伦时期的梁山，实际上也是这个心态，所以也做不大。

但是你仔细想想，李忠这几句话，还是可以看出来他的忠厚。他觉得是他引鲁智深上山，才让周通蒙受财务损失，他不好意思，因此提出应自己独自承担。他到底还是一个忠厚的人哪！

好了，现在鲁达离开了桃花山，要往东京去，路上他还会碰到什么奇遇呢？我们下一讲再讲。

这一讲我们讲了李忠忠厚的一面，善良的一面，谨慎、小心、内敛的一面，这是李忠的优点，因为这个优点他最终也位列梁山一百零八位好汉之中。

我还讲到了一个人如果长期生活在一个狭小封闭的环境里，其精神世界必然会猥琐。

> 思考题
> 
> 那么我在此给你留一个问题，我们一起来思考。生活总是有限的，我们如何才能够突破有限的生活对我们精神的束缚呢？

---
