# 058 桃色事件：鲁智深活佛下降，欲解救刘小姐

你好，我是鲍鹏山。欢迎你来和我一起读《水浒》，一起读懂《水浒》。

在上一讲我们讲到，鲁智深来到桃花村投宿，我们还说到这里面有个小小的幽默。为什么呢？因为桃花在中国文化里面，是有特殊含义的一个词，它与美女、爱情、绯闻等等，是紧密联系在一起的。所以，和尚到桃花村投宿，想一想总有那么一点怪怪的味道。

但是更怪的还不是这个，更怪的是什么呢？是桃花村里面的庄客不让鲁智深投宿，要赶他走，而且还表现得特别的蛮横。

他们说：今天晚上，我们村子里面有事，不准你投宿，如果你再不听的话，就把你绑起来。

所以，鲁智深也很生气，你不让我投宿也行，怎么还要把我绑起来呢？怎么这么蛮横无理呢？

庄主刘太公看到是五台山来的和尚，就格外地高看一眼，允许他投宿，但是却也说，庄上今天晚上有事。

庄客说有事，庄主亦说有事，到底是什么事儿呢？

不过，此时，鲁智深肚子饿，想着肚子里的事，还真的没有对桃花村今天晚上有什么事太多地关注和感兴趣。所以他也不问。

只是在太公问他吃饭有何禁忌的时候，他说了一句：

> “洒家不忌荤酒，遮莫甚么浑清白酒，都不拣选，牛肉、狗肉，但有便吃。”

这句话有一个很小的细节，就是刘太公问鲁智深你忌不忌荤腥。鲁智深的回答里面先不说荤腥，而是先说了酒。为什么？因为刘太公没问他喝不喝酒，显然在刘太公的潜意识里，就不会给他备酒了。鲁智深一听，没酒怎么行呢？所以他先不说荤腥问题，他先说酒。而且把酒还单独地强调了一下，不管浑酒、清酒、白酒，我都可以。没酒，鲁智深怎么能吃饭呢？

好了，刘太公知道了这个和尚不仅不忌荤腥，而且还要吃酒，于是就给他准备了一盘牛肉、三四样的蔬菜、一壶酒。不到一刻的时间，一壶酒、一盘肉都吃光了。

但是有意思的是什么呢？那三四盘的蔬菜，鲁智深偏偏一点没动。这个刘太公坐在对面看着，发呆了半天：这是什么和尚呀？蔬菜不吃，专门吃肉喝酒。

吃过饭了，太公就吩咐道：

> 胡乱教师父在外面的耳房中歇一宵。夜间如若外面热闹，不可出来窥望。

再次，刘太公提到了夜里面有事，而且还提到了外面很热闹，还不让他出来看热闹，这就越加说得很神秘了。

鲁智深的好奇心来了。他问道：

> “敢问贵庄今夜有甚事？”太公道：“非是你出家人闲管的事。”

不是你出家人能管的闲事。刘太公还真的不知道，眼前的这个出家人偏爱管闲事，也偏偏是因为管闲事管出了事出的家。 **而且这个出家人在他的眼中，偏偏没有闲事。**

在鲁智深的追问下，刘太公道出了烦恼：老汉只有一个女儿，如今也才十九岁。我们附近有一座山叫作桃花山，近来山上有两个山大王，聚集着五七百个人，打家劫舍，此间的青州的官军捕盗，也是奈何他不得。因为这两个大王到我们村上来讨粮草，见了老汉的女儿，撇下二十两金子、一匹红锦作为定礼，选着今天夜里这个好日子，要到我村子里，做我家上门入赘的女婿了。老汉庄上又和他争执不得，只得答应他，把这一个女儿给他，因此非常烦恼。

鲁智深听了，就说：

> “原来如此！洒家有个道理教他回心转意，不要娶你女儿，如何？”

鲁智深说他有个道理，叫这个山大王回心转意，你信吗？

我告诉你我的态度是：信，也不信。

信，是相信他会让这个山大王回心转意；不信，是不信鲁智深还有个什么道理，更不相信他会用什么道理来让山大王回心转意，山大王也不是讲道理的。

所以，这一点连刘太公都不信。太公说：

> “他是个杀人不眨眼魔君，你如何能够得他回心转意？”

那么鲁智深凭什么这么自信呢？

答案只能是：鲁智深的道理不在口头，而在拳头。

但是鲁智深自己不会这么说，他如果这么说了，人家会更不信。为什么？

很简单，你想一想，一个人凭着拳头，就会为素不相识的人出头，犯此大难、冒此大险吗？就算你是一个傻子，或者说你就是一个极端高尚的人，你一个和尚一人能够敌得过别人的千军万马吗？

所以，鲁智深不会说他靠拳头来让山大王回心转意。那么，他靠什么呢？鲁智深说：

> “洒家在五台山真长老处学得说因缘，便是铁石人，也劝得他转。”

这个因缘就是佛家常说的那个因果报应。这个鲁智深又犯了妄语戒了，真长老什么时候教过他说因缘呢？他鲁智深自己又什么时候相信过因缘呢？

他只相信一双金拳头，专打铁石人。

但越是这样，我们就越是不放心：他难道真的是要一个人对阵一座山上的强盗吗？

但是，他却显得很轻松，很自信。他对刘太公说：今天晚上你可以叫你的女儿到别处去藏了，我就在你女儿的房间里面跟这一个山大王说一说因缘，劝他回心转意。

既然是说因缘，为什么一定要在女儿的房间里面？鲁智深一辈子也没进过人家大姑娘的闺房吧？做了和尚的他，以后也不会再有这样的机会了吧？

其实我觉得这是《水浒传》作者施耐庵施大爷故意要这样的效果。

这一大段文字，从一开始，施耐庵就一边写一边掩口葫芦而笑，故意要写出有一些桃色事件的味道，逗我们笑。

你看这段文字一开始，刘太公自我介绍，是这么介绍的，自己是桃花村的地主和村长，被人唤作“桃花庄刘太公”。

刘太公就刘太公了，前面还偏要加上一个“桃花庄”刘太公三个字，以至于金圣叹在此加个批语取笑他：“阿父桃花著名，令爱那不桃花做命。”这都是“作者的凭空设色处”。这个“凭空设色”就是作者故意地虚构了这样的一个场景，这样的一些名称，比如说桃花山、桃花村、桃花太公等等，来让文章生色，来讨读者的喜欢。

庄名既然桃花著名，庄主也是冠名桃花，女儿也面临桃花的命运，那就应该有一些桃色的事件发生。

被好色的山大王看上了，这个好色的山大王还就在桃花山上；桃花庄碰到了桃花山，桃花太公有一个桃花女儿，桃花女儿又碰到了一个桃花大王，这一连串的因果看起来还真的是一个挣不脱的红丝线、摆不脱的好因缘。

但是刘太公，一个奉公守法的老地主老村长，哪里会愿意把女儿嫁给强盗为妻呢？但是，这个强盗连青州的官府都禁他不得，桃花村一个村长哪里敢反抗呢？

所以，鲁智深来的时候，刘太公正在满腹烦恼着操办着嫁女儿的大事，大喜的日子也是大烦恼的日子。

这个强盗也还挺有意思，强盗抢女人，还要明媒正娶，这本身也已经有了滑稽。更滑稽的是，他还要挑选一个好日子。

也不知道找了一个什么样的算命先生周易专家，算定今天是个好日子，却算不出今天实在是一个大禁忌的日子，不然怎么五台山上的莽和尚，偏偏今天下了山，冲撞了来，搅了他的桃花运呢？

这个和尚要和这个山大王说一说因缘。

但是刘太公还是将信将疑。太公说：“好却是真的好，只不过你可千万不要捋虎须呀。”他不知道，这个和尚专打老虎，岂止是捋虎须呢？

面对着刘太公的不放心，鲁智深说了一句话。这是一句顶一万句的那一句话，特别有说服力，这一句话是：

> “洒家的不是性命？你只依着俺行。”

洒家的不是性命？这话一说，当然是一句顶一万句。如果我没有这样的信心，我敢去捋虎须吗？我既然敢去捋虎须，那我就有这个信心。

所以太公到此，才算是真正放下心了。

> 太公道：“却是好也！我家有福，得遇这个活佛下降！”

真好，我家真有福气，今天碰到这一个活佛下降。

刘太公到此是真信了，但是我还是不信。因为我知道鲁智深的来源，我也知道鲁智深在五台山根本就没有学过什么说因缘，鲁智深只是靠拳头，所以我还是不明白，难道鲁智深真以为他一个人可以战胜桃花山上的千军万马吗？

这是一种什么样的精神呢？

其实，听完了刘太公诉说心中的烦恼、眼前的尴尬，鲁智深觉得，他又碰到事了，又碰到他不得不管的事了。管天下不平事是他最大的爱好。自从上了五台山，七八个月没事干，几乎闲出了毛病，哪里想到，一下山就碰到这样刺激的事儿啊？

但是，打坏蛋、打妖怪，不能光凭精神和爱好，还得要凭实力、讲策略啊！

上一次他打镇关西，救下金翠莲，他只是面对镇关西一个人。这一次他挑战的是一座山上的五七百个强盗，鲁智深能取胜吗？他能救下刘小姐吗？我们下一讲再讲。

> 思考题
> 
> 好的，最后我给你留一个问题：鲁智深以前救过金翠莲，并且因此遭受到他人生一个重大的挫折，丢掉了军界的大好前景，只得上山做了和尚。现在从山上下来，又要搭救刘小姐，他又要准备付出什么样的代价呢？那么我给你留的问题是，你如何理解见义勇为这种行为？

---
