# 065 实力：得道的人才是真正有实力的人

上一讲我们讲到，桃花山大头领听说二头领被打，怒发冲冠，带着山上的所有的小喽啰，下山来找和尚算账。但是，这仗却最终没打起来，为什么呢？原来这个豪气冲天、义气干云、要来为二头领报仇的这个大头领，就是鲁智深在渭州见过的史进的师父——打虎将李忠。

鲁智深还请李忠喝过酒呢，只是在第二天鲁智深就打死了镇关西，逃走江湖，李忠、史进也慌忙地逃离了渭州，从此就失去了联系。而李忠漂泊江湖，经过桃花山的时候，桃花山上的强盗周通下山与他厮杀，李忠赢了，周通就留李忠在山上为寨主，让第一把交椅教李忠坐了，从此就在这里落草，做了大头领。

既然是老朋友，这仗就打不起来了，鲁智深大包大揽，说了一番道理，要李忠代周通做主，把这一桩刘太公、刘小姐都不愿意的婚事取消了。李忠倒也很痛快，就邀请鲁智深上山住几天，顺便邀请刘太公也上山去，当着周通的面，三方把这个事儿了了。

鲁智深上得山来，又对周通说了一番道理。周通感于鲁智深的道理，也深切地体会到了鲁智深拳头的分量，答应不再去桃花村刘太公家登门滋事。

鲁智深却再落实一句：“大丈夫做事却休要反悔！”鲁智深知道自己会走，所以要盯紧这一句，于是周通折箭为誓，刘太公拜谢，归还了当初周通送给刘太公订婚用的二十两金子和一匹缎匹，下山回家去了。

这件事，鲁智深干得漂亮、彻底、完美。

 **那么，干得这么好，他靠什么？第一，靠拳头；第二，靠道理。**

我们看看最后，鲁智深是和李忠、周通讲道理，获得了对方的认可，这件事就算兵不血刃、和平解决了，这样的解决对桃花村的刘太公来说，是最好的结局。

我觉得刘太公回到庄上，从此以后，他一定更加笃信佛祖，他一定相信是佛祖保佑，在他最为难的时候，派来鲁智深这尊活佛，解救了他一家的苦难。

 **其实我要说，救他一家的是道理。** 这世界一定要有道理，没有道理的世界是野兽的世界，是丛林的世界。所以，凡是人，生活在人类社会，都要讲道理，心中都要装着道理，行事也都要遵循道理，这样道理才会保护你、保护我、保护我们所有人。

但是，道理要行得通，还得要有两个条件： **第一个条件，讲道理的人要有实力；第二个条件，听道理的人要有德行。**

先看第一点，讲道理的人要有实力。就如这次桃花山和桃花村的冲突，最后是鲁智深讲道理解决的，但是这个道理必须是鲁智深说才有分量，才是道理，才能解决问题。要让刘太公说，那就不是道理。我相信在鲁智深来之前，刘太公也一定试图和周通讲过道理，但是怎么样？没用。

一句话，有实力的人才有资格跟别人讲道理。

那么，什么叫有实力呢？是不是拳头硬就有实力呢？如果是这样，那这个世界还是不需要道理，只要实力就是了。

镇关西相对于金翠莲父女就有实力，他也有拳头啊。但是，他强占金翠莲就是道理吗？显然不是。所以他最终被鲁达的三拳头送入了地狱。

可见，镇关西的拳头不叫实力，最多只能叫暴力，而鲁智深的拳头才叫实力。

鲁智深的拳头和镇关西的拳头区别在哪里？区别在于，鲁智深的拳头背后是道理，是正义。这样的拳头，才是有实力的拳头。

其实，我在前面已经说过， **鲁智深之所以有实力是因为他心中一直有分寸、有是非、有善恶。**

我们想一下，假如鲁智深在痛揍小霸王周通的时候毫无道理，何以让人心服呢？假如小霸王周通要娶刘小姐为妻，是合法、合理、合乎于人情的，且双方都自觉自愿，鲁智深横插一杠子，逼他退婚，周通会心服口服吗？鲁智深还对周通说“大丈夫做事却休要反悔”，周通折箭为誓。如果鲁智深不占理，那么周通凭什么在鲁智深走后还要遵守这样的誓约呢？

所以， **什么才是真正的实力，真正的实力就是正义、道理；占理就有实力，占理也才是实力。**

所以，请你记住，不要以为你强大了，就可以不讲理。因为从你不讲理的那一刻起，你就丧失了实力了。

中国古代有一位伟大的思想家，叫老子，老子有一本书叫《道德经》。里面有这么一句话，讲得非常好，这一句话是这么说的：“强梁者不得其死”。什么叫“强梁者”呢？就是强大而又蛮不讲理的人。什么叫“不得其死”呢？就是不得好死。强大而又蛮不讲理的人，往往不得好死；不得好死不是因为他强大，而是因为他蛮不讲理。

所以我们常常说，仁者无敌。但是，你听谁说过“强梁者无敌”呢？

 **因此，让自己强大、有实力的必然途径，是自己成为仁者，成为讲道理、守护道理的人。鲁智深就是这样的一个人。**

我们刚才讲了老子“强梁者不得其死”这句话，我们再举一个孔子的例子来说明一下。

孔子有一个学生叫南宫适。这个南宫适挺有意思，他发现了一个非常有意思的现象：历史上后羿善于射箭，奡善于水战，都不得好死。而那个夏禹和后稷亲自种庄稼，最终却取得了天下。

于是他问孔子：“这是为什么？”孔子没有回答。但是，孔子用另外一种更好的方式解答了他的问题：孔子后来在别人的面前称赞南宫适说：“君子啊，这个人！崇尚道德啊，这个人！”孔子对南宫适最大的肯定是把自己的侄女嫁给了他。南宫适后来就是孔子的侄女婿了。

孔子为什么这样夸奖南宫适？为什么夸奖南宫适是一个崇尚道德的君子，并且把自己的侄女嫁给了他呢？因为在孔子看来，南宫适发现的不是一个现象，而是一个道理，这个道理就是穷兵黩武、残民以逞的人都是不道德、不得人心的，最终也是必然要失败的。 **而那些保护人民、安顿人民、使人民安居乐业的人，才能够最终得人心、得天下。**

南宫适发现的、孔子肯定的是什么呢？还是这么简单的一句话，真正的实力一定是道理，一定有道理的支撑。

孟子也说过这样的话： **得道多助，失道寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。**

这一段话，我相信你们都很熟悉。

得道的人才是真正有实力的人。

我讲了老子、孔子，我还讲了孟子，最后我还想讲一个人，这个人是当代的杰出的诗人——昌耀。

昌耀是青海的诗人，我在青海工作的时候，曾经跟他有过交往。他有一首非常好的诗，这首诗的名字叫《慈航》，在这首诗里面，他真正要说的实际上就是这样的几句话。

 **在善恶的角力中/爱的繁衍与生殖/比死亡的戕残更古老/更勇武百倍！**

好了，我刚才说，道理的通行，至少要有两个条件。我刚刚给你讲了第一个条件：讲道理的人，必须有实力。而有实力，必须讲道理。

那么，结论是什么呢？结论就是，给别人讲道理的人，必须自己是遵循道理、弘扬道理的；这样的人，才可以扛得起道理的大旗，召唤天下。

我前面还特别讲了，这世上的道理最终的本质不外乎人情世故，不外乎对他人的体谅、关心和同情。而鲁智深，之所以有道理、有实力，就在于他满怀对他人的关心、同情，满怀慈悲，这一点，我们下一讲接着再讲。

> 思考题
> 
> 好的，最后我给你留一个问题。在这一讲里面，我们的主题是两个字——“实力”。主要的意思就是讲道理要有实力，而真正的实力又必须有道理支撑。用孟子的话来说，就是得道者多助，失道者无助。那么，你如何理解实力呢？

---
