# 061 闹房：大胖和尚把山大王胖揍一顿

在上一讲里面，我们讲到鲁智深脱得赤条条地躲在刘小姐的床上，等着桃花山上的桃花大王。桃花大王下山来，把自己打扮得喜气洋洋又土气哄哄，几乎把自己弄成了牛鬼蛇神。他带下山来的那一帮小喽啰，也如同从花果山上下来的猴子，活蹦乱跳、兴奋异常，整个场面就像一场喜剧演出的现场。

这个新女婿是个活宝，老丈人也很知趣。刘太公赶紧亲捧台盏，斟下一杯好酒，跪在地上。那个大王赶紧伸手来扶住：

> “你是我的丈人，如何倒跪我？”太公道：“休说这话，老汉只是大王治下管的人户。”

这个意思是什么呢？就是我老汉只是你这个大王管理下的这一片区域的一个听话顺民而已。

我们看看这老丈人和女婿的这番举动和对话，说明了什么呢？

第一，说明了这个婚事是被逼的，老丈人不像个老丈人，女婿也真不像个女婿；

第二，这个女婿虽然是强盗，但是他倒也知礼，还知道不好意思；

第三，这个太公虽然是丈人，但是也很识相，还挺懂道理，所以，虽然他此时的身份是老丈人，而对方是女婿，但是他还知道自己也不过是这个山大王管下的一个良民而已；

还有第四点，你有没有在刘太公的话里面，听出了一些无奈和怨恨？如果不是大王管下的人户，谁愿意把女儿嫁给你呀。

那个大王已经有七八分的醉了，但是他也还能够听出这句话里的这种味道，便哈哈大笑：

> “我与你家做个女婿，也不亏负了你，你的女儿匹配我，也好。”

这句话看起来好像是在安慰刘太公，但是我们也还可以看得出来，这个大王很自信。

而且这个大王还挺懂礼貌，在厅上给老丈人敬了三杯酒。我们来看一看，这个大王虽然要娶刘太公的女儿，那是带着强逼的色彩，但是他还是按照礼节来做的。包括此时他给老丈人敬的三杯酒。

但是大王更惦记着他的新娘子刘小姐，急着要去见自己的夫人。刘太公也正急于让那个五台山上下来的活佛，用因缘来劝说大王回心转意。所以，刘太公把大王引到女儿的房前，指着房子对大王说：

> “此间便是，请大王自入去。”太公拿了烛台一直去了。

为什么“一直去了”呢？因为害怕，他自己先开溜了。

小说下面的一大段的描写，那就更加搞笑了。先是大王嫌房间里面黑洞洞的，便埋怨老丈人：

> “你看我那个丈人是个做家的人，房里面也不点碗灯，由我那夫人黑地里坐地。”

他这个强盗，也还知道做家的人不容易，不比做强盗的，什么东西没有，就可以冲州撞府、打家劫舍地去抢。做家的嘛，那就只能靠自己生产和节俭了。所以，这个做强盗的人，对做家的人还颇有几分不屑、看不起和嘲笑。

但是他接着又说了一句话：

> 明日叫小喽啰山寨里面扛一桶好油来与他点。

这是摆阔——当然，这是对黑暗中的那个刘小姐说的，所以还有讨好老婆的意思。

读到这里，你是否觉得这个大王不是那么讨厌，倒还有些讨喜呢？这一大段写这个逼娶民女的大王，和鲁智深打死的那个镇关西，很不一样。镇关西那一段是正剧，写镇关西特别可恨，所以我们读起来义愤填膺；而桃花山山大王的这一大段是喜剧，写山大王特别可笑，所以我们读起来忍俊不禁。

其实，还没等我们笑，有一个人就先笑了，谁呢？鲁智深哪！

刘小姐实际上早就躲到邻村去了，在这个黑洞洞的房子里面坐着的是鲁智深。刘小姐根本就不可能听到大王的真情表白，听到的是鲁智深这个胖和尚。这番讨好老婆的话，被鲁智深听了个不亦乐乎。但是鲁智深在帐中，忍住了，不笑。

到这个时候，你也能猜得出来，等一会儿鲁智深会不会像打镇关西一样，下死手打这个大王了。这个大王都让鲁智深忍住不笑了，怎么会往死里打呢？

所以，记住啊，有幽默感的人，比别人是多一条生路的，这一条生路就是能够让别人笑。

当然这个山大王更可笑的还不是他的语言，而是他此时的动作。房间不是黑洞洞的啥也看不见吗？怎么办呢？小说这样写：

那个大王摸进房中，一头亲亲热热地叫娘子，一头是摸来摸去地摸娘子，一摸摸着了床帐子，想着他娘子在帐子里面，便揭起帐子摸进去，最后摸到了鲁智深的大肚皮。

我们可是知道的，鲁智深是腰阔十围之人呢，这个“围”到底有多大，我也真说不清，反正古人常常以此说明某人膀大腰圆。围的长度，也有两个说法：

第一个说法是，两手的拇指和食指合拢的长度，比如说这个地方讲的腰大十围。

还有一个说法说的是两臂合拢的长度，比如说我们有时候描写一棵树很粗，就说树大五围。

你也不必较真，反正这就是一种表达的方式，说的就是鲁智深的肚皮之大，非一般人可比。你想想寺庙里面的那个弥勒佛的大肚皮就好了。摸到这样的大肚皮，这个大王一定是丈二和尚摸不着头脑，无比困惑：这是啥呀？

但是还没有来得及让大王想明白这是什么，鲁智深却早劈头巾带角儿揪住了，一把按下来，那个大王正要挣扎，鲁智深骂了一声：“直娘贼！”连耳根带脖子就是一拳。

你说，鲁智深不是说要和人说因缘吗？怎么就直接动手了呢？我说你很傻很天真，鲁智深不动手，难道他会动口吗？你真以为他会说因缘吗？

当然，也不能说鲁智深就不讲因缘，只是他是用拳头在讲因缘。他的因缘是什么呢？很简单，很直接，很明白：因为你要强娶民女，所以你活该挨揍。这就是因缘。难道这个因缘不对吗？

那个大王突然挨了一拳，有一点懵，就叫了一声道：“甚么便打老公！”到现在，他还在做着新郎的梦呢。

鲁智深马上就应了一声道：“教你认得老婆！”只是哪有这样粗嗓门、硬拳头、大肚皮的老婆啊！

接下来鲁智深是拳头脚尖一齐上，打得那个大王叫“救人”。

到此时，你是不是觉得这是喜剧的高潮了呢？还不是。最大的高潮还在下面。

他这一叫，倒是把刘太公吓坏了。他以为此时那个五台山的和尚正在和这个山大王说因缘呢，忽然听到里面叫救人，他还以为是和尚被打了，他慌忙地打着灯烛，引了小喽啰一齐抢将入来。众人在灯下看到了什么呢？

只见一个大胖和尚，赤条条一丝不挂，骑翻了大王在床面前打。

这个情景是多么令人叹为观止啊。一个穿金戴银、耳边插花的大王，仰翻在地，身上骑着一个一丝不挂的光头和尚——上面在动手打人，下面在张口叫救命；上面的一丝不挂很难看，下面的穿金戴银很凌乱。

你现在也才明白，为什么前面写鲁智深要脱得赤条条一丝不挂了吧？因为这样，才好看，才能让你忍不住地爆笑啊！这才是真正的高潮。而且我相信，这个情景一定会为桃花村代代相传，成为一个经典的笑话。

小喽啰们一看，自己的大王，今晚的娇客，被人骑在身上打，他们一齐上前来救。鲁智深见他们蜂拥前来，便撇下那个大王，到床边提了禅杖，打将出来。趁乱中，大王爬出房门——注意，刚才是摸进房中，现在是爬出房门。

这一大段写大王，大王摸、大王叫、大王爬，天下的大王我们也见得多了，但是从来也没有见过这样狼狈不堪、跌份子丢脸的大王。

他爬出房门，一下子跳到了马背上，用柳条鞭打那匹马，但是马却不跑。那大王就叫道：“苦也，这匹马也来欺负我！”再细看，原来心慌不曾解开缰绳。于是连忙扯断，跑出了庄门，还不忘回头大骂刘太公：“老驴休慌！不怕你飞了去！”那匹马拨喇喇地驮了大王往山里面跑了。

这时，你可能还会想一个问题，鲁智深的拳头，那是我们领教过的，三拳就打死了镇关西。这次，他落在这个大王身上的绝不止三拳。为什么没有打死，大王还能跑，甚至还能够骑马呢？

当然，你可能会想到： **第一，黑洞洞的，没有打到要害处；第二，小喽啰来救得及时。你说得都对，但是最关键的是，鲁智深根本就没有把这个大王往死里打。**

为什么呢？我们下一讲再讲。

这一讲我讲到了，鲁智深痛打小霸王周通的经过。这一段文字作者是刻意要把它写成喜剧。比如说鲁智深行为的古怪和不合常理，黑洞洞的洞房，坐在床上，还要脱光衣服，等等，这些都是不合常理的。

还有一个不合常理，就是这一段文字连周通的名字都没有出现，而是一口一声“大王”。之所以这样处理，是作者施耐庵要用大王这样的身份来和大王此时狼狈的表现形成反差，从而造成强烈的喜剧效果。

> 思考题
> 
> 好的，我现在给你留一个问题。从美学的角度讲，喜剧效果的出现，往往是由于故事的发展出人意料和不合常理。你能够举出你所知道的一些例子吗？

---
