# 064 大道理：桃花山大头领要和鲁智深决一胜负

上一讲我们讲到，鲁智深痛揍山大王，但是他却手下留情，让他跑了。刘太公心中七上八下，非常担心山大王下山报复，那他的一家甚至全村都要遭殃了。鲁智深敢做敢当，表示死也不走，要留下来独自对抗桃花山，护佑一方百姓。这真是大仁大义大勇。 **一个过路之人，把别人的事当成自己的事，并且不做完不放手，不惜让自己身处巨大的危险之中，这确实是一种非常崇高的境界。**

而桃花山上的大头领，为了给小弟报仇做主，也表现出了相当的义气和勇气。一听小弟被人欺负，马上毫不犹豫要下山为兄弟讨还公道，这个大头领还真是有一点气概；因为敢和山上强盗动手，还能够把二头领打得一身伤损之人，一定也不好对付。大头领毫不犹豫地要下山为二头领讨公道报仇，这还是很有江湖好汉的精神的，并且还是很有勇气的。

这样双方就在桃花村对上阵了。桃花山上的大头领骑在马上挥鞭而来，鲁智深手提禅杖迎面而去。夜色中一见面，还没有看清对方的面目，先互相破口大骂。对方骂鲁智深是秃驴， **“那秃驴在哪里？早早出来决个胜负！”** 鲁智深骂对方 **是“腌臜打脊泼才”。**

这个地方我要解释一下，腌臜、打脊、泼才，实际上是三句骂人的话组装起来的。腌臜就是肮脏的意思；打脊，我前面曾经解释过一种刑法，叫脊杖，就是用大棒来打犯人的脊背，所以打脊就是脊杖的意思，这一句是骂什么呢？ **骂人是罪恶该死之人的意思** ；而泼才是当时的口语，无赖的意思。所以，腌臜、打脊、泼才，放到一起，翻译成今天的话来说，就是肮脏的、该死的无赖。

一个骂对方是秃驴，一个骂对方是肮脏、该死的无赖。骂完了，算是就打过招呼了，那就开打吧。

鲁智深正要抡起禅杖，那个大头领却听得鲁智深声音耳熟，大叫：

“和尚，且休要动手，你的声音好厮熟，你且通个姓名。”鲁智深道：“洒家不是别人，老种经略相公帐前提辖鲁达的便是，如今出家做了和尚，唤作鲁智深。”那大头领呵呵大笑，滚下马，撇了枪扑翻身便拜道：“哥哥别来无恙！可知二哥着了你的手！”

看看这个大头领的三个动作，滚下马，撇了枪，扑翻身便拜，这三个动作一气呵成。

原来，黑夜里来的桃花山大头领，就是打虎将李忠，与鲁智深渭州一别之后，流落此地，在桃花山落草坐了第一把交椅。而刚才被打的那位就是二头领小霸王周通。

李忠拜了鲁智深，忙问：“哥哥，你怎么做了和尚？”鲁智深说：“进屋说。”这两个人就进了厅堂，互叙自身的经历。

他们两人一团杀气换成一团和气了，这边却吓坏了刘老汉：原来这五台山上下来的和尚和桃花山上下来的强盗竟然是一路。他暗地里叫苦不迭，心想这下大祸临头了。就在他心里七上八下、惶恐不安的时候，鲁智深叫刘太公上前一起坐，说：

> “太公休怕他。他是俺的兄弟。”

你听这话、这语气，那意思就是，我是大哥，他是小弟，他敢不听我的；你放心，没事儿了。

然后，鲁智深还真的就动口跟李忠说起了因缘和道理。他对李忠说：

> “既然兄弟在此，刘太公这头亲事再也休题。他止有这个女儿，要养终身，不争被你把了去，教他老人家失所。”

你看这段话说得很威严。鲁智深在李忠面前，总是有一种居高临下的自信。所以，这几句话的口气，不是在商量，更不是在恳求，而是在命令。

但是，这 **几句话里还真的有因缘，这个因缘就是对人情的体谅，对人的苦衷的感受。这因缘不是佛家的果报之说，而是儒家的恻隐之心、不忍之心、是非之心。**

你看，鲁智深还真能说道理，他的心里还真的藏着为人处事的道理。是啊，没有这样的道理、这样的是非、这样的恻隐之心，他当初怎么会去搭救金翠莲，打死镇关西呢？

我前面反复说，鲁智深只有拳头，哪有道理。现在，我要做一个补充。我说鲁智深只有拳头，那是说鲁智深只用拳头来表现道理、推行道理、实现道理。其实，鲁智深的心中是有道理、有是非、有人情世故的，只是他平常不说，只是照此去做罢了。

你看他当初救金翠莲，是不是心中有一个道理在？

他杀镇关西，是不是也有一个道理在？

此刻，独自一个人挑战五七百的人马，是不是有一个道理在？

 **救金翠莲是仁；杀镇关西是义；仁义在胸，虽千万人吾往矣，是勇。** 仁智勇是中国古代文化所说的为人的“三达德”，也就是说是为人的三种最崇高的品德。鲁智深一人兼而有之，这种人，嘴上不说道理，但是，他的一举一动，无不合乎道理、合乎正义！

所以，人生在世，固然不必动不动就讲大道理，但是人生在世，心中不可以没有大道理。

有大道理支撑的行为，才合乎于道义；有大道理支撑的人生，才是宽广宏大的人生！

鲁智深为什么叫智深，就是有智慧，但深藏不露。深藏不露就是不说；有智慧，就是一举一动都有依据。

所以，你看他对李忠说的话，刘太公只有这一个女儿，要养终身，不争被你把了去，教他老人家失所。我读这句话，真的非常感动。这样的一个粗豪之人，似乎从来没有为自己生活中的烦恼纠结过。但是，对他人却能够如此体贴，如此家常，如此熟悉人间烟火，体谅世道冷暖！

刘太公一听，那是太高兴了，赶紧安排酒食，款待二位，连小喽啰也每人两个馒头、两块肉、一大碗酒，个个都吃得肚皮溜圆，喝得脸红脖子粗。太公还趁机拿出了周通当初撇下的二十两金子和一匹红锦。鲁智深大包大揽：李家兄弟，你与他收了去，这件事都在你身上。

你看这口气，还是一个命令的口气。

自从二人在渭州酒楼相见，鲁达心中就没看上这个李忠。现在却叫得如此亲热，就是要让他承诺说服周通。李忠也明白这个意思，他在鲁智深面前也一直是言听计从、不敢违抗，所以此时他马上表态：“这个没有关系，且请哥哥到山上住几天，刘太公也走一趟。”

为什么要让刘太公也走一趟呢？为的就是三方面对面，把这个事情圆满解决了。但是有一个小问题，小霸王周通娶亲不成，还挨了一顿打，打得身上一身的伤损，此刻他一定对刘太公和打他的和尚恨之入骨啊，他能够痛快地答应解除婚事吗？

三个人上了山，在聚义厅上坐定。李忠马上叫人请周通出来，周通一出来看见了这个打他的和尚，大咧咧地坐在聚义厅上，马上发怒道：“哥哥却不与我报仇，倒请他来寨里，请他上面坐！”李忠道：“兄弟，你认得这个和尚么？”周通道：“我若认得他时，须不吃他打了。”李忠笑道：“这和尚便是我日常和你说的，三拳打死镇关西的便是他。”周通一听，把头摸一摸，叫了声：“阿呀！”扑翻身便拜。

注意周通这两个动作。第一个动作，摸摸头。为什么？庆幸自己没有成为第二个镇关西；第二个动作，扑翻身便拜，那是因为鲁达早已经在他那里如雷贯耳，还感谢刚才鲁智深手下留情。

此时，鲁智深对周通说：

> “周家兄弟，你来听俺说。刘太公这头亲事，你却不知，他只有这个女儿，养老送终，承祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所，他心里怕不情愿。你依着洒家，把来弃了，别选一个好的。原定的金子缎匹将在这里。你心下如何？”

你稍微比较一下鲁智深跟周通说话，和跟李忠说话口气是不一样的。跟李忠说话是命令的口气，跟周通说话，那真的是非常温和的商量的口气。

鲁智深在这个地方再一次跟周通讲道理，讲因缘。但是这个道理和因缘还真的不是佛家的什么因果报应玄妙之说，就是朴实的对人情的体谅，对人的苦衷的感受。其实天下最深入人心的道理，不就是这样朴实无华、直指人心的人情吗？

但是讲到这里，我还要说一句，道理虽好，但却不一定行得通。要道理行得通，至少还得要有两个条件。哪两个条件呢？我们下一讲再讲。

好了，这一讲我们讲了桃花山上大头领下山要找鲁智深决一胜负，却认出此人就是渭州的鲁达，于是大家化干戈为玉帛。鲁智深此时倒真的说起了因缘，讲了一番人情世故的道理。其实这一番道理一点也不神秘、不高深，就是朴实的对人情的体谅。

 **有一句话是这么说的，真僧只说家常话，鲁智深此时不仅是和尚，他还是真僧、高僧。**

> 思考题
> 
> 好，现在我给你留一个问题，人们一般都说，与人打交道是先礼后兵，但是鲁智深帮助刘太公对阵桃花山，却是先兵后礼。那么做事情到底是先礼后兵，还是先兵后礼呢？请说说你的看法。

---
