# 081 自爱：鲁智深大言不惭要做官

上一讲我们讲到，鲁智深到了东京大相国寺，智清长老见了他，也看了他带去的智真长老的推荐信。但是，智清长老在看了信后，非常纠结：既不愿意接收鲁智深，又不好意思驳师兄智真长老的面子。

实际上，这已经表明了，如果没有智真长老的信，鲁智深是不可能被大相国寺留下的。

好在大相国寺此时也有一个烦恼事：那就是他们的菜园被当地的街头混混和当地驻军的军人骚扰得没有办法，一般的和尚根本就对付不了他们。于是，大相国寺的都寺建议，留下鲁智深，让他管菜园。

我在上一讲里面给你分析过，这是一个两全其美、三方满意的办法。对鲁智深这样的人来说，这是最好的结果，不仅被留了下来，还没有什么约束；不仅没有什么约束，还能够发挥专长。

但是，没想到，鲁智深一听，竟然不愿意。

这真让我们大感意外。

为什么我们会觉得意外呢？

第一，鲁智深此刻根本不具备讨价还价的能力。你不像和尚的模样，你没有和尚的规矩，你没有读过经，你没有参过禅，你还档案上污点重重，你闹过禅堂、打过和尚，你还扬言放火烧寺庙，你是五台山上驱逐的，大相国寺根本就不想收你，你还谈什么条件？你还以为你是猎头公司找寻的对象啊？
第二，你根本就不喜欢寺庙，更不喜欢和和尚们在禅堂里面念经坐禅，你从五台山到大相国寺一路走来，都不愿意去寺庙挂单，要在酒店里面宿食。现在给你这样的职事，一人在外，百事自主，远离寺庙，不见和尚，岂不快哉！

但为什么鲁智深不愿意呢？

我们来看看他说了什么。

他对清长老说：

> “本师真长老着洒家投大刹，讨个职事僧做，却不教俺做个都寺、监寺，如何教洒家去管菜园？”

读到这里，你是不是觉得鲁智深很搞笑啊？都寺、监寺，那是寺庙里面的高级管理人员，是全面负责寺庙一应事务以及纪律监察的。原来，鲁智深下了五台山，一路上从桃花村到桃花山，再到瓦官寺、相国寺，心里面就想着是到这儿来做高官，他全然忘记了自己在五台山上从留用察看到扫地出门的经历，忘记了自己实际上是在五台山上犯了严重的错误，只是由于智真长老奉行“给出路”的政策，才让他到大相国寺来混碗饭吃。他倒好，异地做官来了，而且还要做大官！

这是何等异想天开。

他怎么会有这种想法？他何时有了这样的想法？他凭什么认为自己有资格一下子就能做到都寺和监寺呢？

人家都寺刚还帮他说话，留下了他，他反倒看上了人家的位子，这更搞笑。

这是施耐庵在写什么呢？这是施耐庵在写鲁智深心地单纯，恍如赤子婴儿！写他对自己的真实处境毫无所知。

讲到这个地方，我要提一个心理学的概念。 **人类误判心理学有一个概念叫“自视过高倾向”，这种倾向的一个特征是，不认为自己犯过错误。** 或者，他们认为，由于他们在生活中遭遇了不公、不幸，或者其他的压力，他们做出错误的事，变成不好的人，是完全可以理解，甚至是值得原谅的。

鲁智深就有这样的心理倾向。不过，对他而言，我觉得我们要换一个词，要把“自视过高”换成“自视很高”。他确实不认为他在五台山犯过什么错，用他自己的话来说：“智深吃了两碗酒，又不曾撩拨他们，他众人又引人来打洒家。”你看，他自己没犯错误，犯错误的倒是别人。第二次大闹五台山之后，他并没觉得自己做错了什么事，反而觉得自己是委屈、受欺负的一方，大叫：“长老与洒家做主！”

我们看，其实这种心理倾向并非都是病态的，恰恰相反，它是常态的。而且 **这种心理倾向，也并非全是坏处** ，至少，它可以使人：

第一，不虚伪不掩饰，鲁智深就从来不虚伪；第二，乐观、开朗、不悲观，鲁智深就从来不自卑；第三，对自我的坚持，鲁智深就从来不会破罐子破摔；第四，假如一个人所处的环境并非是公正和干净的，那么这种心理倾向还具有对环境的嘲弄和批判性。鲁智深的一举一动，一言一行，也确实具有对现实的批判和嘲弄。

我们看鲁智深在大相国寺里面大言不惭要做官的行为，真的一点都不令人反感。恰恰相反，我们在觉得他可笑的同时，还觉得他特别可爱。

对这样的一个不知天高地厚，不知自己几斤几两的人，智清长老他们怎么对付呢？

第一招：欺骗。

首座告诉他说：

> “师兄，你不省得：你新来挂搭，又不曾有功劳，如何便做得都寺？这管菜园也是个大职事人员了。”

首座这前几句话是有道理的，但是后面说管菜园也是一个大职事人员，那就是信口雌黄了。他大概也看得出来，鲁智深对寺院的情况知之甚少，想骗骗他。这个就有一点像《西游记》里面玉皇大帝骗孙悟空，封他一个不入品的弼马温，精明的猴子竟然上了当，还以为是多大的官，欣欣然就上任去了，还得意洋洋。

可是相国寺首座的这个谎话却骗不了鲁智深。他忘记了一个基本事实：孙猴子从没有上过天庭，对天庭中的官职大小不仅一无所知，而且根本没有概念；而鲁智深呢，却在五台山寺庙中待了七八个月，谁大谁小这一点常识他还是知道的。并且他还做过军官，享受过那一种颐指气使、高高在上的感觉。

对这样的一招，鲁智深的对策是什么呢？——耍赖。

鲁智深一听首座胡说，也不和他辩——你对我欺骗，那我就和你耍赖——说：

> “洒家不管菜园，杀也要做都寺、监寺！”

这真是典型的鲁智深口吻哪：

第一，如此不讲理，却如此坚持；

第二，如此霸蛮，却又如此可人；

第三，如此可笑，却又如此可爱。

我们先看第一，“杀也要做都寺、监寺！”多么的不讲理，而且还是气势汹汹的不讲理。

为什么我说他不讲理呢？因为这一句话毫无逻辑。鲁智深偏偏将它扯上了逻辑关系，好像这关系是这样的：只有杀了你，才可以让你去做都寺、监寺。如果大相国寺开出了这个条件，而且这个逻辑关系还不荒谬，可以成立，鲁智深的这句话才成立。好的，你们杀了我，然后我去做都寺、监寺，我愿意接受你们杀我的这个条件，只要让我去做都寺和监寺。

但是，人家没有、也不可能开出这么一个荒谬的任职条件啊。这个条件荒谬到不能成立。杀你和让不让你做都寺、监寺毫无关系。人家为什么要杀你？人家既不杀你，也不让你做都寺、监寺，不可以吗？

而鲁智深此时就是在逼着智清长老们做这样的选择——要不杀了我，要不就让我去做都寺、监寺，这真是不讲理啊。

再看第二点，我刚才说他霸蛮。什么叫霸蛮呢？就是霸气蛮横。

那为什么鲁智深这么霸蛮呢？因为这个语气里面有蛮横，有不讲理，有耍赖，而且还耍得义正词严。

但问题是，你这样威胁别人，耍赖、耍横，别人就怕了你，给你做都寺、监寺吗？

所以，第三，我说他可笑。但一句如此可笑的话，被他一本正经、义正词严、掷地有声地说出来，不也显得这个人挺可爱吗？

不过，我说他可爱，是旁观者角度。大相国寺的智清长老们会觉得他可爱吗？我们下一讲再讲。

好了，在这一讲里面，我讲了鲁智深竟然拒绝了去管菜园，这也罢了；他还一定要做都寺、监寺，这就没道理了。没道理也就罢了，他还放出狠话，杀也要做都寺、监寺。我说这句话没逻辑，还蛮横。

我在这一讲里面还提出了一个人类误判心理学的概念，叫“自视过高倾向”；我改了一个字，“自视很高”。鲁智深就是一个自视很高的人，这样的人有一个大的优点，就是不允许自己犯贱和堕落。 **自视很高在某种意义上就是自爱，这恰恰是一切杰出人才的共同特点，不是缺点，是优点。**

> 思考题
> 
> 好的，这次的问题是，你认为一个人自视很高，好不好？

---
