# 238 大勇：李逵救宋江，大勇真英雄

上一讲，我们举了宋江反诗中提到的黄巢来与宋江作对比，说到了宋江的失败感、挫折感，以及他另谋出路的补偿心理。最后，我们还讲到了戴宗对宋江的糟蹋，他给宋江出的主意，除了骗自己，让自己作践自己，就只能骗鬼。最终宋江还是被一顿暴揍，老实承认自己并不疯傻。

可见，戴宗的腿好使，脑子却不好使。

我以为，戴宗要救宋江，就不该用自己的头，而要用自己的腿：用神行法，带上宋江，一溜烟就去了，谁能追得上他们呢？

更糟糕的是：戴宗自己最后也暴露了，被打入死囚牢，要与宋江一起处斩。小说至此进入了第三十九回，《梁山泊好汉劫法场 白龙庙英雄小聚义》。

那么，既然戴宗、宋江双双入狱待斩，谁能救他们呢？

我们不要忘了那个人。哪个人呢？李逵呀。

其实，在宋江带着二十五斤死囚枷，大牢里收禁，戴宗被差遣上东京太师府送信，请示如何处决此案时，戴宗临行之前就吩咐李逵照看宋江。

戴宗把李逵叫过来，吩咐道：“你哥哥误题了反诗，在这里吃官司，未知如何。我如今又吃差往东京去，早晚便回。哥哥饭食，朝暮全靠着你看觑他则个。”

开口是你哥哥，闭口是哥哥。为什么这么说呢？开口说是你哥哥，就是要提醒你，这个可是你的哥哥，你不照顾，谁照顾？你不上心，谁上心呢？

而闭口说是哥哥，什么意思呢？就是说宋江可也是我的哥哥哦，你不照看好，我要你好看哦。

一句话，戴宗不放心李逵。

事实上，我们也不放心李逵。他被人称之为“没头神”，晚上自己都不知道睡在哪里，这样的人，能照顾好别人吗？

他自己杀了人，逃走江湖，还敢惹是生非吗？

但是没想到，李逵这次还真的让我们刮目相看。

李逵应道：“吟了反诗，打甚么鸟紧。万千谋反的，倒做了大官。你自放心东京去，牢里谁敢奈何他！好便好，不好，我使老大斧头砍他娘！”

这话一出口，便知有没有啊。李大哥好样的！有胆量，有见识，有情谊啊！

“吟了反诗，打甚么鸟紧。”你看，这是何等举重若轻的气概！这就叫有胆量。

自从黄文炳深文周纳，危言耸听，构陷宋江谋反大罪到现在，从蔡九知府到戴宗，到宋江本人，甚至，到我们这些读者，都觉得这是一件天大的祸事。吟反诗啊！那多可怕呀！反皇帝呀，那是要灭九族啊。我们都吓坏了。

到李逵大哥这里，我们才松了一口气，“吟了反诗，打甚么鸟紧！”鸟事一桩！当一般人都面对着神圣的皇权诚惶诚恐的时候，李逵，却根本蔑视它的威严。有什么反不得的！

 **从心理学上讲，在大家都十分恐慌、紧张的时候，如果有一个人不怕，就可以给我们壮胆，就可以缓解紧张的空气，让我们松弛。** 所以，李逵的这句话，就让我们放松了。

为什么我又说他有见识呢？

你看他的这一句话：“万千谋反的，倒做了大官。”这是何等透彻的见识啊！

从改朝换代来说，不仅做大官的都是谋反的，中国历史上第一代皇帝，不也是谋反的，灭了别的皇帝，自己做的皇帝吗？

那么哪一句又特别有情谊呢？是下面的这一句：“牢里谁敢奈何他！好便好，不好，我使老大斧头砍他娘！”

但是，我们固然相信，谁要是为难宋江，李逵一定会用板斧砍他。但是，我们实在是不能相信，像他这样的没头神，没有家，连一个固定住处都没有的人，会照顾好宋江的生活，会给宋江按时送上饭食。你信吗？

所以戴宗临行，又嘱咐道：“兄弟小心，不要贪酒，失误了哥哥的饭食。休得出去噇醉了，饿着哥哥！”

李逵道：“哥哥，你自放心去。若是这等疑忌时，兄弟从今日就断了酒，待你回来却开，早晚只在牢里，服侍宋江哥哥，有何不可？”

我们可能谁都不相信李逵真会做到，但是，我告诉你，他还真的做到了！从此李逵真的不吃酒，早晚只在牢里服侍宋江，寸步不离！

这李逵，真让人感动啊！

行刑的日子到了。行刑之人，执定法刀在手，眼看戴宗、宋江就要人头落地。

就在这危急关头，只见十字路口茶坊的楼上，一个虎形的黑大汉，脱得赤条条的，两只手握两把板斧，大吼一声，却似半天里起了个霹雳，从半空中跳将下来。

手起斧落，早已经砍翻了两个行刑的刽子手。接着便望监斩官的马前砍将来。众土兵哪里拦挡得住？大家簇拥着蔡九知府逃命去了。

这个突然从天而降的虎形黑大汉是谁呢？我们一定猜得着：这就是李逵！

我们想想这几天，宋江、戴宗被关进死囚牢，他李逵一人在仓促之间，突然面临这样大的变故，面对这样严峻的局面，这个头脑简单的人，一定是六神无主、手足无措啊。

怎么办呢？没有人可以商量；

劫法场吗？没有人可以相帮；

即使是救了人，有人接应吗？

我们可以想见，他是多么的孤单无助，多么的愤懑绝望啊！

但是，就是这样，他也没有逃走，也没有旁观，更没有犹豫，他就凭着他的一腔血性，一腔忠诚，杀了出来！

 **面对危险，能不能出来，常常是懦夫的盘算。而敢不敢出来，才是英雄的勇气！**

现在，李逵一个人，一副板斧，他要挑战江州五七千的军马！

孟子曾经描写过一个叫孟施舍的勇敢的人。

孟子说：孟施舍培养勇气的办法是什么呢？ **是看待不能战胜的敌人如同能够战胜的敌人，如果先估量敌军的力量，然后才进军，考虑到打胜仗然后才交战，实际上是在害怕敌军** 。

在孟施舍看来，我哪里能够做到每战必胜呢？我只不过是能够做到无所畏惧罢了。

孟子就认为，孟施舍这样就抓住了勇的本质和要领。

那么什么是勇的本质和要领呢？就是不顾后果，不量敌之众寡，一句话，不能有算计之心。

 **真正的勇敢，不能够考虑胜败。** 因为，有必胜的把握了，谁不敢出手啊，懦夫也敢出手啊。

而 **真的勇士，是没有必胜的把握，也敢出手。**

其实，讲到勇敢，勇敢分成两种：一种叫血性之勇，一种叫义理之勇。

什么叫血性之勇呢？ **血性之勇就出于性格。**

什么叫义理之勇呢？ **义理之勇是出于品格。**

明知必败，只要大义所在，也毫不犹豫地出手，这就是义理上的勇敢。这种义理上的勇敢，就是一种高贵的精神。

 **人生在世，很多时候，我们出手，也知道断断不会成功。那为什么还要出手呢？因为，有些时候，出手不是因为能够成功，而是不出手就不成仁！**

鲁智深曾经为了阻止小霸王周通逼婚刘小姐，一个人独对桃花山五七百的强盗。现在，为了救宋江和戴宗，李逵一个人要挑战江州五七千的军马。

这是什么精神呢？这就是孟子所讲的“虽千万人，吾往矣”的精神，这才是梁山的真精神！是《水浒传》最震撼人心的英雄精神！

好，这一讲，我的题目是“大勇”，李逵在宋江被囚之后的表现，他对宋江的关照，显示出他的大忠大义，而他在法场上的表现，可以称得上是大勇。何为大勇？就是义理之勇，出于大义之勇，才可以算得上是大勇。

但李逵还有让我们钦佩的，是他对这个世道的洞察，对朝廷的蔑视。“吟了反诗，打甚么鸟紧！”就这一句话，古往今来，有哪个读书人能说得出？这里有对皇帝权力的蔑视，有对人民反抗权力的肯定，有对人民批评朝廷、言论自由的弘扬。

凭这一句话，我就觉得李逵就是圣贤啊！

> 思考题
> 
> 好，最后留一个问题：请你谈一谈对“血性之勇”和“义理之勇”的理解。

---
