# 250 再写叔嫂：石秀与武松有何差别？

上一讲，我讲了两个问题：其中一个是李逵的悲惨身世，这种身处社会底层，从来没有获得过温暖的人，很容易变得冷漠。

我说李逵是《水浒》中“野蛮美学”的代表人物，大家可能不愿意接受，因为，《水浒》的读者，很少有不喜欢李逵的。我要说明一下的是，我也很喜欢李逵，李逵也确实有特别的魅力，让我们不得不喜欢，但是，人物都是复杂的，伟大的作家写出的人物，也一定是复杂的，丰富的。

好，我们回到小说。

朱贵、李逵回到山寨，还带来了朱富和李云。朱贵向前先引李云拜见晁盖、宋江两位头领，相见众位好汉，说道：“此人是沂水县都头，姓李，名云，绰号‘青眼虎’。”此后朱贵引朱富参拜众位，说道：“这是舍弟朱富，绰号‘笑面虎’。”都相见了。

李逵拜了宋江，诉说了假李逵——李鬼剪径被杀一事，众人大笑；又诉说了杀虎一事，为取娘至沂岭，被老虎吃了，说罢，流下泪来。宋江大笑道：“被你杀了四个猛虎，今日山寨里却添得两个活虎，正宜作庆。”

我要说明一下，此时的“宋江大笑”，直接接在李逵流泪的后面，只是金圣叹的本子是这样写的，其他的本子都不是这样，而是接在李逵说李鬼的那段，大家一起大笑。我以前就跟你提到过，因为金圣叹特别讨厌宋江，所以，在他的本子里面，很多改动都是为了丑化宋江，这个地方也是一个例子。

我说这些其实更想以此告诉你：读小说，细节太重要了，这一点，金圣叹就很明白，所以他通过很多细节上的改动，就改动了人物的个性和形象，人物的德性和品格都不一样了。

好，我们接着看小说。

不久，宋江突然想起了公孙胜，派戴宗下山去寻找公孙胜，戴宗此行，没有找到公孙胜，但却一下子笼络了杨林、裴宣、邓飞、孟康等五筹好汉。

戴宗这个人挺有意思，自从他见了宋江，就处处学宋江，有学得像的，也有学得不像的，有学得好的，也有学得不好的，还有学得可笑的。但是，一心往山上拉人，这一点，他学得好，看到好汉，他也和宋江一样，总想拉到山上入伙。

后来，他和杨林在蓟州城里面，就见到了石秀和杨雄。《水浒》的故事于是转向石秀和杨雄的故事。

戴宗见到杨雄和石秀，是一场很有戏剧性的场景，那一天，杨雄在大街上被一帮小流氓欺负，素不相识的石秀正在卖柴，一时打抱不平，欲上前解救。

戴宗、杨林在旁边看了，暗暗喝采，道：“端的是好汉，真正路见不平，拔刀相助！”便向前邀住，两个把他扶劝到一个巷内。杨林替他挑了柴担，戴宗挽住那个汉子，邀入酒店。这个汉子介绍自己叫石秀，随叔父来外乡贩卖羊马，叔父病故了，消折了本钱，还乡不得，流落在此蓟州，卖柴度日。戴宗便劝他：“流落在此卖柴，怎能够发迹？不若挺身江湖上去做个下半世快乐也好。”然后就劝他上梁山。并且告诉石秀，自己就是江湖上传说的神行太保戴宗，还叫杨林身边包裹内取一锭十两银子，送与石秀做本钱。

你看戴宗这给银子的动作，是不是也学的宋江啊？

石秀救了杨雄，杨雄感激，提议二人结拜兄弟。杨雄二十九岁，石秀二十八岁，故杨雄为兄，石秀为弟。作者这样安排，也有一个特别的用意： **施耐庵要再写一回叔嫂冲突。** 武松和潘金莲那一次，写得何等精彩，一般的作者，是绝不敢来第二次，见好就收嘛；但是手段多的作者，艺高胆大，偏偏要再来一篇，卖弄手段给我们看。《水浒》中这样的章节，有很多啊。

为了让你能对照着武松、潘金莲的故事来看石秀和潘巧云的故事，施耐庵连杨雄的老婆也让她姓潘了，为什么这么做呢？就是让你要在第一时间产生联想。而且，武松住到哥嫂的家里，石秀也住到了杨雄、潘彩云这哥嫂的家里。潘金莲邀请武松住到家里，是一眼看中武松的英雄长大，对他产生了非分之想；杨雄的丈人潘公邀请石秀，也是潘公见了石秀这等英雄长大，要和石秀联手，开一个屠宰场和肉食品公司。

刚才我们讲到了杨雄的浑家，施耐庵也让她姓了潘，是让我们联想到潘金莲。这个杨雄的浑家是七月七日生的，所以叫潘巧云。她曾经嫁过一个吏员王押司，王押司两年前身故了，所以再嫁就嫁给了杨雄，还不到一年的夫妻。这也是故意暗合武大郎、潘金莲见到武松的时候，也是结婚不到一年。石秀来到杨雄家，对着嫂子潘巧云，推金山，倒玉柱，拜了四拜——与武松初见潘金莲的动作都是一模一样。

杨雄的丈人潘公和石秀的屠宰作坊开起来了，石秀掌管账目，其实也就相当于总经理了，潘公算是董事长。杨雄一家得知了石秀开店，都很欢喜，不觉得光阴迅速，又早过了两个月有余，时值秋残冬到。石秀里里外外身上都换了新衣穿上了。

听我讲到这里，你可能说，一切都很好啊。没错。但是，接下来，一切好像又都不对了。

石秀有一天早起五更，出外县买猪，三天以后，方回到家里，只见店里面不开张了。到家里看的时候，肉店的砧头也都收过了，刀仗家伙也都藏了起来。石秀是个精细的人，看在肚里，都省得了，就自己心里面想道：“常言：‘人无千日好，花无百日红。’哥哥自出外去当官，不管家事，必然嫂嫂见我做了这衣裳，背后有说话。又见我两日不回，必然有人搬口弄舌，想是疑心，不做买卖。我休等他言语出来，我自先辞了回乡去休。自古道：‘那得长远心的人？’”

首先，我要点你一下，“人无千日好，花无百日红”，这话，谁说过啊？武松啊！所以，施耐庵还是在提醒你：对照着武松的故事来看。

然后，再看看我刚刚讲的这一段，你觉得石秀是一个什么样的人？

谨慎、戒备、猜疑、猜忌。像他这样，常年漂泊在外，总是看人眼色，在人冷眼下讨生活，这样的人，有些多心、小心、细心，都可以理解。但是，如果有怀疑，你也得先求证一下，不能就这样“看在肚里，便省得了”，他真省得了吗？他省得了什么呢？他以为潘公一家怀疑他在账目上有什么猫腻，不开店了，要赶他走了！

接下来，他怎么做的呢？

他把猪都赶在猪圈里，去房子里换了一换自己的鞋袜和衣物，收拾了包裹、行李，然后还细细地写了一本清清楚楚的账。再走进房子里面来，潘公这边已经安排下了一些素酒食，请石秀坐定吃酒。潘公道：“叔叔远出劳心，自赶猪来辛苦。”石秀道：“丈丈，礼当。且收过了这本明白账目，若上面有半点私心，天诛地灭！”

你看石秀这话说的，是何等严重。我们相信石秀不会在账目上做什么手脚，他这样性格的人，对自己，对别人，都会刻薄，一丝不苟。 **但是，何必说出“天诛地灭”这样的狠话呢？他的内心有一种狠毒的东西呀！他是一个长久以来没有安全感的人啊。**

这样的人，会干出什么事呢？我们下一讲接着再说。

好，这一讲里面，我们讲了戴宗下山，引出了杨雄、石秀的故事。我特别提到了这个故事其实是施耐庵手痒，想再写一遍武松、潘金莲般的叔嫂冲突，所以，很多地方都留下来暗示，连潘金莲的姓都让潘巧云继承了，连武松的话也都让石秀继承了。但是，刚开始不久，我们却真的看到了石秀和武松的不同： **武松虽然精细，善于盘算，但是大气豪爽，有圣贤气概；而石秀呢，细心却多心，操心却机心，热心却狠心。这样的人，隐隐地让我们觉得可怕。我们往下面看吧。**

> 思考题
> 
> 好，给你留一个问题：你能分析一下石秀性格的社会成因吗？

---
