# 244 领袖：晁盖和宋江谁是杰出领导人？

上一讲，我们讲了宋江上山之后，为了座次问题，采取的分先后不分座次的办法，暂时安定了局面。接下来，宋江又开始借用江州童谣，暗示他是合乎天数的梁山老大，被李逵说破梁山的重大危机——领导权危机，弄得大家十分尴尬。

说白了，还是宋江心中有城府，想显示自己天命所在，天运如此，天数注定。

相比之下，晁盖的心地就要光明磊落得多了。比如，接下来，宋江不听晁盖劝告，一意孤行要冒着极大的风险回老家去搬取老父上山，小说由此就到了第四十一回，《还道村受三卷天书 宋公明遇九天玄女》。

结果，他回到家，连家门都没进，就被赵能、赵得这两个郓城县的都头追捕，万分危急之时，宋江躲进了还道村九天玄女娘娘庙。

九天玄女救了他的性命，还传授他所谓的三卷天书，告诉他几句天言，等等，那都是一派鬼话，我也就不说了。他们的用意也都是与江州歌谣一样，都是要说明宋江才是梁山泊主，而晁盖则在一百零八人之外。

事实上，这次救了宋江的，不是什么九天玄女，还是晁盖。在宋江危急之时，李逵、刘唐等人从天而降，救了他。

宋江很奇怪，怎么你们来得这么及时呢？

李逵、刘唐可不是九天玄女派来的。而是晁盖啊。

刘唐告诉宋江，宋江前脚下山，晁盖放心不下，便叫戴宗随即下来，探听宋江的下落。

晁盖还是放心不下，亲自带刘唐等人前来接应。半路上就撞见了回去报信的戴宗，得知宋江被人追捕，晁盖大怒，吩咐戴宗去山寨，只教留下吴用、公孙胜、阮家三兄弟、吕方、郭盛、朱贵、白胜，让他们看守寨栅，其余的兄弟都叫来此间寻觅宋江，杀了赵能、赵得，救了宋江。

你看，两次放心不下，并且再次亲自下山救宋江，并且又几乎是倾巢出动——晁盖对宋江，可以说是一腔热血，日月可鉴！

而且，晁盖还忙中偷闲，派戴宗引着杜迁、宋万、王矮虎、郑天寿、童威、童猛等人，搬取宋太公、宋清等人，已经送到山寨中了。

晁盖自上梁山到死亡，只有三次下山，一次到江州救宋江，一次到郓城县救宋江，第三次，就是他最后被史文恭射死——总共三次，有两次均冒着极大的风险为了宋江。

如果说，宋江曾经救过晁盖一次命，那晁盖就救了他两次命。

而且，第一次，晁盖冒的风险，比宋江当初救他的风险还大，付出的成本更高，两次晁盖都几乎是倾巢出动，动用了梁山几乎所有的力量；

第二次下山救宋江，还是在被宋江数次严重伤害，给他难堪以后。所以，论待人忠诚，论为人仗义，晁盖真是令人感动。

所以，晁盖的人品在这两次行动中，得到了充分的证明。他确实是一个光明磊落，义气冲天的人物。

但是，从另一个方面来说，作为山寨的头领、领袖，晁盖确有不足之处。

晁盖好像是一个无为而治的人，平时并不见他有什么主张、筹划和战略，自然的，渐渐的，大家有事都等着宋江拿主意，没事也等宋江提出新任务。

我们来看一看，晁盖上山，加上原先的林冲等四人，总共十一位头领。后来也只是把白胜救上山，十二位头领。

可是，宋江在清风山，一下子就给他送去了九位，头领总数达到了二十一，这才使他有能力去偷袭江州。江州一战，包括金大坚、萧让、宋江，一下子又扩充了十九位头领，总数达到了四十。

但是，你有没有发现，梁山的这两次壮大，都与晁盖没有多大关系，都不是他有计划努力实现的，恰恰相反，都是宋江带来的。

虽然晁盖作为山寨之主，来者不拒，海纳百川，梁山壮大自有他的功劳，但是他好像一直在守株待兔，被动地等待，不见他有什么主动的想法和措施，具体的战略的目标。

就对梁山的未来的筹划而言，梁山三代领导人， **王伦是小规划，晁盖是没规划；王伦是小算盘，晁盖是没算盘。**

就做人而言， **王伦是小心眼，晁盖是没心眼。**

 **小心眼，总是算计别人，算来算去算自己，最终被人杀了；没心眼，总是没有心机，糊里糊涂地对他人，最终被人架空了。**

所以， **王伦不是一个好人；晁盖不是一个好领袖。**

晁盖是一个好人没问题，他为人特别实在，有正义感，是一个真正的好汉。但是，他好像没有什么事业心。

没有事业心的人是不可以做老大的。

王伦主政梁山的时候，是把梁山看成了自己的自留地、承包地，他只要做一个小财主，小富即安，他不要别的。这就相当于今天的一些小企业主，只是把企业当成一个取钱的地方，没想到要做成事业。

这样的思路，和他拒绝天下英雄加盟的做法，是对应的。

而晁盖主持梁山的时候，确实是敞开大门，欢迎各路英雄进来。但是，进来以后，大家干什么呢？他好像没有想过。

他的想法是：这份家业，大家有福同享有难同当。天天大碗喝酒，大块吃肉，岂不快哉！

所以，我说他是一个够格的好朋友，但是，还不能说他是一个好的合伙人，更不能说是一个好的领路人。因为他没有对未来的筹划，甚至，连对未来的想象都没有。

那么和他们相比，宋江显然就高出许多了：他有大算盘，大筹划，而且，他有步骤。

他一直在想着如何把梁山做大，如何让兄弟们有个归宿。

而什么九天玄女的三卷天书，也给了他莫大的信心。

九天玄女告诉他，这天书，“只可与天机星同观，其他皆不可见”。这也是明明白白地把晁盖摒除在天命天数之外，而宋江也真的是很听话，此后“宋江与晁盖在寨中每日筵席，饮酒快乐，与吴学究看习天书”。

你看这一段描写挺有意思，宴席，饮酒快乐与晁盖在一起，但是看习天书的时候，却从来不带晁盖。

当然，这里面有一个小问题，也是一个小破绽了：宋江如何知道吴用就是天机星呢？

 **而宋江用九天玄女的话对吴用说，每天与吴用偷偷摸摸地看天书，不让晁盖知道，这种做法本身就包含着排他性，包含着两人关系的独特性，吴用至此已经归心宋江了。**

但是，接下来，却有一个插曲：李逵的故事开始展开了。

小说进入第四十二回，《假李逵剪径劫单人 黑旋风沂岭杀四虎》。

李逵上了梁山之后不久，宋江的父亲宋太公被接上山来，一同快活了。公孙胜触景生情，也要回乡看望老母，大家一起为公孙胜饯行。

众位头领金沙滩上送别公孙胜，却待回到山上，只见黑旋风李逵就关下放声大哭起来。

为什么呢？我们下一讲再讲。

好，这一讲，我们讲了晁盖的善良忠厚，是一个好人，但是我们也比较了梁山的三代领导人，觉得他还不是一个特别杰出的领导人，这一点与宋江相比，他是逊色的。

所以，作为第一把交椅的竞争者，宋江的上山，预示着晁盖最终必须以某种方式终结自己的使命和地位。这还真是 **天运所在，人力不可违拗。**

最后，我提到，李逵的故事从此开始。

> 思考题
> 
> 好，给你留一个问题。你能谈谈领导人个人的品格和领导力之间的关系吗？

---
