# 245 撒娇研究：李逵为何爱撒娇

上一讲，我们比较了梁山的三代领导人，觉得晁盖还不是一个特别杰出的领导人才，这一点，比起宋江，他是逊色的。

所以，晁盖最终必将以某种方式终止他的寨主生涯。此前他的主动让位如果被接受，对他而言，倒非常可能是最好的结局。

而且，我们已经看到，智多星吴用，已经归心宋江。

最后，我们讲到，李逵的故事从此开始了。在为公孙胜饯行的金沙滩，李逵突然大哭起来。

宋江连忙问道：“兄弟，你如何烦恼？”

李逵哭道：“干鸟气么！这个也去取爷，那个也去望娘，偏铁牛是土掘坑里钻出来的！”

我统计了一下，在金圣叹的七十回本里面，李逵一生总共哭过两次：这是第一次，第二次就是他的老母被老虎吃了的时候。

在一百回本或者一百二十回本里面，还有第三次：那就是他吃了宋江的药酒，自知必死之时。如果说还有第四次，那就是在一百二十回本里的九十三回里，李逵梦见老娘，在梦中哭过一次。

我们看，后面的那三次哭，无论是醒着的还是在梦中，都出于真情，情不自禁，不得不哭。而这一次在酒席上放声大哭，就颇有些做作。

要回家接老娘来，至于哭吗？这是不是也有一点搞怪呢？

大概是他最近连着目睹宋江搞怪，并且都达成了目的，于是有样学样，学会新本事了。李逵跟着宋江，真的是学坏了啊。

更重要的是，你看他如何自称：他自称“铁牛”！这是他的小名！在此，他既不自称李大，也不自称黑爷爷，自己称呼起自己的小名了，为什么啊？毫无疑问，这是撒娇的哭，装憨的哭。

看起来粗鲁且笨头笨脑的李逵，其实是一个很会撒娇的人，他常常很乖巧地撒娇。他一撒娇，不仅晁盖、宋江和众位兄弟们都随顺了他，就是李贽、金圣叹这样的大家也都很受用，他们都很欣赏他，我们读者也一样，也都很喜欢他。

可以说，李逵的撒娇，与他的板斧一样有威力。 **板斧与撒娇，是李逵的两大法宝：板斧对付敌人，撒娇征服朋友。**

你不信？那我们接着往下看，你看看他撒娇的收获。

晁盖便问道：“你如今待要怎地？”

你看晁天王的口气，这哪里是江湖老大的口气啊，这是溺爱孩子的父亲对熊孩子的口吻。

李逵一撒娇，晁盖都自动变频了，由老大变成老爸了。

李逵道：“我只有一个老娘在家里，我的哥哥又在别人家里做长工，如何养得我娘快乐？我要去取他来这里快乐几时也好。”

孝顺当然是好的。晁盖觉得李逵说的在理——其实是哭得很妩媚，于是晁盖便要放行。

你想想，梁山多少好汉，父母健在且在家里活得不快乐，至少不如梁山快乐者不在少数。晁盖会一一同意他们回去接父母来吗？不会。

问题还在于，他们会用这种撒娇的方式来实现自己的诉求吗？更不会呀。为什么呢？因为， **撒娇必须要有资格的。**

孩子可以在父母面前撒娇，父母则不可以在孩子的面前撒娇。当然，随着时移势迁，年老的父母在壮年的儿女面前也就可以撒娇了。

可见，撒娇的的前提或者资格是什么？是不能自主之人，弱势的一方。

但是一个孩子不能够在陌生人面前撒娇啊，老年人也一样。所以，还有一个前提或者资格是：与被撒娇者有托身依附的关系。

李逵撒娇，选择的对象是晁盖和宋江，就是这样的关系：

李逵身在梁山，要服从两位哥哥的管辖，这是不能自主；李逵投身梁山，身家性命所在，也有着托身依附的关系。

我们知道，在江州，李逵初见宋江，宋江就用十两银子，买到了自己的主导地位，买到了自己的心理优势。

同样，李逵也因为十两银子，就丢掉了自己的身份，并且很幸福地被宋江大哥罩着了。

所以，他向宋江撒娇，很正常。

但是出人意料，这次李逵撒娇，晁天王很受用并且答应了他，宋江却不同意。

为什么呢？

因为宋江认为李逵这个人莽撞，又被官府缉捕，此去凶多吉少。

李逵焦躁，叫道：“哥哥，你也是个不平心的人！你的爷便要取上山来快活，我的娘由他在村里受苦？兀的不是气破了铁牛的肚子！”

你看这样的话，如果换一个人说，比如林冲、武松，就非常不合适，还会引发矛盾。但是李逵说，就非常自然，不但宋江不会计较，其他人听了，也不觉得刺耳。

为什么呢？因为他是撒着娇说的。

但是你会说了： **只要撒娇，就能够实现要求吗？**

我告诉你， **是。但是，不是谁都可以撒娇的。**

撒娇需要和对方有一种亲密无间的关系。而且，还需要撒娇者自身的娇小可怜。

举一个例子：你牵着一条小狗，你是牵着宠物。你牵着一头牛，那还能叫宠物吗？

宠物和你撒娇，很正常，彼此都很舒服。一头牛，突然向你撒娇了，你是不是会觉得魂飞魄散呢？

你可以让它们很亲昵，但你无法想象它们撒娇，你甚至无法忍受它们撒娇。

讲到这里，你可能会发现问题的关键，那就是：撒娇者，需要一种相比较的“小”。小狗可以撒娇，就是它小；牛不可以撒娇，是因为它“大”。

当然，你如果有足够的勇气和能力，你也可以装小——没错，撒娇，其实就是“装小”，它的本质，就是在别人的面前，让自己显得很小，很妩媚，楚楚动人。

李逵的奇葩之处就在这里。他的外形属于牛，狮子，老虎一类；但是他的个性，却有非常妩媚的一面，重要的是，他可以装小。

 **撒娇，就是装小。在别人面前装小，是一种能力，也是一种资格。**

 **没有能力，装不像；没有资格，不能装。**

李逵特别善于演戏，所以他有装小的能力。

他和宋江之间的关系，使得他也有了装小的资格。

不信，你让张横这样的人在宋江面前撒个娇看一看？那会恶心死你。

就是武松这样和宋江亲密的人，花荣这样的兄弟，也都不可以在宋江的面前撒娇。

有两种人不可以撒娇：

第一，自尊心强的人，这种人不愿意装小。林冲、武松、花荣，就不愿装小。

林冲、武松、花荣，不但不会撒娇，也不适合撒娇。他们撒娇，双方都会很难堪，因为，他们之间不是这样的关系。

这三个人或者因为出身的尊贵，或者因为个性的骄傲，都不能撒娇。他们可以谦恭、谦卑，甚至可以谄媚，但就是不可以撒娇。

不可以撒娇的第二种人，就是地位高的人，不能装小。

吴用、公孙胜，就不能装。吴用运筹帷幄，所以他只能够故作高深，不能装小。公孙胜呢，他装神弄鬼，也就不能装小了。

简言之， **一切平等的关系，都不可以撒娇。**

 **一切不平等关系中的上位者，也不可以撒娇。**

那么，还有一个问题：

人们为什么对撒娇很受用呢？比如，恋爱中的男女，女孩子会撒娇，恰恰是恋爱成功的一个关键要素。

因为，撒娇不光是一种表达的方法，更是一种表达的态度：撒娇者总是主动地把自己放在依附的位置上，通过一种人格上的屈尊来换取对方的恩宠，结果是双赢——不仅自己达成了目的，还满足了对方的心理需求。

对方在满足他的时候，不仅没有感觉到自己受损失、被绑架，反而觉得自己赚了，自己成了主宰了，至少得到尊崇了。

为什么李逵一哭，首先就是晁盖说话，而且口气温和，如同老父亲呢？就是因为，晁盖这段时间一直憋屈，没有找到当家的、当老大的感觉，李逵这一哭，瞬间就让他觉得，哦，自己是一家之主了！

女孩一撒娇，男孩子就找到自信了！甚至会觉得自己好强大、好威猛，能够充当护花的英雄了！道理都是一样的。

好的，这一讲，我们讲了李逵撒娇。

以此为案例，我和你分析了撒娇的条件和功能，这既可以算做是在对李逵这个人物做研究、做说明，让你更好地认识李逵这个人；也可以理解为我在给你讲一种社会心理学。以后再见到这一类撒娇，你就知道怎么回事啦！

当然，条件适合的时候，你也可以适时地撒娇一下，你会发现，事半功倍哦。

> 思考题
> 
> 好，最后给你留一个问题。你能就撒娇这个问题，谈一谈你的补充意见吗？

---
