# 247 盗亦有道：杀人不眨眼的李逵为何放过李鬼？

上一讲，我的题目是“滑稽研究”，我说到李逵回乡途中，在老家的山道上，遇到一个老乡，叫李鬼，假装是黑旋风李逵，借李逵的大名打劫行人，没想到碰到了真李逵，假货碰到了真货，演出了一场滑稽戏。

《水浒》的作者，那是很有幽默感的。

李逵虽然是个粗人，也是特别有幽默感的。

李逵大笑，也不仅仅因为对方好笑、滑稽，还由于自信。

如果不信，你可以试试，碰到一个手执两把板斧的打劫者，你笑一个给我看看哪。

李逵笑归笑，损害自己的名誉权，却不能不追究。

于是他挺起手中的朴刀，来奔那汉。

我们来看看这些动作，李逵是大喝，打劫的威胁，李逵是大笑。最后，更搞笑的，不是打劫的人冲过来，反而是被劫的李逵冲过去。这可以说是有史以来最奇葩的打劫了。当你读到李逵“挺起手中朴刀，来奔那汉”这一句时，你有没有感觉到这一个毫不幽默、杀气腾腾的举动里面也充满了滑稽的感觉呢？

李逵先动手了，而那汉在抵挡。

可是那汉哪里抵挡得住，却待要走，早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地，一脚踏住胸脯。

就这样还打劫。干打劫，也得要专业，也得有专业能力啊！

李逵脚踏李鬼的胸脯，喝道：“认得老爷么？”李鬼在地下叫道：“爷爷，饶你孩儿性命！”

刚才自称老爷，现在喊人爷爷，自称孩儿，又好笑，又好气。

这世界上，总有一些人，要不就做大老爷，要不就做龟孙子，在比他弱的人面前，他做大老爷；碰到比他狠的，强的，他马上甘愿做龟孙子。

李逵道：“我正是江湖上的好汉黑旋风李逵便是，你这厮辱没老爷名字！”

中国古人讲，盗亦有道。李逵这个人固然杀人不眨眼，但是这种拦路打劫的勾当，他还是不愿意做的。从这个角度来说，他比开黑店的张青、李立等人，比江上劫财的张横等人，还是有区别的。也就是说，李逵一切做在明处，偷偷摸摸的事，他不屑于干，哪怕偶尔不得已干一回，也不会作为谋生的手段。李逵认为，我干的那是惊天动地的英雄事业，你干的却是鬼鬼祟祟的小人的勾当。这是他的自尊。

李逵接着骂李鬼：“叵耐这厮无礼，却在这里夺人的包裹行李，坏我的名目，学我使两把板斧，且教他先吃我一斧。”

为什么要杀他呢？李逵有三条理由：

第一条，剪径打劫；

第二条，坏我名目；

第三条，学我使两把板斧。

可见，第一，在李逵看来，剪径打劫，是不名誉的事，这也就等于把李逵和张青、张横、李立这些人区分开来了。

第二，坏我名目。李逵犯下滔天大罪，在江州大开杀戒，杀死官军和百姓不计其数，但是，他还是觉得这种拦路打劫是坏他的名目。为什么？很简单，江州杀人，是犯法；而拦路打劫，是缺德。在江湖好汉那里，犯法是家常便饭，但是万不可缺德。犯法越多，江湖名望和地位反倒越高；但是缺了德，在江湖可就没法混了。

 **可以犯法但不可以缺德，这就是我们常常说的“盗亦有道”。**

只有这样的盗，才会有审美的价值。古今中外那些写强盗、海盗、土匪、武侠的文学作品，这些人物，之所以还有正面的道德价值和文学的审美价值，就是因为他们在道德上还有底线。

李逵给李鬼开出的第三条罪名更为好笑：学使板斧。在李逵看来，使两把板斧，是他的标志性行头，不允许别人再用。李鬼也使两把板斧，那就是学我，就是模仿我，就是让人联想到我，你是故意地混淆商标误导消费者。这是我的商标，我的LOGO，哪里可以随便让你用呢？

我们知道，李逵身边是带着腰刀的，但是他不习惯使用这种轻飘飘的兵器，正如他喝酒不习惯用小盏子，要用大碗。好在李鬼就带着板斧，李逵劈手夺过来一把斧头就要砍。

李鬼眼看就要真的成鬼了。

李鬼慌忙叫道：“爷爷杀我一个，便是杀我两个。”

你看李鬼这个小子倒是真有急智啊，说出这样让人蹊跷的话来。李逵住了手，问道：“怎的杀你一个，便是杀你两个？”

李鬼道：“小人本不敢剪径，家中因有个九十岁的老母，无人养赡，因此孩儿单提爷爷大名唬吓人，夺些单身的包裹，养赡老母，其实并不曾害了一个人。如今爷爷杀了孩儿，家中老母必是饿杀！”

李鬼给李逵开出来的不能杀他的理由也是三个：

第一，我剪径只为养老母，动机可悯；

第二，我只图财没害命，罪不至死啊；

第三，杀了我，老母必饿死。

所以，杀一个就是杀两个。就算我该死，我老母却不该死。

你别说，这几条还都在理，尤其是最后一条，还特别打动李逵。李逵虽然是个杀人不眨眼的魔君，但却是一个孝子。听了这个话，在肚子里面就寻思了：“我特地归家来取娘，却倒杀了一个养娘的人，天地也不容我。罢，罢，我饶了你这厮性命！”

《诗经》上有这么两句诗，叫：孝子不匮，永锡尔类。那意思是说，孝子的孝，不仅到自己为止，还要把这种孝心推广到自己的同类那里去。这李逵，还真的做到了。

李逵把李鬼放起来，李鬼纳头便拜。李逵道：“只我便是真黑旋风，你从今已后休要坏了俺的名目！”

李鬼道：“孩儿今番得了性命，自回家改业，再不敢倚着爷爷名目在这里剪径。”

李逵今天还真的要把好人做到底了，他说：“你有孝顺之心，我与你十两银子做本钱便去改业。”李逵便取出一锭银子，把与李鬼，拜谢去了。

李逵自笑道：“这厮却撞在我手里。既然他是个孝顺的人，必去改业，我若杀了他，天地必不容我。我也自去休。”拿了朴刀，一步一步投山僻小路而来。

两个人都走了。

你看看这一段，这李逵，哪里是什么坏人呢？不但不是坏人，他还劝坏人改恶从善。

但是你要说，李逵是一个道德上非常自觉的善人，那又不一定了。为什么呢？

因为他有的时候好得很，有时候又坏得很。

怎么会有这样的人呢？

讲到这里，我要说， **就道德而言，道德的境界有三个层次：**

 **第一个层次，自在的境界。**

 **第二个层次，自为的境界。**

 **第三个层次，自觉的境界。**

什么叫自在的境界呢？就是没有善恶观，根本就没有道德意识。

什么叫自为的境界呢？就是有着出于本性的很自然的善。

那么， **什么叫自觉的境界呢？就是有着出于理性的自觉的善。这是道德的最高境界。**

那么，李逵在哪一个境界呢？在第二个境界，也就是说他是“自然的善”，还不是“自觉的善”。正因为他是自然的善，所以，那种淳朴、本然、出自于内心的真诚就非常动人。

但是又因为他还不是自觉的善，所以，当他的本心被其他的念头遮蔽了的时候，也就不免于作恶了。比如，赌输了的时候，他就不免去抢人的钱，还打人。在江州大开杀戒，两把板斧排头砍去，砍杀的大多数都是平民，后面我们还要专门讲到李逵本性中的大恶。

不过，李鬼这小子今天运气还真好，他碰到了善心萌动的李逵。

要说李鬼，你说他今天一开始是运气不好，碰到了真李逵。但是，这小子今天运气又很好，他碰到的不是满腹杀心的李逵，而是正要回家搬取老母、满腔孝心的李逵。而李鬼的一番胡说屁谎正打动了李逵的孝心，这几乎是歪打正着啊。

但是，逃得过初一，逃不过十五，这李鬼，最终还是被李逵杀了。

这是为什么呢？我们下一讲再讲。

好的，这一讲，我们的题目是：盗亦有道。我说了李逵虽然是杀人不眨眼的魔君，但是也有他的坚持。可是他最终又放了李鬼，还非常自信地认为李鬼一定会改好。对此，我讨论了一个人道德的三重境界。而李逵只在第二重境界上。

> 思考题
> 
> 好，最后给你留一个问题。“盗亦有道”这句话，你知道是谁说的吗？能不能谈一谈你的理解？

---
