# 241 客人拉客：宋江拉欧鹏等人入伙梁山

上一讲，我们讲了宋江等人杀了黄文炳，我特别说到了黄文炳这类人专门在别人的文字和言论中嚼舌头、罗织罪名，然后告密，这种人最是该死。

最后，我还说到了宋江的两次搞怪，两次下跪。一次跪众位兄弟，要拉他们上梁山。众位兄弟上梁山，本来是水到渠成、必然之事，所以，宋江此举简直是毫无必要；还有一次是跪黄门山上欧鹏等等四人，那就更是让人大跌眼镜了。

但是，这两次，其实宋江都有他自己的逻辑，都有其用心。

那么说到这里，在宋江第一次搞怪，对着众位兄弟下跪，恳求大家一起上梁山的时候，李逵有一个非常特别的表现，我必须对你说一说。

宋江说言未绝，李逵跳将起来，便叫道：“都去，都去！但有不去的，吃我一鸟斧，砍做两截便罢！”

你可以说李逵对宋江配合得好，也可以说李逵的自我感觉好。

也确实是，这一次劫法场，最大的功劳和最勇敢的行为都属于他，可以说，李逵一出场就奠定了他在众位好汉心目中的地位。所以，这样的话，他说，别人都没意见，也不会多心；换做其他人，还真不行。

但是，我要跟你说的还不是这个。是什么呢？

我们常常说，逼上梁山。比如说林冲就是别人逼他上的梁山。但是，对李逵而言，恰恰相反，是他逼着别人上梁山。

一般人上梁山，都经过了一番磨难和曲折，都有一番思想上的斗争，在万不得已的时候才走上了这条路。

一句话，他们都要抛弃很多东西，损失很多东西，包括抛弃此前的做人准则。

而李逵呢，在这两点上，他都没有顾虑。

他本来就是一个流氓无产者，没有物质的东西可以损失。

上梁山，对他而言，丢掉的只是锁链，得到的却是无法无天的快活的生活。

更重要的是，他也没有什么造反有罪，落草丢人等这样的观念，所以，上梁山对他而言也不会有什么思想上的障碍。

那么，李逵是否像有些学者们所说，是梁山一百零八人里面最为坚决，最为彻底的革命者呢？显然不是。我给他的定位是，他最多只是一个反叛者。

 **革命者与一般反叛者的一个很大的区别就在于，一般的反叛者，其反叛可能是出于自然的欲望，出于某种现实中的不得已。而革命者的革命，则往往是出于一种社会理想，出于一种理想上的追求。**

显然，自然的生理上追求享乐的欲望，才是李逵行为的动力。

如果你不信，我们接着往下看，你就会明白。

上梁山以后，宋江说起了江州蔡九知府捏造谣言，诬陷他造反一事。

李逵跳将起来道：“好哥哥，放着我们有许多军马，便造反，怕怎地？晁盖哥哥便做了大宋皇帝，宋江哥哥便做了小宋皇帝，吴先生做个丞相，公孙道士便做个国师，我们都做个将军，杀去东京，夺了鸟位，在那里快活，却不好？不强似在这个鸟水泊里？”

我们看他这个地方说的“杀去东京，夺了鸟位”，你以为他要反皇帝，其实他的思想里面，不过就是换一个皇帝罢了。皇帝轮流做，明天到我家，夺了鸟位，这一句话的后面，最关键的一句是：“在那里快活，却不好？”

比起东京的繁华，梁山在他的眼里已经成为“鸟水泊”了。

所以，我们说，李逵行事，主要遵循的就是快活原则，黑旋风最常挂在嘴边的词语一就是“快活”！

他生割了黄文炳以后，说“吃我割得快活”，他后来屠杀了扈三娘的一家老小四十多口人，又说了一句“吃我杀得快活”，连杀人都不是为了复仇，不是为了战阵厮杀的需要，而仅仅是为了快活！

所以，我的结论是，他是真造反，假革命。

好的，我们还是回到黄门山。

上一讲我们讲到宋江被救以后，和大队人马上梁山，经过黄门山的时候，被四个人拦住了去路。

宋江对着欧鹏等四人下跪以后，下面又是我们司空见惯的场面了。

欧鹏四人慌忙滚鞍下马，撇了军器，飞奔前来，拜倒在地上，说道：“俺弟兄四个只闻山东及时雨宋公明大名，想杀也不能够见面。……料想哥哥必从这里来……今日幸见仁兄，小寨里略备薄酒粗食，权当接风。请众好汉同到敝寨，盘桓片时。”

你注意呀，欧鹏等人所说的，还是闻宋江的大名，但是，与此前的区别是，这四人是当着晁盖的面说的。他们这样说的时候，有没有顾及晁盖的自尊心呢？

这四筹好汉接住宋江，同到山寨。小喽罗们早已经捧过果盒，一大壶酒，两大盘肉，托过来把盏。先递晁盖、宋江，次递花荣、戴宗、李逵，都与众人相见了。接下来，后面的人马都到了，尽在聚义厅上筵席相会。

宋江在饮酒中间，在席上开话道：“今次宋江投奔了哥哥晁天王上梁山泊去，一同聚义。未知四位好汉肯弃了此处同往梁山泊大寨相聚否？”

拉这四个人上山，总该由晁盖提出来吧？

就算你宋江责任心特强，为梁山着想的心情特急，也应该先向晁盖建议，问问晁盖，再向这四人提出吧？

梁山的主人，可是晁盖啊！你怎么不请示主人，就往人家里拉客呢？

再看这四位好汉的回答：“若蒙二位义士不弃贫贱，情愿执鞭坠镫。”

要知道，此时的宋江，在梁山并无位置，至少还没有安排位置，可是，他们已经把宋江看得和晁盖平起平坐了。

其实，哪里是平起平坐啊，把晁盖和宋江放在一起说，恰恰是给晁盖面子。

他们的心中，其实哪有晁盖呀？

《水浒》接着写了这么一句：“宋江又合得这四个好汉，心中甚喜。”

你看这施耐庵施大爷是何等的没有分晓啊，怎么就是宋江合得这四个好汉呢？这四个好汉上山，难道就与晁盖没有一点关系吗？

何况，自己都还没有上山的宋江，那又哪里轮得到他心中甚喜呢？如果他心中甚喜，那只能说明两个问题：

第一，他已经在心中把自己看成是梁山的头头了。

第二，还可能是，他觉得自己的资本又增加了。

总之，宋江很高兴。高兴之余，便对晁盖说道：“小弟来江湖上走了这几遭，虽是受了些惊恐，却也结识得这许多好汉。”

此前，押送宋江的两个公人，张千、李万在完成押送任务之后，感慨地说了一句话：“我们虽是吃了惊恐，却赚得许多银两。”

而宋江在经历了这么多的惊吓以后，说的却是：“虽是受了些惊恐，却也结识得这许多好汉。”

你看，张千、李万是高兴自己赚了银两，宋江是高兴自己结识了人物。

为什么这个世界上有些人是大人，有些人只能是小人呢？这两句话，你好好想一想，里面会有答案。

当然了，宋江对晁盖说这样的话，还是按捺不住的兴奋：兄弟，还是我的资本雄厚啊！

当然，他也不会忘了安慰一下晁盖：“今日同哥哥上山去，这回只得死心塌地与哥哥同死同生。”

兄弟，别担心，我与你同死同生。

这是对晁盖的安抚，是在一连串的伤害以后，给予的一个安慰，同时也可能是一个麻痹。

晁盖呢？施耐庵施大爷还是没有让他说话，就这样，宋江一路 说，晁盖一路听，不知不觉早就到了朱贵的酒店里了。

宋江这下真的上山了。

上了山以后的宋江，又会是一种什么样的人生呢？我们下一讲再讲。

好，这一讲我们主要讲了两个人：一个是李逵，他的两次说话，一次是胁迫大家都上梁山，一次是放言要杀去东京，夺了鸟位，让我们看出这个人的个性、气质。同时，在宋江的戏份里，也只有他才能有突出的表现，可见他的生动活泼。

这一讲里，我们讲的第二个人物是宋江，是延续上一讲里面的黄门山故事，宋江又抢得主动，拉了黄门山欧鹏等四人上山，于是，这四个人也就算是他的资本了。

> 思考题
> 
> 最后，我给你留一个问题。我在这一讲里面，我说李逵是“真造反，假革命”，能不能就此谈谈你的看法？

---
