# 240 宋江搞怪：两次下跪，别有用心

上一讲，我们讲了江州劫法场之后，宋江急于找黄文炳报仇，不惜置众多好汉于危险之中，遭到了晁盖的反对。但是特别有意味的是，众多兄弟们都站在了宋江的一边，把晁盖几乎弄成了孤家寡人。

而最有意思的还不是一帮兄弟的眼中没有晁盖，而是施耐庵的笔下突然没有了晁盖。一大段的文字里面，战前如何准备，战时如何部署，人员如何安排，等等等等，全部都不见了晁盖的踪影。

自从晁盖说了一句反对打无为军的话，被宋江驳斥以后，晁盖至此，一句话都没得说。

但是，作为老大，老是这样一言不发也太奇怪了。

施大爷终于想起晁盖了，安排他说了一句话，那是在活捉了黄文炳以后，宋江大骂黄文炳，黄文炳告饶，晁盖喝道：“你那贼驴，怕你不死！你这厮早知今日，悔不当初！”

晁盖的这话说的很冲啊，显然是有气，憋屈啊！

而且，“早知今日，悔不当初”，好像也有一点什么别的意思哦。

接下来，有一个很血腥、很恐怖的情节：那就是割食黄文炳。

老实说，我虽然不喜欢宋江这样急于报仇，一刻都不等。但是，对于拿到黄文炳，我也很高兴。为什么呀？因为，黄文炳这种人，总是对别人因言致罪，罗织罪名，正如宋江所骂，“你既读圣贤之书，如何要做这等毒害的事！”

读圣贤书，做不到圣贤，也当自知不可以做小人，尤其是不可以做恶人。但是，总有一些读书之人，利用自己的能力，对别人的文字深文周纳，罗织罪名，致人死地，只求自己能夤缘攀升，升官发财。

这类人，不杀不足以清洁士林！不杀不足以洗刷读书人的名声！

但是，说到这里，骂了半天的黄文炳，我还是要说另外的一句话： **因言致人罪，是人性之恶；然而，因言而可以致人罪，那是制度之恶！**

没有鼓励告密和罗织罪名的制度，黄文炳之流，又哪里可以害人呢？最终把宋江送上刑场杀头的，毕竟是蔡九知府啊！

好，众多好汉看割了黄文炳，都来于草堂上与宋江贺喜，宋江大仇得报，应该很高兴了。但是，这个时候宋江突然做出了一个非常奇怪的举动，他突然对着众位兄弟跪了下去。

这真的是一个出人意料的举动啊，弄得众位头领也慌忙跪下，齐道：“哥哥有甚事，但说不妨。兄弟们敢不听？”

施大爷这里的叙述又有了问题了。

这跪下并且声称不敢不听的众位头领里面，有没有晁盖呢？

如果有晁盖，晁盖也跪在宋江的面前，要听他的吩咐，这成何体统啊？

如果没有晁盖，别人都对着宋江跪下了，他一个人站在一边，木桩一般，岂不是站也不是，跪也不是吗？

那么，宋江到底有什么重大的事情，要如此大动干戈呢？

原来，宋江是要恳求众位兄弟和他一起上梁山。

这至于要跪下说吗？

何况这本来就不是问题呀。因为，除了晁盖从梁山带来的十七个人，其他的十三个人里面，要说对以前的生活还可能有留恋的，最多也就是穆弘、穆春吧。

再说了，正如他们自己也认识到的，“杀死了许多官军人马，闹了两处州郡，……朝廷……必然起军马来擒获。今若不随哥哥去同死同生，却投那里去？”

也就是说，他们不去梁山也没处去啊。当他们大闹江州的时候，就已经拿定主意，闹完江州去梁山。

所以，宋江此番言论，根本就没有必要，尤其是不值得如此地煞有介事，还跪下说。

但是，我要告诉你，宋江此举，绝不是他糊涂，而是他有他的用意。

这个用意就是要对这一帮兄弟们表明：这一帮兄弟，乃是我宋江的兄弟，是我把他们拉上山的。

本来，此次晁盖亲征江州，聚集了江州包括宋江在内的十三条好汉，如果就是这样糊里糊涂地上了梁山，也还真的是可以看成这一帮兄弟们都是跟随晁盖上山的。

但宋江这么一跪，这么一说，这么一恳求，立马形势大变了：这帮兄弟，是我拉他们上山的。

大家果然都表示“随哥哥去”，注意，这个哥哥，指的就是宋江哥哥啊——不再是随晁盖哥哥去了，而是随着宋江哥哥去了。

如此，就不再是大家一起投奔梁山，而是宋江带着大家投奔梁山。

当众位兄弟表示，都去梁山时，“宋江大喜，谢了众人”。

注意，大喜，是当然的，他的目的实现了嘛，我们都明白。谢了众人，好像是人情自己担上了，其实是功劳自己揽上了。

好，我们接着往下说。

接下来就是浩浩荡荡的这一伙人上梁山。

大队人马分作五起，节次进发，只隔二十里而行。

第一起，晁盖、宋江、花荣、戴宗、李逵五骑马，途径黄门山，只见山嘴上罗鸣鼓响，山坡边闪出三五百个小喽罗，当先簇拥出四个好汉，各挺军器在手，高声喝道：“你等大闹江州，劫掠了无为军，杀害了许多官军百姓，待回梁山泊去？我四个等你多时，会事的只留下宋江，都饶了你们性命！”

此时，宋江的身边，有花荣、戴罪、李逵这样的战将，按施耐庵的写法，连晁盖都执刀在手保护着宋江；何况，后面还有大队人马，宋江根本就不需要害怕。

但是，让我们大跌眼镜的事情又发生了。

宋江听得，便挺身出去，跪在地下，说道：“小可宋江，被人陷害，冤屈无伸，今得四方豪杰救了性命，小可不知在何处触犯了四位英雄？万望高抬贵手，饶恕残生！”

宋江又跪下了，这一次他跪的是谁呢？你道这四个所谓的好汉是谁？

欧鹏、蒋敬、马麟、陶宗旺。就这四个鸟人。

面对四个鸟人，身后还有四个猛人，宋江竟然跪地求饶。就算你宋江自己没有自尊心，你的身边，那可是花荣、李逵这样的一流高手啊！晁盖也不错，戴宗也不弱啊！

花荣、李逵、戴宗，那都是后来位列天罡的人物啊，而欧鹏、蒋敬这四个人，都是在地煞星里面。哪有天罡星怕地煞星的呀？

宋江这样做，不是侮辱花荣他们吗？

更重要的是，身后的晁盖，还是天下英雄向往的梁山寨主啊。你这一跪，置晁盖于何地？置梁山于何地呀？

但是，非常令人奇怪的是，那四个猛人竟然一声不吭，连李逵这样火爆的人物，此时也傻站着。

只有一个解释：他们和我们一样，完全被宋江弄糊涂了，一时之间，无法做出反应。

宋江为什么这样窝囊，这样的丢人现眼呢？

其实，他的心里非常非常明白，在对方点名要留下他的情况下，他一定要出头，以示他敢于承当。

可是他又没有什么武功，不能上前搏杀；他不能指手画脚，直接地就派李逵等出战，毕竟晁盖在旁边；他又不愿意等晁盖发号施令，这三个人都是他自己的兄弟，他不想让他的兄弟习惯了被晁盖指挥。

于是，他只能做出如此奇怪的举动。

事实上，宋江一直是善于搞怪的。

问题是，这个世界，一切搞怪的背后，都有着非常合理的逻辑。

关键是你能不能够弄明白他的逻辑。

好，这一讲，我们说了宋江等人杀了黄文炳，我特别说到黄文炳这类专门在别人的文字言论中嚼舌头，罗织罪名告密，最是该死。

最后，我说了宋江的两次搞怪，两次下跪：一次跪众位兄弟，要拉他们上梁山，这本来是水到渠成，必然之事，毫无必要；一次是跪黄门山、欧鹏等四人，更是让人大跌眼镜。但是，这两次，其实宋江都有其用心。

问题在于，施耐庵把这个事写出来了，背后的东西他让你自己去细心地揣摩。所以，读小说要细心啊。

> 思考题
> 
> 好，最后给你留一个问题：我在这一讲里面讲了这么一句话，“因言致人罪，是人性之恶；然而，因言而可以致人罪，是制度之恶”。你能谈谈你的看法吗？

---
