# 246 滑稽研究：李鬼假冒李逵为何滑稽？

上一讲，我们讲了李逵撒娇，就这么一个长相奇崛、粗黑无比的人撒娇，会让我们的审美观崩溃呀。但是，奇葩得很，他撒娇还真的是百媚千娇，让人骨折心惊。最后是，晁盖支持他，放他下山；宋江无奈，只好同意，但是对李逵提出了三点要求：

第一，不准吃酒。很简单，李逵酒德不好，吃酒会闹事。

第二，不准带伴。为什么呀？李逵脾气不好，没有人会跟着他走。

第三，不准带斧。为什么呢？那个板斧是李逵的标志性物件，是李逵的LOGO，一看到板斧，人们就会认出李逵。看来，不光李逵出名，连他的板斧都跟着出名了。

李逵道：“这三件事有甚么依不得！哥哥放心。我只今日便行，我也不住了。”

当下李逵拽扎得爽利，只跨一口腰刀，提一条朴刀，带了一锭大银，三五个小银子，吃了几杯酒，唱了个大喏，别了众人，便下山来，过金沙滩去了。

也好，给公孙胜饯行的酒宴，也算了他一份，梁山还省钱了。

宋江毕竟谨慎，回到大寨，总是放心不下，第二天便派李逵的同乡朱贵随后赶去，暗中保护。

但是朱贵却比李逵早一天到了沂水县。第二天，他才看到李逵傻头傻脑在榜文前看对他的通缉令——不，是听别人念对他的通缉令，因为李逵不认识字。朱贵赶紧把李逵拖到自己兄弟朱富开的酒店里。

朱贵就奇怪了：“我迟下山来一日，又先到你一日，你如何今日才到这里？”

李逵道：“便是哥哥分付，教我不要吃酒，以此路上走得慢了。”

原来是这样！竟然还有不吃酒走不动路的！

读中国历史，你就知道，陶渊明这种人晚上不吃酒，睡不着；早上不吃酒，不起床。李白呢？不吃酒，写不出诗。

现在，李逵不吃酒，走不动路，这三个人都是极高的境界呀，都算是酒中的圣人吧。

既然好几日都没有吃酒了，以至于精神萎靡，路都走不动了，现在到了朱富的店里，又有朱贵管待，不用自己买单，那就放开吧。李逵道：“哥哥分付，教我不要吃酒；今日我已到乡里了，便吃两碗儿，打甚么鸟紧！”

已到乡里，就成了他开戒的理由了。朱贵不敢阻挡他，由他吃。

当夜直吃到四更时分，安排一些饭食，李逵吃了，趁五更晓星残月，霞光明朗，便投村里去。

你看看这个李逵呀，不吃酒，走不动路；吃了酒，连觉也不用睡，吃到四更，五更便行。这样的体力，也真的是令人咋舌。

朱贵分付道：“休从小路去……小路走，多大虫，又有乘势夺包裹的剪径贼人。”李逵应道：“我却怕甚鸟！”

一个“我“字，特别有精神。

而且，这句话我们听着还特别熟悉。我不知道你有没有记起来，当初武松听说景阳岗上有大虫的时候，也是这句话：“我却怕甚鸟！”

李逵和武松，都是特别自信、有精神的人。

人生在世，“不怕”是个宝。不怕，是实力的体现，也是精神的体现。

人生在世，做事的时候，要不怕；回首的时候，要不悔。

其实，回首来路，后悔不后悔，往往是因为当初怕不怕。

只要当初不怕，事后就基本不悔。

人生让我们后悔的，主要不是做错了什么，而是没做什么。

鲁智深从来不怕，该做的，都出手做了，所以，事后清点人生，有好多精彩。

林冲总是怕，该做的，好多都没做，所以，晚年清点人生，有好多后悔。

林冲最得意的两场大戏：山神庙手刃三人，梁山泊火并王伦，这样让他人生辉煌的两件大事，就是因为他不怕了。

 **有了“不怕”的精神，才能有“不悔”的人生。**

所以，人生在世，要学会分清真问题和假问题。

什么叫真问题？什么叫假问题？

举个例子，比如，关于失败。

假问题是什么？会不会失败。我们很多人会想，这个事情做了会不会失败。我告诉你，这是假问题。

那么真问题是什么呢？怕不怕失败。

为什么会不会失败是一个假问题呢？因为，任何事情都会失败。如果纠结在会不会失败上，最后一定会得出结论：会失败。于是，什么事都不用做了。

因为怕失败，好多事没做。人生一世，最大的遗憾，可不就是很多事没做嘛。

好的，我们回到小说。

武松不怕，打死了老虎。李逵不怕，会怎么样呢？

我告诉你：杀死了李鬼。

这是怎么一回事呢？我们往下看。

李逵从小路走，还真的就碰上了强人。

正走之间，突然大树背后转过一条大汉，喝道：“是会的留下买路钱，免得夺了包裹！”

李逵看那个人的时候，手里拿着两把板斧，把黑墨搽在脸上。

《水浒》笔下的李鬼，就是一个搞笑的角色。为了提高自己的威慑力，让自己显得更凶悍有力些，故意把自己的脸涂黑了。这已经很可笑了，可还涂得不专业，让人看了出来。

当然，我们马上就会知道，他脸上搽了黑，是因为要假冒李逵。为什么呢？李逵黑呀。手里拿着两把板斧，也是要学李逵。

李逵见了，大喝一声：“你这厮是甚么鸟人？敢在这里剪径！”

那汉是喝，李逵是大喝。这被劫的竟然比打劫的还要有气势。

那汉道：“若问我名字，吓碎你心胆。老爷叫做黑旋风！你留下买路钱并包裹，便饶了你性命，容你过去！”

李逵大笑道：“没你娘鸟兴！你这厮是甚么人，那里来的，也学老爷名目，在这里胡行！”

你看李逵，大喝又变成大笑了。

为什么呀？因为，这个自称黑旋风的打劫者，当他对着真的黑旋风发飙的时候，那就是在搞笑嘛。

什么叫滑稽？什么样的行为让我们感到滑稽呢？我告诉你， **五个不相称：形式和内容不相称。愿望和能力不相称。预期和结果不相称。过程和结局不相称。说的和做的不相称。**

我举几个例子说明一下这五个不相称。

比如说屎壳郎过马路，那不滑稽。但是，如果这个屎壳郎它宣布自己是吉普车，那就滑稽了。为什么呢？因为形式和内容不相称。

一根牙签，不滑稽。但是如果一个牙签要站到兵器架上，和大刀长矛并列，就滑稽了。为什么呢？因为愿望和能力不相称。

一个人打喷嚏，不滑稽。但是，他如果正在高调演说，说到激情慷慨之处，大手一挥，你正期待他说出一个金句或者喊出一句口号的时候，他突然打了个喷嚏，那就可笑了。为什么呢？因为预期和结果不相称。

一个人，配备了各种渔具，大张旗鼓地去钓鱼，不可笑。但是如果他回来的时候，身背各种钓鱼的行头，手上只捏着一条一寸来长的小虾米，那就可笑了。为什么呢？因为过程和结局不相称。

《儒林外史》里面有一个人物叫范进——这个我想你可能都知道——母亲死了，汤知县请他吃饭，他自称守孝，有种种规矩，碗筷都换了好几回呀。弄得汤知县非常担心他居丧如此尽礼，万一要不喝酒，不吃荤，那可麻烦了，因为汤知县确实不曾准备。但是他最后却看见范进拿到筷子以后，一点都没有犹豫，在燕窝的碗里面拣了一个大虾元子送到了嘴里。汤知县放心了。这个细节就很滑稽，为什么呢？因为说的和做的不相称。

好的，我们回到小说。

李鬼本来也不滑稽，但是，当他冒充李逵，尤其是在李逵的面前冒充李逵的时候，就滑稽了。

好，这一讲，我的题目是：滑稽研究。你还记得我们上一讲的题目吗？叫“撒娇研究”，那是一个心理学研究的话题，这个“滑稽研究”，是美学研究的话题。你说我给你讲《水浒》，怎么搞起专业研究来了呢？我告诉你：伟大的小说，是人生的包罗万象；伟大的作家，是人生的百科全书啊！他笔下写出来的，总是暗含着人生的诸多学问。所以，读小说，你这样读，自然就阅历丰富，收获满满了！

> 思考题
> 
> 好，最后给你留一个问题：关于滑稽，我讲了五个不相称，也举了五个简单的例子。你能举出更多的例子，我们一起分享，一起大笑一回吗？

---
