# 249 大转折：梁山从武装集团转向政治集团

上一讲，我们讲了李逵终于杀了李鬼。我前面说过这样的话：小人常常会有运气，但小人总是没有福气。为什么呢？因为小人承载不住运气。

本来吧，今天李鬼的运气挺好，他碰到的不是满怀杀心的李逵，而是满怀孝心的李逵，不但不杀他，还送他银子，李鬼真的是可以用这笔馈赠来开始新的生活。但是，接下来他竟然和自己的老婆一起谋划要用蒙汗药麻翻李逵，再害他的性命，劫他的包裹，这就不可饶恕了。所以，运气可以糊里糊涂地碰到，福气却一定要积德才有。最后李鬼被李逵一句话不说就割下了头。

在上一讲的最后，我讲到了《水浒》的野蛮美学。我还说到，正如武松是《水浒》暴力美学的代表人物，李逵是《水浒》中野蛮美学的代表人物。

为什么是李逵呢？或者说为什么李逵表现得那么野蛮呢？

李逵一家一直生活在社会的最底层，而且，除了感受到贫困、压迫、凌辱和歧视，他从来没有得到过社会的温暖。他的大哥倒是个良民，甚至配合官府来捉拿自己的兄弟，但是，官府对他大哥的报答是什么呢？是“披枷戴锁，受了万千的苦”。

我们接下来看看李逵回到家里看到的情景。《水浒》是这么写的：

> 李逵径奔到家中，推开门，入进里面，只听得娘在床上问道：“是谁入来？”李逵看时，见娘双眼都盲了，坐在床上念佛。李逵道：“娘，铁牛来家了！”娘道：“我儿，你去了许多时，这几年正在那里安身？你的大哥只是在人家做长工，止博得些饭食吃，养娘全不济事。我时常思量你，眼泪流干，因此瞎了双目。你一向正是如何？”

李逵的娘双眼都瞎了，坐在床上念佛。佛在哪里呢？哥哥养娘全不济事，这社会什么人同情过他们？帮助过他们？

我以前在讲武松的时候，曾经说到，在中国古代的封建社会，只有两种人：良民和暴民。

在武松的家里，武大是良民，武松是暴民；在李逵的家里，李逵是暴民，李逵的母亲和大哥李大是良民。

问题在于，良民在这个社会里，得到了什么呢？

武大被害了。李逵的母亲穷困潦倒，眼睛哭瞎了，最后还被老虎吃了。李大呢？帮人打长工，受尽欺压。

 **暴民乃是良民变的，是什么力量让良民变成了暴民呢？** 这是我们今天读《水浒》需要思考的。

接下来，《水浒》写了一幕人间惨剧：一心想带母亲上山去享几天福的李逵，带着母亲上路，却在沂岭上让老虎把母亲吃了。悲愤交加的李逵一口气杀了四条老虎，算是给娘报了仇。

天亮了，李逵收拾娘亲的腿及剩下的其它骨殖，把布衫包裹了；掘了个土坑葬了，大哭了一场，肚里又饥又渴，不免收拾包裹，拿了朴刀，寻路慢慢地走过岭来。

注意，《水浒》这个时候写李逵这样走路——慢慢地走过岭来，和他当初回家走路，是一个对比。当初走得何等轻快呀，而此时是慢慢地走过岭来，这不是饥渴，而是哀伤！

接下来，没想到，连杀四虎为民除害的李逵被李鬼的老婆告发，被曹太公设计捆绑，要带到沂水县。县里派了都头李云来押解。李云是朱富的师父，朱贵、朱富兄弟设计用蒙汗药麻翻了李云和他带来的三十多个土兵，以及村庄里的里正和猎户人等，李逵要杀李云被朱贵、朱富拦住，杀得兴起的李逵，手起一朴刀，先搠死了曹太公和李鬼的老婆；接下来里正也杀了；李逵杀得兴起，把猎户排头儿一味价地搠将去，那三十来个士兵也都被搠死了。

李云醒来，要找李逵拼命，小说由此进入第四十三回，《锦豹子小径逢戴宗 病关索长街遇石秀》。

朱富劝师父李云一起投奔梁山，值得注意的是，朱富反复提及的都是“及时雨宋公明”：他说朱贵是“奉及时雨宋公明的将令”；他劝李云“一同上山，投奔宋公明入了伙”；在李云担心梁山不接纳的时候，他说“你如何不知山东及时雨的大名，专一招贤纳士，结识天下好汉？”这几句话暗示着，无论是对身在梁山的朱贵，还是对身在梁山之外的李云，宋江都远远地比晁盖更有权威。在梁山内外，宋江都拥有比晁盖更大的影响力，已经隐然凌驾于晁盖之上。 **宋江和晁盖之间隐含的冲突，宋江要建设的“新梁山”，在《水浒传》的最后的三十回中，已经成为小说最重要的主题。**

朱富对李云说过：“你如何不知山东及时雨大名，专一招贤纳士，结识天下好汉？”——这句话除了我上面提到的，只讲宋江，不提晁盖，还有一点需要特别注意。哪一点呢？就是“招贤纳士”四个字。因为， **上梁山之前，宋江的名声主要在于“仗义疏财”；上梁山之后，宋江的声誉转变为“招贤纳士”。**

在这一回之前，“招贤纳士”也从来没有成为梁山的口号，甚至这个词也极少出现。梁山有意识、成规模地“招贤纳士”，正是在宋江上山之后才开始的。“招贤纳士”、“替天行道”以及“忠义”，这些以前极少出现的语汇，在后面的数十回中将反复出现。它们既是梁山的自我宣传，也是人们对梁山新的认知和想象，也是梁山借以扩张势力的一个重要的武器。

但是，梁山真的代表正义吗？在号称正义的时候，他们是不是也让很多人走投无路呢？在宣扬自己所谓的替天行道的时候，他们是不是也陷很多人于不义？梁山真是一处英雄好汉的福地吗？

在这一回里，不得不投奔梁山的李云，就会给你一个思考。李云愿意上梁山吗？在县里做一个都头，县公安局的刑警大队长，根红苗正，子孙宜昌，为什么要去落草为寇，做那灭九族的勾当呢？

这个时候的梁山，山下有四处酒店，负责打探消息；有金沙滩和鸭嘴滩两处小寨；山前有三座大关；山寨内部，工程、账目、文书、印信、武器、钱粮等等各方面的事务，都专设头领负责。这个时候的梁山，分工细致、组织严密、对外宣传积极有力，这些都是宋江上山之前的梁山所没有的。 **梁山已然变成一个武装政治集团。**

七十回本的《水浒》，自此大致可以分成两个部分：四十三回之前一部分，四十三回之后一部分。

四十三回之前写的是好汉的故事。小说详细地叙述了这些英雄们的遭遇，以及他们上梁山的历程。这些英雄大抵都是个性鲜明、形象丰满的。

而四十三回之后呢，主要写的就不再是好汉们的故事，而是梁山的故事。 **宋江上梁山以后，小说的主题转变成作为整体的梁山对外扩张，好汉变成了符号，用以说明山寨扩张的过程和成就。**

于是，后半部出现的好汉，大多数故事都是简单的，形象也是单薄的、程式化的，没有独立个性和心理。例如杨林、邓飞、孟康、裴宣等，都是这样。在四十三回之后，从人物形象的角度来说，比较生动、鲜明、突出的，大概也就是像石秀、卢俊义等少数的例外。

所以我说， **四十三回，可以说是《水浒传》的一个重大的转折。**

好，这一讲我们讲了两个问题：一个是李逵的悲惨身世，这种身处社会底层，从来没有获得过温暖的人，很容易变得没有同情心。第二个问题是，《水浒》到了第四十三回，水浒一百零八将中最光彩夺目的人物，都已经基本出场，后面当然也有精彩的故事，但是已经少有精彩的人物了。还有，梁山开始“招纳贤士”，部署力量，组织严明，梁山也由一个单纯的武装集团向政治集团转变。

> 思考题
> 
> 好，最后给你留一个问题：你能谈谈李逵的性格和他身世之间的关系吗？

---
