# 248 野蛮美学：李逵终于杀李鬼

上一讲我说了李逵虽然是杀人不眨眼的魔君，但是他也有他的坚持和人生的原则，正可谓盗亦有道。他非常厌恶李鬼这样的拦路抢劫。可是他最终又放了李鬼，还非常自信地认为李鬼一定会改好，于是送他钱，让他有条件改恶从善。

但是，最终，李逵还是杀了李鬼。这是为什么呢？

这叫天作孽，犹可活，自作孽，不可活。

李逵放了李鬼继续赶路，到巳牌时分，这个巳牌时分就是今天我们讲的上午九点到十一点之间，肚子里面走得是又急又渴啊，只见远远的山凹里露出两间草屋。李逵见了，奔到那人家里来。只见后面走出一个妇人来，髻鬓边插着一簇野花，搽一脸的胭脂铅粉，俨然是一个山野的美人啊。

李逵放下朴刀道：“嫂子，我是过路的客人，肚中饥饿。寻不着酒食店，我与你几钱银子，央你回些酒饭吃。”

你看这话，说得多么的客气和文明，并且说话的时候还不忘先放下朴刀，免得吓坏了人家小女子。李逵不知道什么时候也会怜香惜玉了。

那妇人去做饭。李逵转过屋后到山边来净手，只见一个汉子攧手攧脚从山后归来，谁呢？李逵还没有看清楚，但是他听清楚了。他听见那个汉子和这个女人的对话。

那汉子说： “大嫂，我险些儿和你不厮见了！你道我晦鸟气么，指望出去等个单身的过，整整的等了半个月，不曾发市。甫能今日抹着一个，你道是谁？原来正是那真黑旋风！却恨撞着那驴鸟，我如何敌得他过？倒吃他一朴刀，搠翻在地，定要杀我。吃我假意叫道：‘你杀我一个，却害了我两个！’他便问我缘故，我便假道家中有个九十岁的老娘，无人养赡，定是饿死。那驴鸟真个信我，饶了我性命，又与我一个银子做本钱，教我改了业养娘。我恐怕他省悟了赶将来，且离了那林子里，僻静处睡了一回，从后山走回家里来。”

这个李鬼，说到李逵，一口一声“驴鸟”，你是不是觉得很有意思啊？

为什么我要这么问你呢？因为李逵这个人说话，总是带着这个“鸟”字，刚才和李鬼老婆说话，要李鬼老婆多做饭，他还说出了这样的一句来：肚里饥出鸟来。他说起别人也是一口一声“鸟男女”。现在，由他自己的耳朵听到别人一口一声说他是“驴鸟”，你能觉得出这文字中的幽默感么？

事实上，从李逵见到李鬼的那一刻起，施耐庵的文字，就一直在隐含不露地幽默，关键是你能不能够看得出来。

反正我是这样：看到李逵亲耳听到李鬼在她老婆那里一口一声地说他是“驴鸟”，我就心花怒放啊。好！好！好！李大哥，你也有今天！

但是，有一个小问题，为什么李鬼不骂李逵“鸟”或者“撮鸟”，而是骂他“驴鸟”呢？

第一，符合李逵的外貌特征，李逵长得粗蠢。撮鸟是小鸟，不起眼的小小鸟，李逵这样的，显然不是娇小玲珑的小鸟，而该是驴子那样的驴鸟。

第二，驴子还是愚蠢傻帽的象征啊，李鬼以此形容李逵愚蠢傻帽。

李鬼的骂，全让李逵听着了。

李鬼的这番话，不仅告诉了李逵，他此前所说的什么家有老母的话全是骗人的，而且，他还根本没有改悔的意思；他不但没有被李逵感动，反而觉得李逵愚蠢，自己聪明。

小人可不就是这样么？小人总把别人的高尚当成愚蠢，把自己的奸诈当做聪明。

李逵正要发作，却又听见那个妇人说话。

那妇人道：“休要高声。却才一个黑大汉来家中，教我做饭，莫不正是他？如今在门前坐地，你去张一张看。若是他时，你去寻些麻药来，放在菜内，教那厮吃了，麻翻了他，我和你却对付了他，谋得他些金银，搬往县里住去，做些买卖，却不强似在这里剪径？”

你看这个李鬼的老婆，比李鬼还要可恶啊！

俗话说，妻贤夫祸少，如果李鬼的老婆，听到李鬼的叙说，感动于李逵的饶恕和勉励，劝劝自己的丈夫，夫妻二人善待李逵，真心洗心革面，是会得到李逵的原谅的，甚至还能够得到李逵的帮助。

剪径打劫，撒谎骗人，可能还不是取死之道，还可能被宽恕。但是李鬼老婆的这几句话，一定是取死之道，一定不会被宽恕！

更何况他们碰到的是李逵。

李逵想：“叵耐这厮，我倒与他一个银子，又饶了他命，他倒又害我。这个正是情理难容！”一转踅到了后门边。这李鬼恰待出门，被李逵劈头揪住，按翻在地，身边掣出腰刀，早割下头来。

一句话也没有就杀了。

这一次连板斧也不用了，杀这种人渣，最好不用重器。

杀完李鬼，拿着刀，奔前门寻那妇人时，那妇人早往前门走了。

接下来，他竟然把李鬼的肉拿来烧烧，吃了。

这是真正的恐怖！但是为什么我们读这样的文字，却没有平日读恐怖小说那样的恐惧害怕呢？

《水浒》里一再写到吃人肉的情节，并且还特别故意写得非常轻松，非常自然，好像极其常见，从而毫无芥蒂。

这是为什么呢？作者为什么要这样写呢？

第一，这有一定的事实依据。 **在中国历史上，每次遇到大的社会动乱和饥荒，“人相食”的记载在历代正史和野史笔记中比比皆是。而且，吃人最严重的时期，就是《水浒》产生的年代——元朝和明朝易代之时。**

第二，在长期的专制统治下，古代中国的民间，实际上处于长期的压抑状态，人人内心都积压着太多的怨气。所以， **《水浒》中一再出现的吃人肉的情节，是作者内心压抑的表现，更是全社会压抑心理的非理性释放。** 专制使人变态，《水浒》的这种描写，是作者以及更为广泛的读者集体变态心理的表现。

马克思曾经说过这样的话：君主政体的原则总的来说是轻视人，蔑视人，使人不成其为人。专制制度必然具有兽性，并且和人性是不相容的，兽的关系只能靠兽性来维持。

那么专制政体及其对人性的兽性化的改造，是《水浒传》中人兽性大发的根本原因。

第三，有一个英国的哲学家，叫约翰·密尔，他曾经说过这样的一句话：专制使人冷嘲。在专制制度下，要表达真实的思想，尤其是要表达对社会的批判非常不方便，为了保护自己，就只能以冷嘲的方式来表达观点和立场。所以，《水浒》作者的这种血淋淋的恐怖描写，也正是带了冷峻的神态，有一些恶作剧的心理。

还有第四点，那就是施耐庵要建立一种独特的美学风格。我们可以把它称之为“野蛮美学”。 **这个野蛮美学的基本特征就是，事实本身极其恐怖，但是读者却并不觉得恐怖，因为作者在描写这样的场景的时候，总是渲染着热烈的阳光的氛围，从而冲淡读者的恐惧，在不知不觉之中，让读者接受这样血淋淋的描写，欣赏这种血淋淋的描写，直至最后接受这血淋淋的世界。** 这样，读者对这类杀戮吃人事件的道德判断就消失了，而代之以审美判断。

这就是它和一般的恐怖文学的最大的区别。

我们看一般的恐怖电影，你会觉得恐怖。但是，你读《水浒》，它还真的就没有让你觉得恐怖。我前面曾经说过，《水浒》“暴力美学”的代表人物是武松。那么，现在我还要说，《水浒》中“野蛮美学”的代表人物，就是李逵。

好，这一讲，我们讲李逵终于杀了李鬼。为什么？正如李逵所说，情理难容！我说这叫天作孽，犹可活，自作孽，不可活。最后，我还讲到了《水浒》的野蛮美学。

> 思考题
> 
> 好，最后我留一个问题：我在这一讲里面引用了马克思的话：“君主政体的原则总的来说是轻视人，蔑视人，使人不成其为人。”就这一点，你能谈谈你的理解吗？

---
