## 串讲提要

2019年11月，我在得到给大家开设了《公司金融》视频课程，总共29讲，时长600多分钟，涵盖了企业融资、企业投资、公司治理、企业创新四大模块，我把自己十多年来学术研究的精华，也都放进了课程里。

今年年初，我在线上举办了一次期末大考，不少学员取得了优异的成绩，与此同时，还有许多学员给我留言说这门课体量大、比较“烧脑”，学了两三遍，还是没有完全消化吸收。

所以，在这么一个疫情蔓延的特殊时期，我专门利用三天的时间，把这门课系统地串讲一遍，希望能帮助大家更好地理解《公司金融》的知识点。

今天是第一天，我给大家串讲企业的融资决策；明天串讲的主题，是企业的投资决策和公司治理；后天，我来跟大家聊聊，怎么利用金融的力量、金融的手段，去激励企业的技术创新。

## 这门课研究什么？

股神巴菲特曾经说过一句话：一个投资者如果想成功，必须将两种能力结合在一起，一种是判断优秀企业的能力，另一种是将自己的思维与行为，与市场上弥漫的、极易传染的情绪隔离开的能力。

巴菲特说的第二种能力，可以用他的一句名言来概括：“别人恐惧的时候我贪婪，别人贪婪的时候我恐惧”。

而巴菲特说的第一种能力——判断优秀企业的能力，就涉及到我们《公司金融》这门课的主旨——告诉我们怎么识别一个好的公司，怎么去给公司定价和估值，怎么去帮助企业做好决策，最终的目标，是去最大化股东的利益。

从本质上讲，《公司金融》主要解决两大问题，一个是企业怎么做好融资决策，第二个是怎么做好投资决策。融资决策就是找钱，怎么更好的融到钱，而投资决策就是怎么更好地花钱。今天，我就先来讲一讲公司的融资决策。

## 风险投资

谈公司的融资决策，要从企业的生命周期讲起。

中国大概有3000多家上市公司，美国也有3000多家上市公司。监管层、媒体、投资者等等的注意力，主要关注的就是这些上市公司。但其实万丈高楼平地起，这些上市公司都是从一个个的小微企业成长起来的。美国很多伟大的企业都是从车库开始创业的，咱们国内很多公司也是从地下室、从城乡接合部的民宅里面慢慢发展起来的。所以， *我们其实应该更关注那些小微企业。*

那么，这些小微企业最早靠什么来融资呢？其实他们融资的主要方式，我们称为“3F”，第一个F是family，也就是家人、亲戚；第二个F是friend，朋友；第三个F是fool，傻瓜。

绝大多数初创企业很难融资，只能靠自己、靠亲戚朋友来凑钱，只有一小部分人会去寻找外部的融资，也就是所谓的“傻瓜”来借钱。

我们以美国为例，我看了一下数据，美国上千万家企业在过去30多年里，90%的企业都是靠自融资，也就是家庭来融资的。

其实你可能也知道，美国人是没有什么存款的，他们往往愿意提前消费。我记得我2001年去美国读博士，在机场读了一本杂志，想了解一下美国，结果读到一个数据，说美国人假如面临一个巨大的冲击，平均一个家庭能拿出来的现金是多少？你可以猜猜看——是500美金，非常令人惊讶。

我举这个例子说明什么呢？说明美国绝大多数家庭都是没有太多的个人储蓄，也说明美国人的创业是非常苦的。他们很多人都是靠着借钱，甚至是刷信用卡（本质上就是高利贷），或者周末打工赚一点钱来支持创业。

只有一部分优质的企业能拿到外部的投资，就是我们所说的天使投资，实际上就是一些高净值人群，他们有很多闲置的资本来投一些早期的项目。天使投资人投的早期项目，基本上都是一些拥有新的技术、新的商业模式，具有高成长性的项目，如果你只是想开一个小卖部，去找天使投资人，他们是不会给你投的。

实际上，大量的企业在初创阶段就会死掉，只有一小部分优秀企业能够存活下来，拿到风险投资。我在课上讲过，风险投资实际上就是金融中介，他们投资早期的项目，慢慢扶持这些企业成长起来，通过企业的上市，再到二级市场上去融资。当然，风投投资的项目，绝大部分会死掉或是亏损，但是他们会押中一两个、两三个明星级的项目，获得几十倍、甚至成百上千倍的巨额回报，把其他的损失覆盖掉。

所以， *现代企业开启生命周期的第一步，很重要的一个抓手就是风险投资。* 就像我前面说的，风险投资是一个金融中介，它的基本结构是这样的：中间是一个风险投资的基金，然后去有限合伙人（LP）那里去募资，把钱募来以后，由一些普通合伙人（GP）来管理这些基金。

风险投资这个LP是非常关键的，为什么LP很关键呢？因为他是出资人。一个风投基金成立后，它能够投什么样的项目，其实很大程度上取决于这个基金的存续期有多长。

一般来说，美国基金的存续期比较长，通常有10到12年，存续期长就可以投非常早期的项目，像当年的苹果、谷歌、微软、Facebook，都是从非常早期就拿到了风险投资。

我们国内基金的存续期短得多，基本是美国的一半，通常是5年，最多7年，有的3年甚至2年。

这么短的存续期造成的后果就是，我们没法投资那么早期的项目，因为可能两三年后，还没等项目成熟，LP就会要求你退出来，把钱还给他，这也就无法起到真正服务于小微企业，解决他们融资贵、融资难的问题。

 *中美风投基金的存续期为什么有这么大的差别呢？很重要的原因是背后LP的构成是不一样的。* 举个例子，美国只有10%的LP是个人投资者，绝大多数LP是机构投资者，而且是长期的机构投资者，像养老基金、退休基金、大学的捐赠基金等等。

这些机构投资者追求的是长期稳定的现金流，所以能够支持10到12年的基金存续期。我看了一下数据，国内的LP主要是个人投资者，我们都知道，个人的生理寿命是有限的，让一个人把几千万投进一个基金里，锁定10年或者12年不许赎回，压力确实非常大。所以总体来说，国内风投急功近利挣快钱的心态很普遍。

好了，风险投资主要帮助企业做什么呢？风投和其他投资人不太一样，它们是“积极的投资者”，不像银行，银行做完尽职调查决定放贷之后，只要你能到期还本付息，就不管你了。

但风险投资像创业教练一样，帮助企业整合上游供应商、拓展下游用户，还会帮助企业利用核心的技术人才、管理人才，来整合它的队伍。很多风险投资人每个星期会花好几个小时跟公司的高管开董事会，非常具体地切入到企业的运营里去。

客观上讲，我们发现， *风险投资能帮助企业更好地定价* ，让企业上市的时候，股价更不容易被低估。你应该听说过IPO第一天股价常常会暴涨，我们把它叫做“IPO抑价”。打新成功，我们很高兴。但对于卖股票的人，对创业者、早期的投资者来说，他们是很不爽的，因为他们的股价被低估了。

对于这个现象，很多同学很迷惑，因为这跟他们的直觉不一样，难道股价不是应该反过来，涨得越多越好吗？

给大家举个例子，像阿里巴巴2014年在美国上市，发行价是68元，然后很快增长到93.89元，作为打新成功的人，当然很高兴，但作为卖股票的人，马云肯定不开心，因为他的股票原本能以93.89元的价格卖出去，但最后只卖了68元，相当于被贱卖了。

我们的研究发现，有风险投资的企业相对来说，IPO抑价的程度会低一点。原因很简单，风投能帮助企业更合理地定价，让“留在桌子的钱”，也就是被打新的人分走的钱更少一点，这是风险投资一个很大的好处。

当然风险投资也有很多坏处。我经常在课上讲，如果风险投这么好，为什么不是所有上市企业都有风险投资支持？美国平均有30%到40%的上市企业有风险投资投资，剩下的大多数没有风险投资投资。为什么？因为 *风险投资很重要的劣势是估值的稀释。*

比如风险投资给了你1000万美元，要占你10%的估值，相当于他认为你的估值是一个亿；但你作为但创业者，可能只愿意给风险投资5%的股份，而你对自己的估值是2亿。偏偏未上市企业、小微企业的估值非常不确定，很难给他们有很准确的估值，这就造成了潜在的股权稀释。

还有一个很重要的劣势是， *风险投资会过多地干预这些企业的运营* ，这让很多创业者不爽。我们看到过大量的案例，风险投资进来以后，创业者被免职或者被迫离开企业，或者不让创始人当CEO，让他们去当CTO，这种情况非常多。

我们也会看到，很多的时候风险投资进来以后，创始人原来做得挺好的CEO，你不要做CEO了，我到市场上雇一个职业经理人做CEO，你做CTO首席技术官。

风险投资退出的主要方式，有三种。

第一种就是上市，这也是相对来说最成功的方式，这几乎是所有风险投资追求的目标。

第二种是卖出，就是把你的企业卖给另外一个企业，这也是一种比较成功的退出方式。

但绝大多数的项目，风投都不能成功地退出，只能清算、改组、破产等等，最后剩下桌椅板凳、锅碗瓢盆卖一卖，企业就不存在了。当然，对于风险投资来说，大多数项目死掉没关系，只要手里有一两个明星级的项目，他们的损失就能被弥补回来。

举个例子，美国有一家风险投资公司，它是1984年成立，90年代做得很好，后来慢慢滑坡，到本世纪初，基本要破产清算了。有个人叫布莱叶，他不肯放弃，艰难地筹到第9号基金，在最后关头投资了Facebook，迅速把所有损失都补回来了，并且回到了最顶级的风险投资梯队里。

我们说这么半天，为什么这么强调要大力发展风险投资，扶持小微企业？ *用数据说话，我们发现小微企业对就业的贡献远大于大型企业，且小微企业对社会贡献的不容易随经济波动而波动，相对是更坚挺的* 。

风险投资的案例有很多，在国际上做得最好的风投之一是红杉，它当年投资了苹果，包括投了谷歌、雅虎这些明星级的公司。有一个很有意思的花絮：苹果最早期的创始人是史蒂夫·乔布斯，这个我们都知道，但很多人不知道的是，还有一个创始人叫罗纳德·韦恩。

最早乔布斯用10%的股份把罗纳德·韦恩从惠普招过来，一起创业，但他不是特别有信心，1976年5月份，他把这10%的股票又卖回给了乔布斯，只卖了800美元。你想想，如果他留下了这10%的股份，现在得值多少钱？

早期投资的风险很大、不确定性很高，所以眼光非常重要。但是客观上讲，据我所知，现在罗纳德老先生80多岁了，还满面红光，高兴、健康地活着。乔布斯这么了不起、这么伟大，但是很遗憾，他已经离开我们很多年了。

在现在这个特殊时期，疫情这么严重，我觉得最重要的是活着，活下去。

## IPO

企业如果在早期活下去了，活得很好，发展到一定阶段，下一步就可能要上市了。上市很重要，它是企业走向成熟的一座里程碑。

上市发行就是你向市场上公开发行股票，就相当于你向公众融资。原来我找朋友、亲戚筹款，或者找天使投资、风险投资人融资，我明确地知道是谁在给我投资，这种情况下，股票的流动性很差。

什么叫股票流动性很差？就是你买了公司的股份很难卖出去，只能向有限的、特定的人卖你的股票。但上市就相当于向公众公开卖你的股票，你的股东数量迅速增加，而且他们是不特定人群，你不知道到底谁是你的股东，而且股票的流动性也变得非常高。

上市主要的步骤是什么？拿中美两国来对比，在美国，一开始你要得到董事会的同意，同时你需要找到金融中介，也就是投资银行，它们跟一般的银行是不一样的，投资银行不做存钱、取钱这些业务，而是帮助企业做上市、并购、发行金融产品这些中介的服务。

企业要找到投资银行、券商来帮助它准备材料，把这个材料交给美国证监会（SEC）其实就相当于中国的证监会。

SEC在20个工作日内审核你的这些材料，在这个期间，投资银行就会帮助企业进行各种各样的营销工作、路演，打电话联系大客户来帮助企业卖股票。

20天后，SEC会给出一些反馈意见，但它只做形式的审查，不做实质的判断，它们不是说你这个企业能不能上市，只是说你披露的信息是不是符合标准，而且它也不负责审查你有没有作假，反正如果作假，你后果自负。一切OK了，企业就开始上市发行，这是美国的程序。

中国跟美国的前期工作是相似的，要准备材料，要和投行和券商进行合作。但是我们国家除了现在新成立的科创板是注册制，主板、中小板等还是采取核准制。

核准制的意思是，你上不上市，不完全由市场决定，而是由证监会、监管部门决定的；美国采取注册制，它是由市场来决定的，你发行成不成功，取决于市场对你的看法。

上市基本上也有几种方式，最常见的是包销，还有一种是代销。包销，实际上就是投资银行承担了所有风险，而代销还是由发行商承担风险。

在企业上市的时候，我们会发现第一天会有一个股价的暴涨，国内凡是炒股票的，都很愿意去打新，因为打新成功后能赚很多钱，但是从企业的角度来讲，就相当于把钱留在桌子上任由打新成功的人分掉。

刚才提到过，这种情况叫“IPO抑价”，在全世界各个国家都会出现这种情况，美国第一天平均涨18.4%，这只是一天，如果你把它年化，就是一个天文数字；英国17.4%，日本28.4%，德国27.7%，韩国74%，马来西亚104%，我们中国原来比较早期的数据是267%，当然现在有第一天44%封顶的限制，一般连续几个涨停都是很常见的。

你大概可以看出一个逻辑， *市场越不发达，IPO抑价越大，市场越发达，IPO抑价越小* ，这实际上就是IPO抑价之谜。为什么有这样一个价？最主要的原因就是信息不对称，因为一个还没有上市的公司，第一次发行股票，它到底应该估值多少，其实是很难判定的。

有人说，抑价是不是因为券商或者是投行的人定价错误？这不是主要的原因，为什么呢？如果这如果是一个错误，只发生在某一个时期，或者是某一个国家，也还能说得过去。但是我们从时间轴上来看，过去五六十年，包括从横切面来看，任何一个国家都会发现不同程度的IPO抑价，难道这是投资银行的人犯了系统性的、大规模的、持续性的定价错误？这说不过去。

而且客观上讲，很多公司在IPO之前，就知道了市场的需求。2014年阿里巴巴在美国上市时，股民排队一直排到大厅，大家都知道市场热情非常高，需求远远大于供给。那为什么还是会出现IPO抑价呢？一个很重要的原因就是信息不对称。

学术界大概有二、三十种理论来解释IPO抑价之谜，有的是基于比较理性的传统经济学，也有基于行为经济学。我认为其中比较值得学习的三种理论，都是基于信息不对称，一种是赢者的诅咒，另一种是信号理论，还有一种叫“信息生产”理论，具体内容可以到我的课里去学习。

## 债权融资

刚才我给大家介绍的是股权融资，还有一种融资方式是债权融资。债和股我想简单说一下。它们的重要区别是什么呢？买公司的股票，成为公司的股东，你本质上还是公司的所有者；而债权人是不一样的，他是把钱借给公司后，他的收益是固定的。比如我买公司100万的债，说好利率是6%，明年我拿106万回家，企业做得是好是坏，跟我没关系。

但股权人实际是公司的所有者，公司做得好坏，股价会随之涨跌，股权人的个人财富会受影响。而债权人除了拿固定收益，还享有企业清算的优先权，也就是说如果企业真的不行了，卖桌椅板凳、锅碗瓢盆，钱得先给债权人，然后才给股权人。

我在课上跟大家介绍过可转债、可赎回债、可卖回债等各种各样的玩法。我稍微提一下“信用评级”，它表明的是企业债务违约的可能性，评级越高，债务违约可能性越低。注意了，债券评级告诉你唯一的信息，就是这个企业债务违约的可能性，它不会告诉你未来这个企业会不会赚钱，这个企业股价怎么涨，或者企业CEO颜值有多高。

在信用评级里我们可以看到一种债券，叫“高收益债券”，其实它的另外一个名字叫“垃圾债券”，这种债券违约的可能性很大，所以不得不给你很高的收益，高收益债券和垃圾债券是一个硬币两个方面，本质上是一样的。

融资决策的最后一部分涉及到资本结构。我们前面讲到了风险投资、债务投资、债券投资等等，资本结构就是协调股权有和债权人的利益。

我们可以想象一下，一家公司有厂房、机器、设备、桌椅板凳、锅碗瓢盆，这些都是公司的资产，可是，买这些资产的钱从哪里来？

基本是两大来源：一部分就是我自己兜里的钱，公司所有人的钱，就是我们的股权；还有一部分钱是我借来的钱，也就是债权。资本结构就是指怎么协调债权和股权的比例，帮助我们最大化企业的价值。

经济学家之间有各种各样的争论，有的说企业的财务杠杆越高，也就是你借越来越多的债，企业的价值就会越高；有的人说杠杆是坏的，你加更多的杠杆，企业价值反而会降低。

大批的经济学家争论不休，直到1958年，美国两个著名的教授发表了一个学术论文，让所有人都闭上嘴了。这篇论文说，财务杠杆对企业的价值是没有影响的，这里面藏着非常深刻的经济学洞见。这两位大经济学家名字的缩写是MM，所以他们的这个理论就叫做“MM定理”，它是现代公司金融的基石。

“MM定理”最重要的经济学直觉和洞见是什么？——一个企业的价值大小，是由现金流决定的，是由它的投资决策决定的，而不是由融资决策来决定的。也就是说，你怎么去分这个企业的饼，对这个企业价值没有什么影响。

当然，“MM定理”是指理想世界里的情况，没有信息不对称，没有代理问题，没有交易成本，什么摩擦都没有，最关键的是，还没有税收。大家都知道，没有税收，这在现实世界是不可能的，有一句话叫做“世界上只有两件事情是确定的，一个是死亡，一个是税收”。

但是在“MM定理”里面，假设把税收都去掉，所有的摩擦都不存在，它会告诉我们这个企业的价值不是由它的资本结构所决定的。接下来，我们会不断地放松这些假设，逐渐把税收引入、把破产成本引入，把一些人性的弱点引入，比如代理成本、信息不对称，交易成本等各种各样的摩擦都引入，我们就会发现，其实在现实生活当中，当引入税盾之后，资本结构或者财务杠杆会影响到企业的价值。

但是，资本结构的调整，不会改变企业这张“饼”的大小，想让企业的价值真的变大，只能通过做好的投资决策。这就是MM定理深刻的经济学逻辑。

## 总结与预告

今天我给大家串讲了融资决策，包括风险投资、IPO抑价之谜、上市制度、债权融资、税盾、财务困境等知识点。明天我们来讨论企业的投资决策，也就是帮助企业把饼“做大”的决策，以及怎么做好公司的顶层设计，解决公司治理的问题。

今天这一讲就到这里，我们下一讲见。

---
