你一定听过这么一句话，叫做“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”。在金融学的体系里，这是一个非常基础的理念。那么，这句话到底是不是对的？

我觉得对于个人投资者来说，这句话是没有问题的。

 *在我们做个人资产配置的时候，讲究的就是要做一个组合，你不要把所有的资金放在一只股票里面* ，只要这只股票跌了，你就完蛋了。

更明智的策略，你应该买不同的股票，或者是配置不同类型的资产，这样可以分散掉一部分非系统性风险。

你可能会问我，2015年爆发股灾，中国的股票是千股跌停、千股涨停；而最近这两三周，大家都见证了历史——两周内，美股四次熔断，股神巴菲特也就比我们多看了一次而已，这又怎么解释呢？

从本质上来说，像这样的股灾，是一种系统性的风险，这是非常罕见的小概率事件。而在绝大多数情况下，对于个人投资者来说，不要把鸡蛋放在一个篮子里，是正确的打法，这也是我们现代金融学的经典理论之一。

但是，“不要把鸡蛋放在一个篮子里”，对于企业来说也同样适用吗？还真不一定。

## 企业为什么做跨界并购？

你经常会看到，一个做IT的，去收购另外一个跟自己完全不相关的行业，比如说房地产或者医药行业，这种情况，我们就叫做跨界的并购。

很多企业做跨界并购的初衷，是我要分散风险，不要把鸡蛋放在一个篮子里。但实际上，研究发现， *跨界并购不一定创造价值，甚至有可能把一个无比辉煌、非常伟大的企业拖垮。*

## 知识点复习：协同效应

* 什么叫协同效应？说白了，就是1+1大于2，也就是说两个公司加在一起的价值，大于两个公司价值的简单叠加。

* 企业并购的主要目的，就是追求协同效应。协同效应的来源有四块：收入的增加、成本的降低、税收的优势、资本投入的减少。

* 收入增加：并购之后，企业占据的市场份额变大，可能会享受到一些垄断的收益，比如竞争者少了，我就可以把价格提高，提高我的利润，这就带来了收入的增加。

* 成本降低：两个企业合并之后，产生规模效应，同样的投入会有更多的产出，或者同样的产出只需要更少的投入。

* 税收优势：当两个企业合并之后，会有更强的负债能力。我们在课程里的《财务杠杆》这一讲中说过，负债的利息，是可以从应税所得里抵扣掉的，所以，并购之后可以通过负债减少税收。

* 降低资本支出：两个企业合并以后，可以减掉很多支出，比如说一些不必要的有形资产，或者是裁撤人员，这就减少了资本支出。

* 从理论上讲，并购创造的协同效应，能够给企业增加价值。但是，超过50%的并购，其实并不能为企业的股东创造价值增量。这是一个令人非常惊讶的发现。

* 有学者分析了美国近40年来的数据，发现当一个企业宣布要展开收购，总体来说，这个公司的股价会下跌，也就是说，它的股东其实不喜欢这样一个决策。

* 还有，企业为了达到收购目标，往往会支付过高的溢价，来获得对方企业的控制权。数据研究表明，收购的平均溢价达到了34.5%至47.2%，这也导致并购难以提升企业的价值。

* 学术研究发现，当一个企业进行跨界并购，还会发生13%-15%的多元化折价，也就是说，当两家企业并购之后，比它们并购之前的价值相加总和，还少了13%-15%。

现在问题来了，并购难以创造价值，或者说50%以上的情况，其实并不能够创造价值，跨界的并购就更是如此了。那么，为什么还有那么多的企业热衷于跨界并购呢？

今天，我就带你看透三家公司的跨界并购史。我们来看一看，这三家企业在跨界并购这条路上，为什么会越走越远，最后到了破产重组的地步？

## 通用：600多次并购带来了什么？

第一个案例，通用电气（GE）。通用电气引起我注意的是一件事，通用电气的传奇人物杰克韦尔奇，他做了20年的CEO，非常常成功的一位商业领袖，在今年3月2号就去世了。

随着他的离世，我们也恍惚间认识到，这个曾经在1995年就率先成长为千亿美金市值的巨型公司，现在也在整个资本浪潮中逐渐淹没，被大批公司所超越。

一听通用电气，很多不太了解的人可能认为它是做空调、冰箱的家电企业，事实上它从来不拘泥于单一领域，它是一个很庞大的企业帝国。

通用电气的前身是什么呢？1878年，大发明家爱迪生当前拥有3000多项专利，他为这些发明专利组建了爱迪生电灯公司，后来和休斯顿公司合并成为通用电气。

通用电气1922年开始生产家用电器，有了第一批电炉、洗衣机、冰箱，1927年生产第一台电视机；1941年开始有第一台喷气发动机；1957年在匹兹堡附近开设了第一座核电站，一直到1982年。

在20世纪末，尤其是1998到2000年期间，GE达到了顶峰。那时候我在读大学，它在全球市场的定位，就像后来互联网时代的微软、谷歌，还有包括乔布斯时代的苹果一样，真的是风光无限。

我们要想了解通用电气的前世今生，稍微看一下韦尔奇的经历，这真的是一个传奇的经历。

韦尔奇1935年出生，在麻省的马萨塞州，作为这么了不起的管理者，他本科专业不是学的工商管理，而是化学，而且他拿到了化学博士学位。1960年他加入GE，这是他的第一份工作。

韦尔奇在GE一步步打怪升级，经过21年的历练，1981年他被任命为CEO，当时他只有45岁，之后他在GE一直干到退休。

他接任的时候，通用电气在很多小的零散领域都有产业布局。但是这家有一百多年历史的企业非常臃肿、等级非常森严，对市场反应很迟钝，而且在整个市场竞争中是走下坡路的。

韦尔奇新官上任三把火，最著名的就是“数一数二”的市场原则。他把所有的事业部门放在一起，看你这个部门存在的唯一条件——你在市场上不是第一，就是第二。你只要不是数一数二，就通通砍掉，关闭或者出售。

韦尔奇刚刚上任的时候，砍掉了整个企业25%的业务，削减了十万份工作，将35个经营单位合并成13个主要的业务部门，卖掉将近一百亿美元的资产，这在当时引发了极大的震动，当时很多人反对他。

但是，我们现在来看韦尔奇用这种数一数二的方法，出售不盈利的业务版块，并不意味着他认为通用应该仅仅做单一的业务，恰恰相反，他的观点是无边界的业务，而且他要求进军各个领域，让通用成为一家综合性的企业。

在他执掌GE的20多年里，光他自己就主导了600多次的收购，将GE的业务范围扩大到广播业、石油、泛娱乐等很多跨界领域。

但是我们可以看到，快速扩张的战略也为GE公司后续发展埋下很多隐患。

韦尔奇退休的时候，钦点的继任者就是伊梅尔特，他2007年上任，就遭遇了2008年的全球金融危机。有点类似于我们现在，整个金融市场流动性枯竭，大批的银行倒闭，导致了对实体经济有很大的影响。

这实际上对任何企业都是一个大考验，但是对GE来说，问题更大——之前的20多年，GE通过资本+杠杆进行了快速扩张，留下各种漏洞和泡沫，都在2008年的金融危机中加速暴露和破灭。

所以这场危机让通用电气的股价下跌42%，将近腰斩。

在当时迫于各种各样的压力，伊梅尔特背离了韦尔奇的多元化经营，他开始收缩，回归制造业企业，对下属的很多子版块进行了抛售，试图在危机中挽回公司生存空间，其实这让公司在当时损失很大。巴菲特在危机中还给GE注资30亿美元，维持了公司的生存。

但是，等到2008年的市场危机过去以后，伊梅尔特没有吸取教训，他在短暂的收紧以后又带领GE重新跨上了企业多元化的道路，开始疯狂地买买买。他甚至自豪地说，自己是唯一一位买卖超过一千亿美元的CEO。

我们现在回过头来看，伊梅尔特当时做的很多“好生意”其实并不划算的。比如2010到2014年，当油价徘徊在100美元每桶的时候，他一口气买了至少9家天然气公司；2006年又以106亿美元的天价收购了法国的竞争对手阿尔斯通；在可再在能源变得具有成本竞争力的时候，GE反而加大了对化石燃料涡旋机的投资，而且他通过收购增加了三万名高成本的员工，这些员工很多还在欧洲，人力成本飙升。

而事实上，阿尔斯通的利润率很低，最终证明这是一个很失败的收购，这让GE的利润暴跌了45%。

通过这个例子你就能看到，GE在2008年以后并没有吸取教训，而继续在多元化收购上不断地高买低卖。所以韦尔奇退休以后，GE的黄金时代也基本宣布结束了。伊梅尔特是2017年8月1号卸任CEO，干了16年，但是很讽刺的是，他卸任那一天，GE股价上涨了4%。

过往30年，GE的股价曾一路攀升，2000年登顶，之后一路跌跌撞撞，2018年6月26号，通用电气被移出了道琼斯指数。

当然，GE最终还是活下来了，依然是美国的上市公司，但是和Facebook、亚马逊、谷歌这种专注于某一个领域的企业，差距是很大的。比如说我们来看苹果，过去30年，你看它的股价基本上是一个持续上涨的态势。尽管最近都有暴跌，但是总体大趋势是上涨的。

再看微软过去30年，和苹果的总体趋势一样——注意了，它们基本都是高度专业化的、相对专一的产业，而不会像GE投入了那么多元化的发展。

再给大家看一下谷歌的股价走势，我们知道它在2004年上市，到现在16年的历史，基本上是一个上涨的势头，跟我们前面看到的GE的下跌势头是完全不一样的。

总体来说，我们通过GE的故事就可以看到，这种没有节制的跨界并购、盲目地追求多元化发展，实际上阻碍了GE的发展趋势，自我消耗使它在市场上存活下来，但是早已丧失了领军地位。

不像其他的比较专的Facebook、亚马逊、谷歌等独角兽企业，这些企业更加专注。

当然我们也看到，GE意识到了这个问题，也尝试过调整，但是，在多元化发展的道路上，我们看到GE是不断地摇摆。比如说2015年，它宣布要剥离金融业务，回归制造业主业；但是近期我又看到他们说未来五年内要投资200亿美元，投入自动化自动驾驶等等，貌似它在多元化的发展道路上并没有完全放弃。GE要去往哪里，我们还拭目以待。

## 方正：高杠杆之困

第二个案例我们来看看方正。2月18日，方正被北京银行以未能清偿到期债务为由，申请破产重组。方正我很关注，因为我本科是北大毕业的，方正相当于北大系的校办企业，1986年，两院院士王选院士发明了汉字信息处理和激光照排系统，成立方正集团，1995年在港股上市。

它在过去30年里不断经历产业技术的更新迭代，包括我国经济结构不断的转型、政策的剧变，它都完整经历过，而且它旗下有六家上市公司，其实做得非常好。

从2018年的年报来看，2018年它的总资产是650亿，但是，它大概的负债是3000多亿，也就是说资产负债率是将近82%，这是一个非常高的资产负债率。

我们在《公司金融》课里给大家讲过公司的资本结构，怎么设计财务杠杆，来最大化企业的价值。我们知道财务杠杆有税盾，但是财务杠杆太高的话，企业会面临很高的风险，因为当你一旦遇到市场冲击，你可能会没有办法有足够多的现金流，或者更多的现金还债，就可能会出现债务违约问题。

实际上方正就是这样一个问题，方正的杠杆率达到了82%，这是非常高的。

我们简单看一下它为什么违约，以及，为什么会有这么大的杠杆率？

实际上在去年12月2号北大方正集团发布公告，说他们没有能够按照约定筹到足额的偿付资金，不能足额偿付本息的时候，它的评级3A，就意味着实质性的违约。

我们在课程里讨论过，企业负债必须还本付息，如果你做不到的话，就面临实质性的违约。当时北京银行给它的债券期限是到2月21号，但是在2月19号的时候，方正就开始重组了。

这就回到我们课里说过的破产和重组，方正申请的是重组，重组逻辑是什么呢？这个企业没有足够的现金流还债，但是这个企业的资产、运营也许还非常好，只不过出现了现金流的短缺。

申请重组的时候，债权人和债务人坐在一起商量怎么解决问题，只要商量出一个解决方案，达到和解以后，这个企业还可继续运营。

这跟我们所说的破产清算不太一样，破产清就是这个企业彻底完蛋了，也没有运营能力了，干脆就把企业变卖，桌椅板凳、公司资产全都卖掉了，这就是破产和重组的区别。

最近有一个例子，大家可能也关心了西王集团百亿债务的新闻，3月31号，双方实现了和解，和解就说明债务人和债权人谈拢了，按照一个计划慢慢地债转股，慢慢清偿。

当时西王集团的债权人之所以愿意这么做，就是因为他看到这公司还是一个好公司，还是可以持续保持运营。

所以，这里也提醒你注意，方正实际上是进入到重组，还不是破产清算。

那么，方正为什么会走到这一步？你看它的历史，当年王选院士早期创办方正的时候，就是专注于科技的创新、专注于出版、硬件等主营业务，当时它的电子出版业务一度占到了市场90%的份额。

但是，在2001年10月，方正换帅，董事长变成了魏新，魏新是韦尔奇的坚定推崇者，他相信多元化能够帮企业带来更多的机遇和更丰厚的利润，所以他开始觉得激光照排业务远远不能够满足他的野心。

所以2003年他花2.4亿收购了珠海一个多层电路板公司，同年又用两个多亿收购浙江证券、两个亿收购苏州钢铁集团等等，做了一系列的扩张。

我们前面说了，你买的时候可以用自己钱，自己钱不够就负债，就要发企业债或者并购贷款，帮助进行融资才能买买买。

我们前面也说过，企业一旦杠杆率太高，就会面临很大的危险，像方正这样82%的杠杆率，对于任何一家企业来主说，是非常危险的，因为一旦来一个外生的冲击，比如说像现在这样的疫情，很多企业都停摆了，那么方正的现金流可能瞬间就中断了。

现在我们回过头来看，方正的五个业务版块，信息技术、健康医疗、金融服务、品质地产、职业教育，是五个完全不相关的领域。

什么叫品质地产？本质上不还是房地产吗？所以说，方正走到今天这一步，很重要的原因，还是因为盲目的多元化扩张。

## 海航为何殒落？

最后，我们来看一下海航的案例。今年2月29号，海航正式宣布被海南省政府接管重组。

其实海航出事，大家多多少少都知道一些，它的债务太高了，一定会出现问题。

我们来看海航的简单历史，最早它是一家地方性的航空公司，全称是“海南省航空公司”，有比较浓重的政府背景。

大家知道航空业就是三大航空公司：国航、东航、南航，除了这三家以外就是海航。

海航早期的时候很专注航空业务，很有意思的是，到底是什么事让海航转变呢？就是2003年的非典，跟现在的情形非常像。

17年前的非典跟现在一样，整个航空业受到了重大的挫折和打击，你看海航2002年的财务报表，航空月收入是46亿，航空业运输业占主营业务92%的收入，所以它非常专注于主营业务。

但是，由于非典导致了收入大幅度锐减，就让海航人开始想，我们不要把所有鸡蛋放在一个篮子里，怎么办？他们开始采取了多元化、分散化的战略进程。

我简单梳理了一下，它可以分为几个阶段：2005年收购了一些跟航运航空相关的企业，比如香港中服航空、香港快运；2007年它买了比利时的酒店，2008年买了土耳其ACT航运等等。

2013年以后，我们可以看到海航在资本的助力下，加杠杆疯狂扩张的态势。比如说2015年花26亿美元收购了爱尔兰飞机租赁公司、27.3亿买下了瑞士空港公司百分之百的股权，还买了香港路透社总部大楼、法国旅游集团等等。

2017年上半年，海航的并购达到了顶峰，出现各种各样的蛇吞象——它当时用60亿现金收购了美国500强排名218位的美国科技公司英迈，你要知道，在这个排行榜上，海航才排353名，以小吞大，而且是现金收购，这得是多么疯狂的买买买；它还从黑石机构收购了希尔顿连锁酒店的股份，包括22.1亿美元收购了曼哈顿公园大道245号大楼，还有增持德银的股份，变成它最大的股东等等。

海航的杠杆加得太高，实际上也引起了监管层的注意。你如果有印象的话，应该还记得，2017年海航曾经引起了银监会的关注——当时人民币外汇流失很严重，人民币贬值压力很大，你还这么大规模地融资，到国外各种买买买，所以当年6月份，银监会对海航等几家企业进行过调查。

回头来看，过去十年来，海航的并购涉及400亿美金，范围之广、规模之大，令人咂舌。关键在于，这一系列的并购给海航的业务架构造成了很大的影响。

原来海航的航空业务占到92%的比例，后来下跌到不足40%；同时，它控制了18家航空公司，实业版块控制了13个机场，还涉及物业、金融租赁、商业版块等等，是绝对的多元化模式。

但实际上，这种加杠杆的多元化资本扩张，给海航造成了很大的压力。

我们也知道，2018年海航原来的联合创始人之一意外去世，后来代替他的是陈峰，陈峰的思路不太一样，他说我们希望能够回归业务主体。

但是之前多年来，海航超大规模的多元化并购，给它的业绩带来了很大的压力，而且关键是杠杆太高，这个杠杆是双刃剑，可以放大财务收入，也可以放大财务损失，这也最终导致海航在2月29日被接管。

所以最近几个月发生的这三件事，一个是GE股份的暴跌，一个是方正集团重组，还有一个是海航被接管，都证明了我之前提到的学术研究发现——多元化的并购重组，往往并不能给企业创造价值。

那么，既然如此，企业为什么还要追求多元化并购？ **它们的动机是什么？第一，协同效应；第二，很多企业就是基于钱生钱的动机，不断加杠杆，扩大商务版图，最大化收益；还有一个，在我们的《公司金融》第三模块也介绍过，就是代理问题** ，所谓“帝国”的建立，企业的领导人不断买买买，不断扩张，是有个人私利的，他想把自己的管理范围扩大，建立一个庞大的帝国。

试想一下，你们公司只有五百人的时候，开年会是什么感觉，如果你通过买买买，公司变成五万人，包一个体育馆来开年会，又是什么感觉，对高管来说，肯定不一样。所以，很多经理人其实是因为代理问题，出于他们的私欲而不断地进行买买买，其实并不能创造企业的价值。

那么，企业就完全不能做多元化并购吗？当然不是，只不过，得注意三个基本原则：

 **第一，节制。不要大幅度超出公司资本的能力范围，不要过度地加杠杆。** 加一些杠杆去做投资是OK的，但是不要过度，因为一旦杠杆非常高，就把企业的风险完全暴露在市场上。那么，一旦遇到像疫情这样的负面冲击，现金流一下子断了，企业就完蛋了。

 **第二，理性，做投资的时候不要跟风，** 不要说房地产热的时候我买房地产，生物医药热的时候买生物医药，而是 **更侧重于产业链的纵向战略并购，而不要触及你完全不熟悉的领域，因为你可能会遇到很难突破的技术壁垒。**

 **第三，掌握好节奏。按照企业需要的战略布局来进行有计划的收购并购。**

同时我认为，我们还可以反过来想，怎样判断一个企业的多元化并购、多元化经营是做得好不好？以上三点，也可以作为一个参考标准。

## 划重点

1.跨界并购不一定创造价值，甚至有可能把一个企业拖垮。
2.企业追求多元化并购的三大动机：协同效应；不断加杠杆，试图扩大商务版图；代理问题。
3.企业做多元化并购的三个基本原则：节制、不要加过高的杠杆；理性，投资的时候不要跟风；掌握节奏，有步骤有计划地展开并购。

---
