> 田轩
> 
> 我在《公司金融》课程的第三个模块里给大家介绍过，公司治理包括内部治理和外部治理，它实际上协调着企业各方面的利益相关者，包括股东、债权投资者、股权投资者，以及它的供应商、客户，包括它的工人，甚至在它所在社区的居民之间的利益关系，当然，也包括企业管理层之间利益关系。
> 
> 公司治理是一个企业最重要的顶层设计。公司内部治理我们在课程里已经讲过了，包括董事会、高管、薪酬、独立董事等等，今天我们谈的机构投资者，是非常重要的外部公司治理机构。
> 
> 今天我主要给大家介绍两个重要的机构投资者，一个是做空机构，一个是对冲基金。

## 浑水为何做空瑞幸

说起做空机构，2020年4月，瑞幸咖啡引起了外界的高度关注，当时有一个很著名的做空机构——浑水，它做空了瑞幸，引发了一系列的讨论。

我们来复习一下基础知识，什么叫“做空”？做空对应的是“做多”，做多说白了就是买，做空说白了就是卖。

中国的绝大多数个人投资者做的事情就是做多，基本就是我们买了股票，然后希望它涨涨涨，到了高点卖出去，也就是低买高卖，赚取利润。这个就是做多，它是单边式的。

做空相反，指的是看衰一支股票，我觉得这个股票估值过高，未来股价会下跌。怎么办呢？我先把股票借过来，然后卖出去，把钱收回来。

你这么一听就明白了，做空本质上跟做多是一样的，也是低买高卖，希望能够赚取价差来获利。

但是，做多和做空的区别是什么？唯一的区别就是，做多是先买后卖，希望赚取价差；做空是先卖后买，来赚取价差。

做多和做空的区别是什么？唯一的区别就是做多是先买后卖，希望赚取价差。做空是先卖后买来赚取价差。

你看好这支股票，觉得能涨就做多，你不看好，觉得估值太高了，未来会跌，那就是做空。所以本质上讲两者都是为了获利，只是对企业估值或者对未来企业价值走向，有不同的判断。

所以， *我想跟大家强调的第一个很重要的逻辑，做多和做空没有善恶之分。*

后面我还会给大家介绍，在中国需要更多的做空机构，来制衡和平衡这个市场。

今天我给大家介绍的两个案例，全都是美国的做空机构，一个叫浑水，一个叫香橼。浑水成立于2010年，是一家美国的调研公司，它因为做空中概股而闻名，所以被称为“中概股狙击手”。

如果你去浑水公司的主页，会看到一句话叫做“中国有一句老话叫浑水摸鱼”，浑水的名字就来自于“浑水摸鱼”，当然你可以有很多种理解，比如理解为这家机构专门调查那些在资本市场里浑水摸鱼的公司，或者理解为把这趟水搅浑了，在浑浊的水里更容易摸到鱼。

浑水获利的核心逻辑是什么呢？就是它们去调查某一家公司，一旦发现这个公司有财务造假、估值股价虚高的情况，这时候它就偷偷借来股票来做空它，然后把股票偷偷地以高价卖出去，然后浑水把调查报告公布出来，把企业财务造假的真相揭露出来，大幅度打压企业股价，趁着股价跌下去的时候，再买回来，也是通过低买高卖实现获利的方式。

浑水的创始人叫做卡森·布洛克，他是一个律师，也是金牌投行分析师，对中国的事务非常了解。他的父亲是一名华尔街投资人，他在2005年的时候来到上海，创立了一家仓储公司。实际上他不了解中国市场上各种各样的猫腻和潜规则，也没有和中国客户打交道的经验。

所以他最早在中国经商的时候，道路并不是很顺利，亏了不少钱，有几次甚至到了要倒闭的边缘。

但是他的学习能力非常强，通过跟中国人打交道，就了解了中国很多做生意的方式和模式。后来他专门写过一本书，翻译成中文就是《在中国做生意的傻瓜指南》，教老外怎么在中国做生意，跟政府、投资人打交道等等，你要避开哪些坑。

布洛克认为，“浑水摸鱼“这四个字恰恰反映了一些中国做生意的人不愿意将信息公开，正是因为这样，才导致了很多投资者的利益损失。

2010年，当时布洛克到中国河北的保定帮助他父亲调查一家在美国上市没有多久的公司——东方纸业。后来他实地访问，发现这个公司大门早就废弃，仓库宿舍陈旧，工人们无所事事，库存也是一堆废纸，和公司财务的描述大相径庭。

于是他召集了一批熟悉中国商业规则的人，包括财务、法务、制造业背景的人，在香港成立了浑水公司。

2010年6月28号，他首次发布的报告就是针对东方纸业的做空报道。此后一个月内，他连续发布了六次做空报告，指出东方纸业虚增并且挪用资金，存在严重的欺诈行为。而且给出东方纸业股票强烈的卖出评级，目标价低于1美元。发布出来以后，当周股票暴跌了50%。

浑水在发布报告之前就已经做空，而且获得了很大的利润。所以这个是首战告捷。这是6月份的事。

到了12月份，美国证监会开始对东方纸业进行非正式的调查，经过了将近3年，到2013年7月份，收到SEC的通知。浑水的做空报告已经给东方纸业造成了毁灭性打击，2010年6月28号的收盘价8.33美元，到2013年7月份，股价跌到了1.5美元，市值损失1.7亿美元。

浑水一战成名，通过东方纸业赚了很多钱。到现在浑水已经成立10年了，做空了35家公司，平均每三到四个月做空一家公司。其中35家公司里面18家是中概股，占了一半以上。

我们看看它做空的18家中概股，最后的后果都很严重，下场都不是很好，有6家被迫退市，私有化退市有3家，股价累积下跌超过80%的有两家，长期停牌的有两家。

比如2010年6月份东方纸业累积下跌80%，2010年11月，五个月以后，他又狙击大连绿诺集团，直接被纳斯达克摘牌；比如2010年6月份东方纸业累积下跌80%，2010年11月，五个月以后，他又狙击大连绿诺集团，直接被纳斯达克摘牌；2011年北京多元环球水务被做空，四个月以后也被纽交所摘牌；最近2017年3月份，辉山乳业被港交所摘牌。

嘉汉林业是1995年在加拿大多伦多交易所借壳上市的，浑水发布报告说它有一系列财务造假，按照浑水总结的逻辑，公司不需要花钱购买原木，也不会记账存储等等，最后它躺赚毛利率还能赚55%，这是完全不可能的。后来被芝加哥证监会罚款26.3亿加元，这是非常严重的财务造假。

还有很著名的例子，2011年11月，浑水做空分众传媒，股价暴跌40%。到2013年10月做空网秦。到目前为止，只有4家中概股抵御住了做空，一个是敏华控股，还有好未来，通过澄清公告，获得市场的认可，股价反弹。

当然，好未来今年4月份也发布公告说，有个别员工造假了，这都是后话，但是至少在2018年6月份的时候洗清了嫌疑。2012年7月和2019年7月，新东方和安踏体育在与浑水的较量中大获全胜。从这里我们也看到，浑水做空虽然取得了胜利，但也不是完胜，也有失手的地方。

浑水做的案例，除了最早的东方纸业以外，最著名的还有辉山乳业，这家公司1951年就开始经营，2017年3月，浑水先后发布两份报告做空辉山乳业，说你的财务造假，杠杆过高，资金挪用等等，实际价格接近于零。而且还指出辉山乳业的牧草供应存在一定的问题。

当然，投资机构的调查员在2014年访问了7个牧场搜集到了证据。这个报告一发出来，辉山乳业一个小时内股价就暴跌了90%，市值损失了300多亿港元。这是浑水机构最著名的案例。

当然，浑水也有失手的时候，2012年7月份它发布报告说，新东方存在财务造假的嫌疑，报告发布的当天，新东方的股价就下跌了将近37%，仅两日就一共下跌了60%。

但是面对做空，新东方当时的CEO俞敏洪很快站出来，回应浑水的质疑，而且成立了独立的委员会，组织调查浑水报告中所提出的种种质疑。

除了发布澄清报告，新东方自己还大幅度增持股票，给市场传递了非常好的信号。而且接受了美国证监会SEC将近三个月的审查，最后SEC表示新东方没有问题。之后新东方股价在被做空十个月以后，逐渐收复实地，走上了“慢牛”之路。

之后俞敏洪评论说，浑水就像“苍蝇”一样，当然这个形容不好听，可以听出来俞老师对浑水的感观不太好。他说当然我本人也不喜欢这样的公司，它为了自身利益有时候会扭曲事实。包括还有人说，有的时候人家说浑水做空也不是百分之百全胜，像新东方就失手了。

我个人觉得这么说，对做空机构不是很公平，你买股票也不是每次都百分之百涨，你为什么非得要求人家呢？这是一个方面；另一方面，做空机构虽然本质上是为了逐利，但是，它从客观上起到了一个很好的外部监管者的作用。

就像俞敏洪老师说的，苍蝇不叮无缝的鸡蛋，企业有问题，才会吸引做空机构来调查你，从中获利。所以，有做空者在市场上的存在，才能时刻让上市公司们警醒不要财务造假，否则很容易身败名裂，企业就会完蛋。

所以我想说，做空机构能够起到很好的公司外部治理的作用。

但是话又说回来了，虽然我们要给做空机构正名，但是我也要说，做空机构不是活雷锋，专门来给资本市场来做清道夫，把这些坏的公司清除掉。从本质上讲，做空机构也是为了逐利，它就是为了赚钱，为了最大化自己的收益。所以， *我们既不要觉得它们是青面獠牙张牙舞爪的趁火打劫者，也不要认为它们是无私的活雷锋。*

我们既要有做多的阵营，也要有做空的势力，就像阴阳八卦一样，双方都要有制约和平衡，才能让资本市场更加成熟地发展，这是我们通过浑水机构得到的一些启发。

## 蚂蚁吞大象的香橼

香橼实际上也是一家非常知名的做空机构，它创立了19年，这个机构非常非常小，但是至今已经发布了150多份做空报告。

从2006年开始，香橼开始瞄准我们中国企业，做空中概股，6年间做空了21家中概股，其中16家股价跌幅超过80%，有7家在它的攻击下退市了。

香橼的创始人安德鲁·莱福特22岁从美国西北大学毕业，进入一家期货公司工作，刚刚工作6个月就被禁业了。2001年，莱福特创办了一个网站叫Stocklemon，2007年他做了第一笔成功的做空生意，赌上了自己全部的家当，做空了一家市值3.9亿美元的建筑商。当时，他指控这家公司伪造了飓风重建工程相关的合同，发布了十多篇做空报告。被做空后，这个公司后来就破产了，它的CEO也获刑了。

成熟的资本市场有两个利器：一个就是充分的披露。比如美国从来都是注册制，核心逻辑就是披露，上市公司需要做真实准确完整的披露。只要你披露，能不能上市，由市场决定。

另一个很重要的利器就是严刑峻法，它能大大提高了企业或者是个人违法违规的成本。这就像高悬的明镜一样，时刻注意你不能违法违规，财务造假一旦被发现的话，你面临的是美国证监会天价罚款，罚得你倾家荡产，同时还可能面临刑事的处罚。

在美国你要是财务造假，最高可以判25年徒刑。当年安然的董事长甚至被判了无期徒刑。

中国在这方面还有改善的空间，罚款最高也就60万，这肯定是不行的，所以现在我们要慢慢地把违法违规的成本提高。还有一个很重要的方向就是要和《刑法》对接，如果你欺诈、财务造假，你就要负刑事责任。

继续说香橼。香橼从2001年到2014年发布的所有做空报告里，一年里被做空的股票平均下降42%，成功率基本上80%左右，所以香橼做空的成功率还是很高的。

从2010年3月份至今，莱福特一共在网上发布了9篇中概股做空报告，大部分都造成了股价暴跌，包括凯斯网络、双金生物等等。成名之战就是他做空东南融通，一家在美股借壳上市的厦门金融软件公司，这是一场做空机构的经典之战。

你可能也听说过，中国早期的中概股到美国上市，都是走后门、借壳上市，真正能走“前门”IPO的，是很少的。那些借壳上市的公司，经常出现财务造假现象，所以，以前的做空机构，很多都是在做空借壳在美国上市的中概股。

东南融通是第一家借壳上市还被揭露财务造假的中概股。它的承销商是知名的高盛、德意志银行，股东也包括知名的富达，审计是德勤。但是在2011年4月份的时候，香橼发布了做空报告，质疑东南融通存在财务造假，夸大了收入。香橼在2010年4月份发布这个报告，5月17号东南融通停牌，短短三个月，东南融通就被纽交所宣布退市。

东南融通的股价最高曾达到42.86美元，这个财务造假事件曝光以后，它的股价最低跌到了16.7美元，之后更是跌到了2.9美元。你想，只剩下了一个零头。

当然，香橼也有折戟沉沙的经历，它曾经5次做空一家中国非常著名的中概股——奇虎360，但都没有成功。

这个案例也很有意思——2011年11月1日，香橼首次把矛头指向了奇虎360，说它的股价被严重高估，第二天，360的股价跌了超过10%，但是，此后香橼连续4次向奇虎360发出质疑，说它是被资本市场误解最深、价格最为高估的互联网中概股。但是，除了第一次让奇虎360股价跌了10%之外，后来香橼连续3次做空360都没有得手。

2012年2月14日，香橼第五次质疑360，发布了一个题为《纸包不住火，奇虎360的好坏与丑恶》的做空报告，指出奇虎无法创造利润、无法创新，甚至无法建立正面的口碑评价等等，一通贬损指责360。360也很有意思，说香橼这次质疑的内容和前面四次没什么区别，基本一致，而且我们公司是在审计委员会监督下的，审计委员会是企业董事会里面一个非常重要的委员会，这再次验证了香橼报告中的指责并不存在，我们认为，只有交出好的业绩才能回应指责。

大家知道，被做空的企业，一定会有攻防。但是，什么时候攻防的成功概率更高？其实就是你的企业确实没有造假，能够对做空报告做出正面回应，而不是在嘴上回击说你恶意攻击我，恶意攻击中概股等等，这些话，听着就很心虚。

2012年4月，360发布年报，经营状况超出了市场预期，当天股价就涨了超过20%，后来360的股价走势始终往上走，所以香橼对360的做空，实际上是亏钱了的。

通过这个案例，我们也大概能看出来，其实做空是一个相对风险比较高的行业，你必须得对企业做大量的研究，才能发现企业或者是被高估了，或者是财务造假，所以它的风险其实还是蛮高的。

这两种做空的攻击手段，其实相对来说财务造假成功率会更高一点。因为财务造假抓了实锤，没什么好说的，像这次瑞幸自己就承认了。

但是你攻击它估值过高，这个成功率就低一点。尤其是360就是一个例子，而且它的业绩非常好。

这一部分，我给大家介绍了两家知名的做空机构，一个是香橼，一个是浑水。我再重复一遍， **做空没有善恶之分，它是资本市场里面非常重要的外部公司治理机制。做空者的存在，本身就能够警醒上市公司，让它们不要走歪门邪道，不要财务造假。**

## 对冲基金的市场角色

什么叫对冲基金？它也是我们资本市场里非常重要的一个机构投资者，它指的主要是采用对冲交易手段的基金，也有人把它叫避险基金。

对冲基金是基于非常新、非常复杂的投资理论和极其复杂的金融市场的操作。早期的对冲基金其实就是买卖股票，然后加一些衍生品和杠杆，承担更高的风险，获取更高的回报，一般不太参与公司治理。

进入到21世纪以来，我们发现 **越来越多的对冲基金会参与到公司的治理，像“企业医生”一样。但是，它和做空的逻辑是相反的，它如果发现你这个企业的价值被低估了，就开始买进公司的股票。**

美国股市有一个监管的要求：如果你买进的股票，占公司股票的比例超过5%以后，十天之内必须要公开披露。披露什么呢？就是你持有这5%的股票，目的是什么？

绝大多数投资者会说我就是看好这个公司，但是，有很多对冲基金最初目的就是要做战略投资者，我认为这个公司治理有问题，我认为这个公司的股价被低估了，没有发现最大的潜力，我买这个公司的股票，就是要改组这个公司的治理，我要获得公司董事会一席之位，我来提高公司治理，释放它的有效性和活力，同时能够提高公司的股价。

我再说一遍， **对冲基金也不是活雷锋，虽然它客观上起到了“企业医生”的作用，改善公司治理，帮助公司协调它的生产、营销、创新，目的是希望能够提高公司的股价，最后卖出，来实现这样一个财务的最大回报。**

我给大家介绍的第一个案例，就是“股东的积极主义”非常经典的一个案例：美国的一家对冲基金叫Aristeia Capital，试图干预新浪。大家知道新浪是我们国家很著名的一个中概股，在美国上市很多年了。

这个案例发生在2017年，在美国都吵翻了，有很多新闻的报道，但是在中国没有太多人注意到，所以我觉得很有意思，我就把这个案例给大家简单介绍一下：

我们看2017年11月21日，新浪总市值大概不到81亿美元，微博的总市值211亿美元，新浪持有微博46%的股份，很简单，你拿笔一算就知道微博的市值211亿美元，新浪持有微博46%的股份，大概是97亿美金，也就是说新持有微博股票市值就已经有97亿美金了，但是新浪自己的股价才81亿美金不到，更何况新浪还有自己的主营业务。

我当时给它做了一个计算，持有微博的股票市值，加上门户业务的估值，再加上其他的业务，算在一起，新浪当时的市值大概是125亿美元。

本来应该是值125亿，但实际上只有81亿，这说明股价被严重低估，受损的是股东。

这个时候，新浪的第五大股东，就是我说的这个Aristeia Capital就杀出来了，它指责新浪的公司治理存在系统性缺陷，导致公司的估值被大幅度低估，说我要提名两名独立董事，这是它的一个诉求。

在我的《公司金融》课上你也学习过，对于公司内部治理，尤其是在美国这种很成熟的资本市场里，独立董事是起到了非常重要的作用的。

当时Aristeia Capital也有很多的诉求，说要么你干脆把持股分给我们新浪的股东。大家还记得吗？在我们的课上，这叫“实物分红”；要么你就干脆把微博股票卖了，把现金分给我们；要么你回购被大幅度低估的新浪股票；要么微博反向收购新浪，或者干脆你把新浪卖了，因为股票被严重低估，我们股东受到了很大的损失。

当时Aristeia Capital提出了一些质疑，比如你的独立董事缺乏独立性，你的五名董事任期都超过了12年，你干的年数太长的话，怎么能保证独立性呢？一定和公司的高管有各种各样错综复杂的关系；而且你的公司管理层设置了毒丸计划，有各种各样谋求私利的嫌疑，说明你的公司治理是很差的，高管和公司的股东是有利益冲突的。

新浪也反击，说谁会真的相信你是一家对冲基金？你会真的在意我的公司治理吗？你只是为了短期的收益，而且你只有掌握公司很少的股份，而且我们新浪有很好的业绩，管理层也很忠诚。

所以从2017年9月18日到2017年的10月底，短短一个月里，Aristeia Capital发了七月次公开信，要求股东支持自己的诉求。

新浪也发了五次公开信进行反驳，双方进行了激烈的攻防。而且新浪再一次提名中信资本董事长张懿宸担任独立董事。

股东投票的结果，最后是新浪赢了，Aristeia Capital的进攻失败了，张懿宸继续担任新浪的独立董事，而Aristeia Capital提名的两个人都没有拿到多数票的支持。

说到对冲基金，就不能不提到一位大佬——卡尔·伊坎，他曾经在医学院深造过，也在华尔街的投行里经历过各种各样的打拼，成立了自己的一家证券公司，但是后来美股发生大股灾，导致他身无分文。

卡尔·伊坎通过自己的投资经历，突然产生了一个想法——要干预企业管理层。因为他发现很多的公司实际上股价被低估了，就是因为公司内部有非常严重的委托代理问题，这个在我们的课上也讲过，也就是说管理层其实是不作为，或者只享受自己的私利，完全置股东于不顾。

那卡尔·伊坎怎么办呢？他就会买入这些公司5%到10%的股份，大家知道，在中国持有20%、30%股份的大股东遍地都是，但在美国不是，它上市公司的股份是高度分散的，持有1%的股份都是公司的大股东。所以卡尔·伊坎一般会买公司5%—10%的股份，成为绝对的大股东，然后他就向公司管理层发出挑战，指出他们各种各样的不作为。

1985年他对美国环球航空公司展开恶意收购以后，卡尔·伊坎一战成名，被称为“华尔街之狼”。他还干预过很多科技公司，包括摩托罗拉等等，进去之后就重新改组董事会，改变公司治理的结构，这是他惯常的做法。

事实上，对于做空者，不光我们中国有很多的疑惧，在美国也争论了很多年，很多人批评做空者，不喜欢它们，觉得它们青面獠牙。确实客观上讲，有时候做空者会散布各种各样的谣言，给人带来不好的观感，但是，另一方面，它们也可以约束企业的不当行为。

我跟我的合作者有一篇专门研究做空的学术研究论文， **我们发现做空者其实能够起到非常好的监督作用，能够有利于企业的技术创新，因为它能够缓解代理人的问题，能够更好地帮助企业上市公司的公司治理。这是我们的一个学术发现。**

说到对冲基金的干预，美国Alon Brav、Wei Jiang，和Hyunseob Kim三位教授有一个研究：一个对冲基金宣布要干预某个企业以后，你会发现这个企业的股票会大幅度上涨，有时候10天之内能涨到5%。

同时我们会看到，在对冲基金进来之前，一家企业的创新水平可能是下降的。但是在对冲基金干预了以后，它能够重组公司的管理和运营方式，让公司的创新水平有一个显著的上升。 *对冲基金的干预，对于企业的长期创新和业绩，都有一个正面的作用。*

## 划重点

今日得到：
1.在成熟的资本市场里，做空和做多都是很常见的投资方式；越成熟的资本市场，越需要靠谱的做空机构来约束上市公司的行为。
2.做空机构的目的是最大化自己的收益，但它们从客观上起到了监管上市公司的作用。
3.对冲基金能够通过干预来改善企业的公司治理水平，提升企业的业绩和创新水平，是我们国家资本市场未来发展的方向。

---
