# 13 | 展昭和童林：侠客是怎么变成官差的？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。谢谢你听我说武侠。

上一讲说到《水浒传》为什么不是武侠小说，这一讲我们进入清代。

清代是“武侠公案”小说活跃的阶段。

之所以叫武侠公案，是因为这类小说通常的套路是先讲侠客如何学艺、走江湖、彼此间的恩怨，也就是武侠的部分；再讲侠客投在某个清官麾下，成了编外官差，这就是公案部分。

咱们前面说过，侠客是脱离主流社会的，到了清代，侠客跑到衙门里去听差，这是为什么？他们还能叫大侠吗？我们这一讲就来说这个话题。

## 武功高强的编外侍卫

在武侠公案小说里，最有代表性，也是我们最熟悉的，要算《三侠五义》了。故事底本是道光、咸丰年间的说书艺人石玉昆留下来的，《三侠五义》和《小五义》《续小五义》合称《忠烈侠义传》。

清末的经学大师、文学家俞樾把它改写成了《七侠五义》，七侠就是南侠展昭、北侠欧阳春，双侠丁兆兰、丁兆蕙，再加上小侠艾虎、黑妖狐智化和小诸葛沈仲元；五义就是白玉堂那五鼠。

一提这些名字，具体的情节，你可能也回想起来了。就算没看过原著，很可能也听过评书，看过电视剧。

小说的前半部分，讲的是众侠客除暴安良，帮助包拯查办大案，参与和奸臣的争斗。后半部分，是侠客帮助包公的接班人颜查散剪除襄阳王反叛，还有很多关于江湖纠葛的内容。

我们从战国的游侠一路历数过来，你会发现，过去的武侠，要么是无视官府，至少会保持疏远。而清代的侠客，发生了一次重大变化。

到底是什么变了呢？

简单说， **侠客不只是身份变了，而是立场变化了。**

像《三侠五义》里，侠客们对包拯、颜查散，还是要经过暗中考察和测试的，要看他们到底是不是清官，值不值得合作。

但其他一些侠义公案小说里，侠客一旦归顺官府，暴力行动合法化之后，原来的侠客豪气，就荡然无存了。甚至，支不支持官府，成了区分江湖人正邪的标准。

比如，光绪年间有本很流行的武侠小说叫《圣朝鼎盛万年青》。写的是乾隆微服私访下江南，在体察民情时，越过国法，出手处死贪官恶霸。

然后，他又得到峨眉、武当等名门正派的帮助，剿灭了泉州少林寺。皇帝一统武林，这个拍马功夫，也算无微不至了。

这个现象有点儿意思：中国古代有一种民间观念叫“反贪官不反皇帝”，因为在皇权和民众之间，有士人官僚作中间阶层。

在清代之前，民间幻想让侠客来制衡这个中间阶层；但到清代，这种想法也不被允许了，通俗小说就干脆把皇帝本人想象成侠客。

这种政治正确，是清代武侠的标准模板。我们今天听到的传统武侠公案评书，像《永庆升平》，讲的是江湖侠客跟着康熙剿灭八卦教；像《童林传》，也就是《雍正剑侠图》，讲的是几百名剑客、侠客辅佐雍正。

于是，被收编的侠客，价值高低全看供谁使用：是做清官的义务随从，还是做护驾的编外侍卫。

在武侠公案小说里，每个故事单元的标准流程是：侠客们先被清官派去游说江湖人，然后一言不合动手开打，最后与官军里应外合，大获全胜。

武侠小说发展到清代，为什么发生了这么大变化？而且，清代公案侠义小说很流行，这就说明变化是被公众所接受的，公众又为什么愿意接受这种变化呢？

## “为王前驱”是升级还是堕落？

清代武侠故事，没有多少真正的江湖气。像《童林传》里，对抗朝廷的神秘组织的据点叫“剑山蓬莱岛”，一听就很虚幻。幕后保护伞是亲王，也就是说，两伙江湖人，都是政治工具。

江湖成了官府或谋反的后备队。说书人和听书人，想象不出独立自由的江湖世界，和清代社会现实有关。

我们下面从社会结构和文化心理两方面来说。

前面讲过，在宋代之前，中国的社会结构比较复杂，始终有不受皇权控制的豪族力量。而宋代以后，又一直有游民等因素。而在康乾之后，传统中国宗法社会，终于达到了最终形态。

这个形态什么样？我们知道，古代郡县制宗法社会的特点是“国权不下县”，也称为皇权不下县。就是说，官僚制度只延伸到州县这一级。

县以下的民间社会，由宗族力量控制，维持日常秩序的是儒家伦理和士绅阶层。

国家把维护乡村内部秩序的权力，以及具体的组织纳捐纳税、服役当差的事务，都交给宗族领袖和士绅们负责，不再有需要皇权担心的中间力量了。

那么，为什么国家对民间宗族这么放心呢？

儒家思想里，有一句我们最熟悉的话叫“修身齐家治国平天下”，就是说从个人到家庭再到天下，原则和伦理是一致的，是逐渐放大的。

宗法家族和官僚政治，在使用同一套儒家观念。具体的对应关系也很明显：皇家有宗庙，民间家族里有家谱、宗祠和祖坟。

家族还有公田、义庄来接济家族成员，等于家族内部的社保体系牢牢地把人限制在自己的户籍所在地。

孔子很早就发现了家族和情感，可以通过儒家的阐释，成为国家政治基础。

一个明显的现象就是：在家是孝子，送到朝廷里，就会是忠臣。于是，小的家族系统稳固，大的皇权系统也就稳固。

国家和家族是有同样观念、结构和利益的共同体，相互支撑，这就叫“家国同构”。

清代的武侠公案小说集中出现在清中期以后，这不是偶然的。

民众生活在高度成熟的宗法体系里，要么通过科举进入官僚体制，直接忠于皇帝。要么呆在自己的家族里，忠于家族和父兄。

比如，在武侠公案小说里，侠客不再来无影去无踪，而是有家乡籍贯和社会身份，很多侠客是当地的乡绅，是本宗族的族长。

说起来， **神秘感对侠客可是太重要了，没有神秘感，那就是没地方可逃，只能在这个结构里选择自己的位置。**

我们再来说说这个时期武侠小说里的侠客精神，实际上也就是清代的民间精神。

清代初年，民间精神还比较复杂，既有明末文人遗民思想，也有流民式的“水浒气”。

而到了清中期，士人不再有独立思想，民众间不要说侠客，就连当强盗都想象不出来了。顺从宗法体系的精神，成了压倒性的社会精神。

这个精神有什么特点？就是个人在宗法体系里，没有独立价值。个人的意义是遵守秩序，发挥好在家族链条上的义务。

比如说吧，作为儿子，对上，有孝顺父母、养老送终、同时发展家族产业的义务；对下，有繁育后代，接续家族香烟的职责，最高个人成就是光宗耀祖。

把这些都完成了，人生意义就实现了，不需要自己去思考、去寻找。

都实现了以后怎样呢？就是可以死后安心地加入列祖列宗的行列。

在宗法体制的观念里，个体生命是群体生命的一部分。同比例放大到国家层面，就是“留取丹心照汗青”，成为历史的不朽。

顺便说一句，中国古代社会并没有国家概念，文人讲匡扶天下，岳飞要“还我河山”，这称为“家国情怀”。家在前，国在后，这个关系也符合我们刚才说的“家国同构”。

我们前面讲的侠客，普遍具有游离在宗法观念之外的个人意识。他们可以为朋友、为陌生人献出生命，把自己的价值等同于江湖上的所作所为和名气。

而在清代，侠客们几乎也都是宗法伦理的模范，丧失掉了这一层个性魅力。

比如，原本桀骜不驯的白玉堂，最后是怎么死的？他是因为颜查散的官印被盗，独闯铜网阵而死，也就是说，是为了维护一颗朝廷政权象征的官印而死的。

 **人们对侠客的想象，就像股价和公司基本面的关系，会超越现实，但不会走得太远。** 有什么样的民间生活和民间精神，就会产生什么样的武侠小说。

## 本讲小结

清代武侠小说的主流是武侠公案。侠客成为编外的官差，反映的是清代社会现实。

“家国同构”的宗法社会，在这个时期高度成熟。也就形成了顺从这种制度的民间精神：宗法制度里，人对自己生命意义的理解，是一系列现实的义务和职责。

精神的不朽，依附于家族或历史的不朽。民间想象中的侠客，也符合这个模式。

## 今日思考

今天的世俗观念，有哪些来自宗法社会的遗迹？

## 划重点

清代武侠小说的主流是武侠公案。这种现象的形成主要源于清代高度成熟的宗法社会结构以及家族伦理、家国同构的文化心理。

---
