# 02 前人的高峰怎么破？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

《茶馆》的传奇，一半从纸上来，一半从舞台来。1958年，《茶馆》由北京人民艺术剧院首演后引起轰动，然后就遇到了波折。我们今天看到的经典电影版，是1979年2月，由在世的原班人马重演的。

在戏里，两幕间隔是二十年。在戏外，演员们也是二十年后再聚首，这也是生活中的戏剧性。

当年，从编剧老舍，导演焦菊隐、夏淳，到于是之等主要演员，应该没想到，他们造就了中国话剧界未来六十年一直没法跨越的高峰。

 **高峰放大了看，那就是槛儿；前辈的高大，投射到后辈，那就是阴影。我们在自己的行业里，甚至在自己的家庭，也都有类似的槛儿：该不该和前人比，怎么比？** 借着《茶馆》，咱们就来说说这个事儿。

## 老版《茶馆》高在哪儿

先来说说：这个高峰怎么就那么高呢？

老舍每次写完一个新剧本，都到人艺开朗诵会，解释自己对人物的理解，之后至少要再修改三四遍。后面的事儿，就交给焦菊隐了。

焦菊隐的导演理论，叫“心象”学说。心象说是对斯坦尼表演体系的发展。对中国戏剧界影响最深的两套表演理论，是斯坦尼体系和布莱希特观念。这两派理论的分歧，不是具体应该怎么表演，而是对于“戏剧究竟是什么”有不同理解。

斯坦尼斯拉夫斯基就是《演员的自我修养》的作者。他认为，戏剧是改造人类灵魂的学校，观众应该完全沉浸在戏剧里。所以，他主张表演者彻底进入角色，这也被称为“体验派”。

布莱希特认为，戏剧像是史诗，应该引导观众作理性思考。演员在史诗剧里，不是纯粹的角色，要保持一种“我正在演戏”的冷静意识，这被称为间离化，也叫陌生化效果。

 **焦菊隐的心象说，是对斯坦尼体系的本土化。** 要求演员在体验角色时，先在心理上对人物的生活建立感受，之后，再塑造人物的具体动作、表情。

焦菊隐经常启发演员的话是：“要想生活于角色，先要叫角色生活于自己”。就是要在心里建立对角色具体完整的感知。

在当年排演《茶馆》之前，他指导于是之体验过《龙须沟》里一个程疯子的角色，让于是之为程疯子写了很长的传记和心理分析。这样一来，于是之在舞台上的每个小动作，都能在人物的经历和深层次意识里，找到对应关系。

于是之把从小到大见到的典型人物，都融合到一个人身上。在第三幕里，老年王利发给茶客续完水之后，就独自坐下，把头垂得很深，像睡着了一样。这个造型，就是他亲眼在一个茶馆的老掌柜身上观察到的。

松二爷的扮演者黄宗洛号称“龙套大师”，为了演《茶馆》，他生活里也是走到哪儿都拎着鸟笼子。

那时候的人艺，聚集了一大批大师级的演员，用剧作家吴祖光的话说，“俱是当今第一流”。

 **什么才叫真正的演技？真不是简单的说哭就哭，也不只是像而已。大师级的表演，是塑造出能进入诗歌绘画的艺术形象来。**

他们在投入时，自我人格和角色分分合合。在旁人看，这真是“不疯魔，不成活”了。也只有这样的表演，才能接得住老舍剧本那种高度的浓缩精炼。后来的人艺台柱子、著名演员何冰说：观众是欣赏于是之，我们是想成为于是之。

而且，《茶馆》的舞台监督、调度也是这样，外表松弛自然，内里高度精密。严谨到了什么程度呢？

演出开始时，大幕一拉开，就是几十位群众演员在茶馆里穿梭活动。这个场景，剧本里没详细写，每个群演都是焦菊隐手动添加的。

老北京一眼就能看出来，每个人都是哪一类、哪一行人。背景声音里，鸽哨声，游行队伍喊的是什么口号，小贩叫卖的是什么水果，厨房里磕擀面杖的声音，是在擀饺子皮还是在烙饼，都是经过认真推敲的。

经过长时间打磨，在上世纪八十年代，《茶馆》三幕戏的演出时间都像交响乐一样准确：第一幕32分钟，第二幕47分钟，第三幕57分钟。每句台词、动作和衔接都是雷打不动的。

## 想越过高峰为什么难

说了这么多，你就看出来了：想越过这个高峰有多难？

我再说两个和文学创作、戏剧表演关系不太大，但对我们有启发的原因：

第一个比较客观，就是经验问题。

老观众眼里的偷工减料，其实不全是态度的事儿。老版《茶馆》的参与者都是旧社会的亲历者。对他们来说，舞台上那些细节就是生活本身，他们知道老茶馆是什么样的，知道旧社会的人在想什么。而今天的人做这份工作，等于是拍古装片。

我们刚才说到于是之体验人物，他生于1927年，对剧中第二幕、第三幕的生活有直接体验，能直接找到素材。今天的演员演《茶馆》，有这个没法克服的经验鸿沟，这是我们应该理解的。

第二个就是主观上的了。后辈太介意这个高峰了，总是在试图延续它，乃至模仿它。

《茶馆》之后，人艺写北京的剧目，最优秀的几部佳作，是《小井胡同》《天下第一楼》和《窝头会馆》。

这几个戏有个共同框架：都是写民国的社会，选择一个胡同、一家烤鸭店或者一个大杂院的固定场景，以一群人的命运来体现时代主题。你就算没看过，应该也听出来了，这都是按《茶馆》的模式在写。

要论写这个，本来就没人能写过老舍，更何况是没生活在那个年代的后来者？再说，我在第一讲说过，《茶馆》是突破了之前的传统戏剧冲突写法，创造了新模式。在艺术上，创造者和模仿者，地位永远不一样。

在我们得到公司的墙上，有句标语是“竞争意识削弱竞争力”。这话揭示出一个原理：所有人以相同的模式竞争，最后就会趋同，变得平庸。

另外，执着地树立一个赶超目标，会让你的行为扭曲，无法坚持自己的方向。最后的结果就是：你永远都赶不上对手。

## 怎么面对前人的高峰

现在问题来了：你所在的行业，也有像《茶馆》一样的高峰或者大牛吧？比如做手机的，活在乔布斯之后，就只能绝望吗？咱们就来看看，高峰太高该怎么办？

人艺在1999年重排《茶馆》时，导演林兆华尝试过用象征主义手法，重新诠释《茶馆》。但是各方都不买账，要求改回老版。我倒觉得，这个方向是值得尝试的。经典不等于僵化，表演是活的，不是程式化的。每个时代，都有新的生活，也该有新的理论，新的风格，新的表演。另一方面，也是因为老路已经走到头了。

《茶馆》确实伟大，让后来者想要向它致敬。但对昔日伟大创造的最好致敬，就是换一个方向，用当代的经验和材料，做出新的创造。经典《茶馆》已经留下了影响，新尝试就算是失败的，也无损于旧经典。

不过，话要说回来。就是即便创新了，还是不能达到前人的高度。又该怎么办？我给你推荐一套消化焦虑的口诀。

著名作家冯唐，也是位很成功的商业人士。他对职场压力管理，有个九字真言，叫“不着急，不害怕，不要脸”。我的理解是：

不着急，是明确自我的能力。人不是被高峰逼死的，是被自己的焦虑逼死的。首先得清楚地评估自己，用老舍的话讲，叫“知道自己吃几碗干饭”，他自己说，他就一步步地做好自己，不逼着自己非写出《战争与和平》来。知道自己做得到什么，做不到什么，就能保持自己的步调。

不害怕，可以说是接受结果，尤其是坏结果。我们甚至应该事先体验那些让我们害怕的事情。把最坏的看透了，很多恐惧就消失了。

不要脸，是怎么对待预期的问题。京剧舞台上也有句谚语，叫“状元才，英雄胆，不害臊的一张脸”。是讲放松的重要性，就是不介意别人的评价，专著于自我，会发挥得最好。

面对前辈高峰，我们当然要尊敬。然后呢，就是默念“不着急，不害怕，不要脸”，以自己的节奏，做好眼下的事。也许，不一定什么时候，真的越过了高峰呢。

## 本讲小结

总结一下，关于《茶馆》创造的高峰，我觉得模仿是无法超越的，对创新的最好致敬，还是创新。面对前人的压力，就是九个字“不着急，不害怕，不要脸”。

 *讨论题* ：你觉得，当代影视演员里，谁的演技最强大？希望在留言区看到你的精彩分享。

下一讲，我会借用一个社会学理论，谈谈“人生如戏”这句话。

---
