# 06 懂幽默有什么用？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

这一讲，我们接着读老舍的《正红旗下》。这一讲，我们谈谈老舍的幽默，这是这部小说的主要基调。

在古典文学里，最罕见的是幽默有趣的精神。并不是中国人不懂幽默，笔记轶事里的苏东坡、欧阳修，都是很风趣的人；但一到著书立说，他们就换上了一副严肃面孔。

老舍绝对是中国最早的白话幽默作家，为什么说绝对呢？——因为幽默这个中文译名，是1924年才由林语堂翻译出来的。几乎同时，老舍受英国文学的影响，开始了幽默小说的创作。

 **《正红旗下》不只是老舍语言、情感体验的顶峰，也是他幽默的顶峰。** 年轻时的老舍，幽默起来会有点儿“过”，甚至显得油滑——这是他自己反省的。但到了《正红旗下》里，他的幽默火候达到了炉火纯青，真是少说一句就没那么精彩，多说一句会流于刻薄。

比如说，他很不喜欢他大姐的婆婆。形容她的样子是：“据看见过阎王奶奶的人说：当阎王奶奶打扮起来的时候，就和盛装的大姐婆婆相差无几。”要是说“她打扮起来，就跟阎王奶奶似的”。就少了很多委婉风趣。

对那个为了几个钱投靠教会的多老大，他是这么写的：“他没有学问，所以看不起学问。他也没有骨头，所以也看不起骨头——他重视，极其重视，酱肉。”

这个思路相当好玩，先说多老大没有知识；再说他没有尊严，北京的俗话就叫“没骨头”；然后，由骨头这两个字，突然跳到了酱肉上，因为多老大讹诈王掌柜，就是为了要白吃酱肉。酱肉又象征着多老大追求的那点实惠。这句简单的话，差不多是意识流了。

## 幽默之人的悲观底色

在开始话题之前，我要先颠覆一个印象：老舍留给世界的形象，好像是乐观幽默的。很多人回忆，就连他偶尔发怒，说话仍然能把人逗笑。但是，现实中的老舍，是个完全的悲观主义者。

他对自己有一段心理描述，我节略地引述一下：

> “我的脾气是与家境有联系的，因为穷，我很孤高。爱独自沉思，每每引起悲观，我是个悲观者，我不喜欢跟着大家走。我只好冷笑，赶到岁数大了些，我觉得冷笑也未必对，于是连自己也看不起了，这个可以说是我的幽默态度的形成。我要笑，可是并不把自己除外。”

这段话很重要，不仅能解释他的幽默观念，也能解释他的很多作品的人格底色。

他选择幽默这种方式，只是不想板起面孔来阐释自己、训诫别人。这种沉重感，让老舍小说区别于滑稽、讽刺小说。他经常在幽默之后说这样的话“生命简直就是自己和自己开玩笑”，把之前的笑容抵消了。

 *老舍说：浪漫的人可能乐观，也可能悲观。而幽默的人只会悲观，因为他能领悟到人生根本的矛盾：即便战胜了一切，最后还要躺在不很体面的木头匣子里。* 按赵本山的话说“这个小盒，才是你永远的家”。

这倒能解释，为什么很多喜剧艺术家，在台下时常是悲观或虚无主义的。但老舍的这个结论也太让人沮丧了：好像人要是不悲观，就没资格幽默了。那咱们就来看看，这个说法有没有普遍性？

## 幽默的心理学和社会学解释

还是先来看学术界的结论。

幽默首先是个心理现象。心理学界好像总是偏好研究消极课题。检索这些年美国心理学界发表的论文，研究抑郁症的有13万篇，研究幽默的还不到5000篇。

对于幽默感的产生，普遍还是来自精神分析学派的经典定义。简单地说：幽默的产生，是由于人希望用一种能被社会接受的途径，来突破精神上的道德约束和社会约束，把潜在的冲动欲望疏导、释放出来。

可以说， **幽默感是用相对安全的方式，来发泄本能冲动被抑制的挫折感** 。这就能解释，为什么很多笑话里有那么多的性和攻击话题了。

当然，讲黄段子虽然有心理学依据，属于自然现象，但还是得严格区分场合对象。该抑制就要抑制。

幽默也有社会功能。这方面的理论，出自于20世纪法国哲学家亨利·柏格森。

柏格森有一部著作叫《笑的研究》，是分析幽默的权威经典。这本书提出：幽默是一种社会纠正器。

什么意思呢？就是说，幽默是在社会生活中产生的姿态。当人们发现自己或其他人的言行，或者某种现象脱离了正常轨迹时——柏格森称之为机械性，人们就发现了幽默，从而开始发笑。

 **幽默的这个功能，能纠正我们自己，也能纠正别人的行为。它帮助人们不要脱离社会，回到正轨上来。** 所以喜剧是具有明确社会功能的。

这就能解释：为什么表现生活中的反常之处时，人们常常使用幽默手法。

这类例子，在《正红旗下》里比比皆是，老舍经常不评价，只把那套反常逻辑一本正经地复述一遍，就达到了幽默效果。

比如他写满族妇女间的关系：“姑母和大姐的婆婆若相遇，她们就必须出奇制胜，（在对话里）各显其能，用各种笔法，旁敲侧击，打败对手，传为美谈。”

亲戚间这种相处方式，我们今天在过年过节的时候也经常围观，而且为之尴尬不已。所以你肯定能感受到：这个“传为美谈”，是多荒谬，又多实在。

从个人角度来说，幽默是一种认知心态。有幽默心态的人，不一定是乐观主义者。他在没有乐观预期的事情里，也同样能察觉好笑的一面，看到比别人更多的东西。他虽然不看好结果，但这种观察方法能让他身处过程里的时候不那么难过。

当我们以某个认知心态来观察世界时，实际上就是在用这种方式分析世界。当你有了更多看待事物的方式，就有了更多解决问题的可能。

比如说，幽默的人，常常有幽默的方法来增进沟通、化解尴尬。所以，有幽默感常被视为是一种认知能力良好的表现。

也就是说：真懂幽默的人，是建立了这种认知心态的人。

## 真正的幽默有哪些特点

我们最后再来说说，这种心态，有哪些特点，咱们还是拿老舍做例子说：

 **第一，幽默的人必然宽容。**

这种宽容有很多层次。从大的范畴来讲，幽默会遇到最多的一个问题就是：什么东西能开玩笑？很多严肃的人，喜欢指责别人不该拿什么东西来开玩笑。有幽默感的人，对这类事儿看得就比较宽容。

我们刚才说了：幽默是对潜在本能的安全释放，是对社会问题的温和调整。心理和生理本能是没法消灭的；而生活里的扭曲现象，既不纠正，又不许人开玩笑；就像是一只高压锅，既不关火，又堵住了排气阀，那它还不爆炸？

再说，似乎没人喜欢生活在一个遍地都是禁忌，个个心惊胆战的世界。

 *老舍说：幽默的心态就是一视同仁的好笑心态。* 这种态度在人生里很宝贵，因为它心怀宽大。这层意思从老舍的小说戏剧里都能感受到。即便是《茶馆》里的反派人物，他也能很耐心地把他们塑造得很立体，有人味儿。

从这一条，我们还能排除掉那些爱用“毒舌”方式来挖苦别人的人，他们说出来的话可能也很好笑，但那属于冰冷的尖刻，而不是有温度的幽默。

 **第二，幽默是直面自己的气质。**

幽默的出发点是同情心和同理心，能以个人的感情和主张去体验别人，也以同样的标准衡量自己。幽默的人一定懂得这个守则：“我也一样”。

老舍说：幽默的人，怎么笑话别人，也得怎么笑话自己。《正红旗下》里，他写自己被洗三：“白姥姥拾起一根大葱打了我三下，口中念念有词：一打聪明，二打伶俐！这到后来也应验了，我有时候的确和大葱一样聪明。”

所以，幽默才是一种受欢迎的沟通手段，而不只是展现机智的方式。

这一条也提供了一个排除法：看一个人幽不幽默，就看他懂不懂自嘲。有一类人喜欢捉弄别人，自己却容不得被开半点玩笑。这就属于假幽默，还可能有点儿其他的心理问题。

 **第三条，懂幽默的人，基本上都是现实主义者。** 他通过严肃地观察现实，再选择不那么郑重的方式说出来。这符合幽默的社会属性：承认现实的运行轨道，才能察觉到什么地方出了问题。

这种幽默心态，可以让人正视现实，不过分自恋，以适应性的眼光来度过个人的悲伤和低落，虽然不负责治愈，但能够缓释。

## 本讲小结

最后总结一下，这一讲主要说了幽默的定义和原则：幽默是对被压抑的潜在冲动的释放，是帮助人们不脱离社会的工具。有幽默感是认知能力良好的表现。真的幽默，必然宽容大度，能够接受现实。

 *讨论题* ：你觉得最有幽默感的公众人物是谁呢，能举个例子么？ 期待看到你的精彩留言。

下一讲，我们开始聊老舍最有名的小说：《骆驼祥子》。

---
