# 05 民族文化有优劣之分么？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

这一讲我们继续说《正红旗下》，主要探讨关于民族和民族文化的问题。

上一讲，我们说到：《正红旗下》包含着老舍最本质的人生经验，可以用来分析他的人格和心理。作家写的时候不一定有清醒的意识，那不是搞艺术创作的方法。这就像人在谈恋爱时，哪有说你的五官轮廓刺激我大量分泌多巴胺的？盯着对方的双眼念情诗就对了嘛。

但老舍对旗人文化的自省，却绝对是有意识的。《正红旗下》也经常被民俗学家作为分析满族文化的参考资料。

老舍说，清末的八旗文化，已经熟到了稀烂的地步，而且是从“心儿里”往外烂的。这话也就是他说吧，别人说就涉嫌伤害民族感情了。

其实，越是对本民族有感情、有期待，才越关注真正的问题所在，越希望解决这些问题。下面，咱们就一边翻小说，一边聊：老舍是怎么描写旗人文化的。

## 清末旗人的生活是什么样

小说一开篇就透露出来： **在清代，旗人虽然是社会上层，但内部贫富差距极大** 。

正红旗驻军在西直门内，就是老舍出生地所在区域，老舍父亲只是旗下一个普通的披甲旗兵。按照史料记载，旗兵收入是每月三四两银子、每季165斤大米，平均一天不到两斤。按当时的物价，这只够维持两口人生活。

当年旗下分给他家的住房，早被老舍的先人典卖换了烧鸭子吃了，北城外分的二三十亩地也卖了，只剩下一亩多当祖坟。唯一能让他父亲感到无忧无虑的，是房子是他祖母留下的，不用交房租。

而富旗人有多富呢？老舍的大舅家、大姐婆婆家官位虽然不低，但只是闲职，还不算富裕。

有钱的是那位定大爷。他从小就拿金银锞子、玛瑙翡翠当玩具，书房就有带廊子的六大间，也就是一个大四合院。他家的发迹，是因为祖父、父亲做过外任官，老舍称之为“到处拾来金银元宝”。

定大爷的原型刘寿绵，出身于内务府旗人。内务府负责管理皇帝和宫廷事务，容易获得外放的差，像曹雪芹的祖上，就做过江宁织造。

 **旗人的择业和自由受到很严格的限制。**

老舍父亲还算不错，毕竟有一个差事。旗人的出身，只有两个选择：一条路是当官。另一条就是当旗兵，这叫挑补马甲。

八旗兵制是三人中一人披甲。但到清末，人口越来越多。一家的长子补缺做旗兵，其他儿子就得赋闲。大批青年人补不到缺，却又有很多人在吃空饷。老舍的姑母每个月能领好几份钱粮，也就是占了好几个旗兵名额。

除了这两条路，八旗子弟不能经商，不能从事生产行业。定居北京城的旗人不得随意迁徙，不准擅自离城四十里。老舍三舅家的五个表哥，因为住在郊外，才能悄悄种地学手艺。

这种现状造成了社会恶果：不公平的经济处境，形成了阶层，经济鸿沟是不能完全用民族感情抹平的。有机会的旗人不用奋斗，没机会的旗人看不到希望，整个民族都丧失了活力和创造力。

小说里说，福海的骑术和箭法都好，但因为他大哥先补了缺，他就只能去给身体有残疾的旗人替考。

按老舍的话说，这时候的八旗兵里，有一大堆的瘸子、罗锅和寡妇。再加上武器落后——老舍的父亲和八国联军对战时，用的是大抬抢。开枪时，得一个人在前面扛着枪管，一个人在后面瞄准，清兵的战斗力也就可想而知了。

上面这些问题，很多也属于社会政治范畴。

 **更纯粹的文化现象是：旗人从中创造出一种独特的生活方式。用老舍的话说，有钱的真讲究，没钱的穷讲究，生命就沉浮在一汪死水里。**

小说里的标本，是老舍大姐的丈夫和公公这爷俩儿，他俩全部的聪明和细心，都放在斗蛐蛐、养鸽子、怎么吃干炸丸子这些微不足道的事情上。

但是，我们说了前面的事，也就能推理出他们为什么这样生活了：一切都被祖宗规定得死死的，只允许你闲着，不提笼架鸟，不整天瞎逛，又能干什么呢？

老舍讽刺这爷俩月月吃光花净，到处借债——我估计到小说最后，他们是要破产的。还有那个定大爷，自己挥霍无度，也不在乎别人坑他。他对福海说：我那个管家，我叫他买一只小兔儿，他会赚一匹骆驼的钱。我五年前就想辞了他，可是，怎见得找个新人来，不赚三匹骆驼的钱？

这种奇行怪论，不是个案，是旗人的上层文化。

溥仪的弟弟溥杰回忆，他小时候在窗玻璃上写了“小米半斤”，这就看出富贵来了，一般人家哪有玻璃？溥杰的母亲把他大骂了一顿，说：当主子的算粮食，有失身份！

他十几岁时想买架相机，问太监需要多少钱。太监直接就说“当爷的打听这个，奴才们还怎么托福？”就是说，过日子不算计，放任手下贪污，这才叫上等旗人的气派。

 **当然，旗人文化也有贡献。比如说，艺术是怎么来的？最简单的回答是：闲出来的，得有富人资助，有闲人欣赏。** 清代北京的文艺，就是从旗人的悠闲文化里出来的。

上层贵族中，出了很多艺术家、鉴赏家。当年的京剧票友和专业听众里，有一大部分是老舍的大姐夫这类闲散旗人。他们对演出质量有多么吹毛求疵，我们不难想象。有这么批惹不起又不好伺候的观众，京戏演员想不进步都难。

## 八旗文化，究竟是好是坏？

面对这么复杂的文化现象，我们该褒呢，还是该贬呢？先别忙着下结论，咱们往下聊。

还是继续以八旗文化为例。它后来有了那么多问题，是根子就差么？当然不是。八旗制度是清代的政治底子。

而且，早在创业阶段，八旗制就显示出厉害之处了。你可能注意到了，我一直说的是旗人文化，没说满族文化。因为在入关前，八旗就已经包容了满蒙汉三个族群。

努尔哈赤降服了蒙古科尔沁部，建立蒙古八旗；皇太极又建立了八旗汉军。清代有句话叫“不分满汉，但问旗民”，就是说只要在旗，那就是一家。

清兵进关以后，八旗制度全面覆盖到各个社会领域，衍生成了复杂的文化现象。

比如，旗人日常有各种繁文缛礼，简直是行为艺术。从根子上说，这种穷讲究也是有来历的：八旗是管理严密的军事社会集团，而且不断吸收外来力量，那么，内部就必须建立军事化的社会和伦理秩序，严格尊卑上下。

八旗的主仆身份一旦定下来，终身、乃至世代都不能变。这是整个制度的根本。电视剧里在旗的大臣对皇族口称“奴才”，表面上是地位卑下，其实是有原始股的身份象征。

同样的道理，前面那些不允许私自离开驻地、不能从事生产的规定，按照战争期间的思维，都是有道理的。只是在老舍出生时，八旗制度越来越腐败，八旗文化也积攒了两百多年尘垢，出现了严重异化。

从这段简单总结里，我们能看出来：一种民族文化的形成，是有多复杂，多难做出优劣的定性。八旗才几百年，更何况是中华文化了。

 *因为历史的连续性和复杂性，任何一个民族，都是很难自主选择文化的。这有点儿像我们生下来就在一部躯体里。*  *其实，该怎么看待身体，就可以怎么看待民族文化。身体不能选，就要好好保养，别“作死”；民族文化也是如此，应该自我调整，但决不能自我消灭。*

贬低其他人的外貌很不得体，贬低其他民族的文化也是。人类文化学界普遍认为：民族文化，是不能做高低优劣比较的。民族文化会形成民族性格，但不能用这个民族性格来给具体的人贴标签，设立歧视规则。

为了应付民族化和全球化的冲突，现代政治理论对这个结论进行了再度阐释：文化没有高下，但文明有高下。没有劣等文化，但有处于弱势的文化。

一个民族不能选择文化，但可以选择属于人类文明的这部分。比如，平等的权利，现代的社会制度、经济制度、科学技术等等。

今天的很多争论，其实没有分清楚：这个问题究竟是文化上的，还是文明上的？如果是文化上的，要采取兼容的态度，而身处任何民族文化之中的人，都有权利共享人类文明成就。

## 本讲小结

借着八旗制度，我们说了一个关于对待民族文化的态度问题，这是个很大的问题。文化没有高下，但文明有高下。没有劣等文化，但有处于弱势的文化。

 *讨论题* ：你最喜欢历史上的哪个时期的中华文化？为什么呢？希望在留言区看到你的精彩分享。

下一讲，我们来说说幽默的问题。

---
