# 16 结语 | 再见，老舍：谁的人生不矛盾？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

老舍自己解释过，他这个笔名来自他的字“舍予”，老舍姓舒，舒服的舒，舒字拆开是舍予，予是古文中的我，舍予就是要舍弃自我。

老舍不光在小说里预示了他的人生结局，他的名字也像一种预言。这看起来有点儿宿命，其实也没什么神秘的。他安排他的小说人物在走投无路时投水自尽，就是因为他认可这个抉择。人把握不了会遭遇什么，但可以预先排练自己。

我前面讲过，好小说家在小说里是隐瞒不了自己的。

写作还有一个现象，一句话写出来，就是永恒的。它从飘忽的意识，变成了具体的存在，不可更改。所以，严肃的作家对文字都很敬畏，甚至可以说是信仰。

在现实世界，更好解释，就是“一字入公门，九牛曳不出”。没有录音机的时候，说话可以不算，白纸黑字就不行了。现代社会，一个完全行为能力人在法律文件和契约上签字，是决定性的一步。

最后一讲该说什么，我纠结了很长时间。我很不愿意讲老舍的凄凉结局，我只想说一个眼神忧郁，然而始终在微笑的老舍。但不讨论从他1949年回国到1966年自沉于太平湖底之间的事，老舍就没讲完。

你肯定理解，谈论这件事有困难之处。好在，关于这个话题，已经有过很多研究了。我可以绕过属于他人的部分，只说老舍自己，说说他身上存在的诸多矛盾。

除了传说中的完人或者痴呆，没有人是不矛盾的。但老舍的矛盾，明显比普通人要严重。这一点他自己是承认的，了解他的人都承认。这些矛盾，有的成就了他；有的，则促成了他精神世界的最后崩溃。

关于那个结局，简单地看是含冤受害，也可以说是在这些矛盾无法消解时，他选择了和笔名、和小说人物一样的处理方式。

## 第一对矛盾：悲观与幽默

在他身上第一对矛盾是性格矛盾，也可以说是世界观冲突的反应。

我们前面说过这个话题：老舍是一个悲观者，也是一个最幽默的人。这种性格，对他的小说是有好处的。悲观就像压舱物，让他的幽默显得深沉、富于层次。

上世纪三十年代，老舍经常为倡导幽默、不谈政治的《论语》杂志写稿，在当时，他被算为“论语派”的一员。但比起“论语派”的掌门人林语堂，老舍从《骆驼祥子》开始，就超越了一般意义的幽默文学了。

很多人可能不知道了，在上世纪三四十年代，林语堂是席卷世界文坛的中国作家，在美国畅销榜连续保持过几十周榜首，在1940年、1950年，都被提名过诺贝尔文学奖。

但在今天，在国内外不同版本的近代文学史上，林语堂很少出现，老舍必不可少。最明显的一个原因就是：林语堂活得太完满了，而老舍对人生有许多悲凉和伤怀，对他人总是在深切地同情着。

有人说，那时候受委屈的人多了，老舍反应得那么激烈，是之前太顺了。

老舍反复讲过：童年起，母亲就言传身教，任何时候都要讲体面，讲骨气。也就是说，做人的根子，是要有尊严。悲观者的尊严是什么？就是宁折不弯：你能忍，那是你的事儿。我不能忍，我生命中不能有这些东西。

下面这件事，最能体现老舍的悲观、尊严和幽默：1944年，日军从贵州方向包抄重庆。有人问老舍，万一重庆也陷落了，你怎么办？老舍说：“不用再跑了，坐等为妙，嘉陵江又近又没盖儿！”愤怒、悲伤时不忘记微笑，这就是老舍。

## 第二对矛盾：中西文化

老舍身上的第二对矛盾。是中西文化冲突在他的观念和人格上的显现。

青年时代，老舍对社会革命没有什么兴趣。五四运动他也没有参与。他成了一个完全依靠个人思想，在小说里自由表达的作家。这是成就他的一种风格。

在文学史上，老舍是和巴金、茅盾放在一起的，但老舍一直关注的都是个人命运。今天读老舍的人，比读巴金、茅盾的人要多很多。

老舍很熟悉西方文化。他在1922年正式受过基督教洗礼，他讽刺那些靠信教捞好处的假洋鬼子，正是因为他对基督教义的理解很深刻。

他年轻时就说过：“我愿将‘双十’（也就是辛亥革命纪念日）解释作两个十字架。为了铲除旧的恶习，我们要预备牺牲；创造新的社会与文化，我们也必须准备牺牲。每个人须负起两个十字架——耶稣只负起一个。”这和他为自己取的舍予的名字，也很贴合。

老舍赞同西方文化的自由、平等、博爱理念。但他还是比较标准的儒家思想奉行者。我们讲过老舍小说里的民族文化情结，这也是老舍思想上的情结。

老舍比别的小说家优秀的地方，是他的作品始终坚持平民的视角，他的感情是和老百姓没有阻隔的。但是上面这些文化基因，他也不能完全摆脱。

老舍过去一直是自由作家，哪一派都不是。回国以后，一开始有过不适应，五十年代，他还屡屡被退稿。但很快，各种荣誉都来了，全国人民都知道“人民艺术家老舍先生”。这种让人飘浮的东西，对自我意识的冲击，是比冷遇和打击都严重的。

他很自觉地就把完成好歌颂宣传任务作为自己的使命了。这也不完全是因为陶醉，从《骆驼祥子》开始，他就认为个人主义不能改变中国，他对新中国的感觉是真诚的，但也是天真的。作家的创作，从来都是个体、自发的行为，拿起主动为某种观念服务的自觉，就放下了忠实于自我的自觉。

在挨斗以后，他还自言自语地说“他们不晓得，我是有用的，我写的单弦、快板，当天晚上就能演”。我看到这段，真是很不忍心：一个文学大师，下意识里，还是觉得自己的价值，要由别人来定义。

## 第三对矛盾：个人与时代

在1966年，第三对矛盾爆发了，也就是老舍个人和时代大潮的矛盾。

我很欣赏《老舍全集》的做法，它用历史的态度，收录了能找到的全部作品，很多恐怕是老舍自己不愿意承认的：像五十年代，他参与批判了吴祖光、胡风、丁玲，写了很长、很激烈的文字。

老舍当时的地位很高，又是党外人士，代表了一个方面，需要表态。从这个时期的很多文章观察，对区分民族和政治、自我和群体这些关系，他是很困扰的。

这也是我们刚才说的，文字真是很要命。只要你写过，就永远别想否认。同样的，只要你干过，到什么时候都有份。

如果一个人懦弱、没有什么自我意识，他会说我不明真相啊，我的本意是好的啊，我也是受人胁迫啊，或者干脆推说年头太久啦，忘了什么的。但这可不是“你开心就好”的事，现实发生过的事儿，要永远跟着你。

反思和面对的真正对象，不只是过错，而且是自我。要是选择回避，就把这一辈子的意义丢得差不多了。

老舍自己说过实话，“我不十分懂政治，我只认识一些小人物”。这是实话，他确实不懂。别说他不懂，那时候的绝大多数人，都不能对形势做清醒判断。

有一句很厉害的理财广告，叫“你不理财，财不理你”。也有一句很厉害的话，叫“你不关心政治，政治也要关心你”。老舍就处在这么一种自己不懂却身处其间，积极参与，最后成了焦点的尴尬处境。

最后，他觉得一切都变了，其实，是他不明白自己一直以来参与的到底是什么。他比较值得同情的一点是：不能退出，不能选择不表态。

这给了我们一个最直接的提示：面对未知的命运，陌生的领域，就像面对一份不知道内容的合同，要尽可能地保持谨慎，甚至是畏惧。弃权票是很重要的权利。因为，一旦签下名字，一切后果，就要自己承担。

从虚拟货币到各种朋友圈里那些高回报的投资项目，我不说它好不好，我只是问你：你知道这个东西是啥，是怎么玩的么？你就把积蓄都投进去了？

## 再见，老舍

希望这一讲，不会破坏你对老舍的印象。至少我不会。老舍的矛盾，正是他的真挚。说起来，只要是真诚的人，谁又不是矛盾重重呢？

老舍是一个可敬可爱、天真而沉痛的人。他的作品，永远是中国当代文学最美丽的收获。

你也许不知道，老舍出生那天，是1899年腊月二十三，是祭灶的小年，那天正是立春，他的大名叫舒庆春。每到这个时节，熟悉他的读者总会想起他，在心里说：你好，老舍先生；再见，老舍先生！

我是贾行家，谢谢你和我一起读老舍。

---
