# 07 怎么讲一个完整的故事？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

在下三讲的新单元里，我们开始说《骆驼祥子》。

这一讲，我先按照现代编剧理论的故事七要素原则，帮你梳理一下小说的情节轮廓。下一讲，我们从社会经济发展的角度，来说说祥子的悲剧，为什么在某种意义上是时代必然。第三讲，我会来聊聊这部小说里很多人都不喜欢的角色——虎妞，换个角度看，她的悲剧感完全不比祥子弱。

## 故事七要素

我做过一个小调查：《骆驼祥子》虽然深入人心，但很多人对故事情节都记不完整。这反倒证明了老舍的成功：情节只是载体，作家真正要传达的，是对情感和人类命运的理解。

编故事和听故事都是有窍门的。编剧的职业化程度很高，不能完全等着灵感来敲门。

设置情节有一些公式和法则，最常见的一个，是把完整故事分成七个要素来设置：

第一个是目标，就是主人公有一个要实现的目标和预期。

第二个是阻力，戏剧写作里叫“扰乱事件”，就是原来的计划遇到阻碍，或者被彻底打乱了。有些主人公是被动的，编剧会设置几扇迈过去就回不来的门，比如被诬陷成了杀人犯，或者背负上血海深仇，让他必须朝前走。

第三个是为了实现目标，克服阻力，他怎样努力的。

第四个，是人物努力一番之后，所获得的结果。

如果故事在这里停止，会显得乏味。所以，第五个要素才是编剧的最爱，是设置一段意外情况；意外会引出故事的第六个要素，就是我们看商业大片最喜欢的反转；在这个反转造成的悬念里，故事走向结局。

这七个部分，可以进行拆分，调换前后的位置。比如说，越来越多的电影是从故事的中间开始，再进行倒叙，但基本的要素不能丢，否则观众会觉得故事没讲清楚。这个公式经过了反复验证。观众对人物追求目标，是最能引起共鸣的。

复习一下， **目标、阻力、努力行动、结果、意外、反转、结局七个要素** 。

## 《骆驼祥子》的情节设计

下面，我就用这七要素，来帮你回忆一下《骆驼祥子》的故事：

故事发生在上世纪二三十年代的北平。祥子是个孤身从乡下进城的年轻人，他要强朴实，聪明健壮。他相信，凭着自己的年纪和本事，肯定不会辜负机会。

先说他的目标，咱们都知道，就是拥有一辆自己的洋车，掌握自己的生活。

老舍在整部小说里都在为祥子算经济账，因为这笔账就是祥子的命。这笔账，我在下一讲再细算，它涉及中国城市经济发展的大背景。咱们只要先明白一点：一辆新洋车值100块大洋，相当于贫民家庭一年的收入。

祥子能实现这个目标，简直是个经济奇迹。只有他这样吃苦耐劳，没有家庭负担的强壮车夫才能办得到。

接下来，他就遇到第二个要素，阻力了。新车刚买了半年，他就在军阀内战里被抓了壮丁，洋车也被抢走了，三年的功夫全白费。祥子趁着败兵逃跑之际脱了身，还拉回三匹骆驼来，卖了35块大洋。

因为这件事，祥子被车夫们戏称为“骆驼”。这个名字倒也很符合他的形象，祥子既固执又沉默。他选择克服阻力，朝原来的目标继续努力行动，用这三十多块钱，再攒一辆车出来。他拉车更拼命了，甚至去抢老弱车夫的生意。

祥子先回了从前租车的“人和车厂”去住。这家车厂的老板是刘氏父女，就是我们非常熟悉的刘四爷和虎妞。这两人是祥子走向末路的导火索。

刘四是个退役流氓，挺喜欢祥子。恶人也是喜欢老实人的。虎妞是个三十七八岁的老姑娘，对祥子就不单单是喜欢了。她设了一个局，把比她小十几岁的祥子灌醉，骗到了自己的床上。

这件事，让祥子既羞愧又害怕。正好，这时候他有机会到一个姓曹的大学教师家拉包月的洋车。在祥子眼里，曹家是这个社会沙漠里的绿洲，曹先生为人和善讲理，全家人都对祥子很好。

可惜，怕什么来什么。快过年时，虎妞找上门来，对祥子说她有了身孕，祥子必须娶她。虎妞有个完整计划，让祥子先去给刘四拜寿，借机认他当干爹，自己再嫁给祥子，他们俩日后继承车厂。

祥子一点儿也不想要虎妞，而且这个套路又不太体面。这时候，曹先生遇到了麻烦，他被一个叫阮明的学生告发，说他散布过激言论。曹先生一家连夜去避难，祥子被来抓人的侦探堵在屋里，这个侦探是当初抓祥子壮丁的排长，把他那笔存款又敲诈走了。

这是祥子遭到的第二次打击，也就是第二次阻力。这甚至比第一次还严重，让他几乎崩溃了：来北平这么多年，最后落得几乎身无分文，无家可归，还摊上了虎妞这么大的一个麻烦。但祥子很忠实，也很自尊，自己虽然等于因为曹家的事遭殃，但没有想过动曹家的东西。

命运把祥子又赶回了人和车厂去听虎妞的摆布。结果，在寿宴上，精明的刘四爷识破了虎妞的计划，直接闹翻了，把他们俩都给赶了出来。虎妞一不做二不休，带着五百块私房钱，自己把自己嫁给了祥子，和他搬到大杂院去住。这时候她才告诉祥子，她根本就没怀孕。

虎妞的B计划，是等刘四过了气头，他们再回去服软。没想到刘四干脆卖了车厂，拿着现钱不知去向了。这让虎妞彻底绝望了，只能给祥子买了一辆车，让他先拉着，好进些现钱。

故事发展到这儿，“结果”这个因素也算出现了。后面等着我们的是意外、反转和结局。

老舍让意外接连发生——

卖车给祥子的，是同院一个叫二强子的中年车夫。二强子有个女儿叫小福子，也被他卖给了军人。这个小福子被军人抛弃以后，为养活两个弟弟，又做了暗娼。

虎妞这时真怀孕了，最后难产而死。这时钱已经花光了，祥子卖了车才把丧事办了，最后，手里还是只剩三十块钱。这是祥子受到的第三次打击。

祥子和小福子这两个苦命人，早就互有好感。祥子留下句话，让小福子等他。

经过这几轮的打击，祥子已经没劲头了。他去给一户姓夏的人家拉车，受了女主人的诱惑，染上了淋病。不光身体大不如前，人也少了正气。

这些事却让祥子在车夫中的人缘变好了，因为他变得和大家一样了。祥子也明白人是不能独自活着的。此时的祥子还不算太坏，只是个很普通的车夫。

我们看这一段情节：反复从努力开始，最后回到失败。祥子的处境越来越差，反抗也越来越无力，像泄气的皮球。读者的情绪，也像被一把锤子不紧不慢地反复敲打。

这个时候，意外还在增加。一天夜里，祥子拉到了久违了刘四，祥子不告诉他虎妞埋在哪儿，在气势上战胜了刘四。这让祥子感到振作：他觉得，既然战胜了刘四这个心魔，就能战胜生活。毕竟还有小福子在等他。

曹先生出主意，让他把小福子接到自己家来帮工。这是个祥子不敢想的喜讯，他们从此可以像一对小鸟一样干净体面地生活。

关于接下来的转折，有两种选择，这个岔路口，决定这部小说是悲剧还是喜剧。

上世纪四十年代，《骆驼祥子》在美国的英译本，译者就删改了结尾，写成祥子最后把小福子抢了出来，结尾是皆大欢喜。这符合美国大众口味，能提升销量。但这个改动，完全破坏了小说质感，对创作是很大的冒犯。

老舍自己的转折是：祥子走了以后，小福子被卖到最下等的妓院，因为不堪忍受折磨，上吊自杀了。祥子只找到了乱葬岗的一个坟头。

在这个转折落地之后，真正的结局来了：祥子从此堕落成了最下等的车夫，没有廉耻和信用。他甚至连曹先生的钱都骗，直到没人愿意租车给他。

当初不是有个告发曹先生的阮明么，阮明想通过组织车夫捞取政治资本，却被祥子出卖了。

花光了钱以后，祥子就靠在丧礼上打纸旗挽联换几个铜子儿，这是老人和孩子才干的活儿。我们算算，此时的祥子，才只有二十几岁，就已经是个活死人了。

## 人生的阻力

一个将近100年前的故事，为什么能打动我们？也许人到中年，有过坐在家门口却无法进门，甚至有过夜半痛哭的经历，才会更明白这个故事，明白这个叫祥子的青年。

前面说过人生如戏。我们的人生，也像个分七步走的剧本。从定下一个目标开始，必然遇到各种阻挠，直到走完属于自己的这出喜剧或悲剧。因为只能走这一趟，所以我们格外同情祥子的悲哀。

祥子在转折和阻力面前，其实有过两次机会：从私利上来说，虎妞来逼婚时，他可以一走了之；从情感说，虎妞死后，他该带走小福子。

只是他太年轻也太执着，被那辆车的目标给迷住了。如果把自己的全部人生拴在一个外在事物上，这个东西一垮，人就垮了。过分追求物质目标的害处，就在这里。

所以说： *事事如意既是不可能的，也未必就等于好事。如果遇到的不是能彻底毁掉我们的槛儿，让我们经过反思变得更澄澈，也是种恰当的幸运。*

## 本讲小结

最后总结一下，想完整地讲好一件事，可以用编剧的七要素方式，就是：目标，阻力，努力行动，行动结果，出现意外，意外引起的转折，最后结局。

 *讨论题* ：来讲讲那个让你变得更强大的人生阻力吧？期待看到你的精彩留言。

下一讲我们来用不带感情色彩的方式，具体分析祥子有辆车的小目标。

---
