# 04 人的内心世界从哪里开始？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

下面的三讲是一个新单元，我们一起来读《正红旗下》。我会先从这个故事里，和你寻找老舍精神世界的源头。再通过小说刻画的旗人生活，聊聊民族文化的话题。最后，再说说老舍的独特幽默，是从哪里来的？

在老舍的全部作品里，我最喜欢这部《正红旗下》——其实，正红旗的“正”，最早是读完整的整的。不过，既然大家都习惯“正”的发音了，我还是就按约定俗成来读。

老舍曾有个很大的计划，要写三部长篇。《正红旗下》写他的童年和家族史，从出生写到签订《辛丑条约》。后两部分别写北京八大胡同的妓女，写清朝的遗老遗少，构成一个旧文化的长卷。可惜，这部小说只写到八万字就中断了，成了绝响。

作家王朔，按北京话说，是个“混不吝的主儿”，就是呵佛骂祖，谁都不放在眼里。这样的人有种好处，我们可以借用他的敏锐，而不承担他的虚妄。他对老舍的整体评价也挺苛刻的，但他承认：“要是《正红旗下》能写完，现代文学史就不至于这么寒碜了”。

那么，这半部让老舍牵肠挂肚，又连“动物凶猛”的王朔都折服的小说，究竟写的是什么呢？

## 《正红旗下》讲了什么故事

《正红旗下》从老舍降生写起，用的是第一人称。老舍生于1899年2月3日，清光绪二十四年腊月二十三，在北方民俗里，这一天称为小年。按小说里的话是“灶王爷上了天，我却落了地”。

老舍父亲是守卫京城的护兵，隶属正红旗。全家都仗着他三两银子的月饷和春秋两季的老米维持。多亏他母亲竭力操持，才让他们没有沦为乞丐。

除了父母姐姐，老舍家还住着他守寡的老姑母，这个姑母的脾气和派头都特别大。姑母白住他家房子，自己领了好几份朝廷空饷，又有积蓄，比他们要宽裕得多。

母亲生老舍这一年已经四十岁了，差一点儿难产而死。所以，特别盼着大女儿能回来，好一家团圆。但大姐婆婆的派头和脾气，一点儿也不比姑母小。她的所有的才干，都用在了支使儿媳上，故意不放她回家看新生的小弟弟。

大姐公公是四品顶戴的武官，但最擅长的好像只是养鸟。大姐夫的名言是“咱们旗人，别的不行，要讲吃喝玩乐，天下第一”，从来没干过正经事儿，能为了只鸽子去和人拼命。他们爷俩比赛着花钱，家里已经债台高筑了。

老舍降生时，父亲值班没回家，没人主持家庭事务。出来解围的是大舅家的表哥福海。大舅是三品官，福海当着旗兵，居然还是个油漆匠。他生得短小精悍，说话做事稳重而洒脱，既漂亮又老成，到处受人欢迎。

戊戌变法时，传说旗人要自力更生，大姐夫佩服过两天福海。等变法潮浪一过，立刻又不佩服了。由福海出面，给老舍张罗了寒酸，但也说得过去的婴儿洗三仪式。所谓洗三，就是孩子出生后第三天，举行沐浴仪式，亲友会来给孩子道贺祝福。

来道贺的客人里，除了满族亲友，还有开肉铺、卖熟食的山东人老王掌柜。王掌柜是穷旗人的朋友，一个规矩老派的生意人。过完除夕，亲戚们互相走动拜年。父亲才知道大姐夫家连房契都抵押了出去，才过了这个肥年。

这时，老舍家来了位富贵的定大爷，因为他也在腊月里得了一个女儿，所以来道喜。未来，老舍能上学读书，多亏了这位定大爷。

这年夏天，王掌柜的儿子十成来了北京。十成在山东参加过义和团，队伍被官兵打散了，来这里躲几天。福海虽然被十成挖苦了一顿，但很佩服他的淳朴豪爽，送给他回老家的路费。

十成走后，王掌柜被一个叫多老大的旗人给讹上了。多老大看出来了：这年头，连皇上都怕洋人，于是混进基督教会骗两顿饭吃。

教堂的牛牧师是个不学无术、只想到中国来发横财的美国人。他想借着闹教案的机会，在北京挑拨点乱子，就决定给多老大撑腰，怂恿他去诬告王掌柜。

福海很同情王掌柜，替他向定大爷求助。定大爷虽然不是官，但有钱有势。他自居是个开明旗人，为人玩世不恭。定大爷无可无不可地答应了，觉得只要把牛牧师叫到家里来吃顿饭就能解决。

牛牧师崇拜阔人，觉得这是打进上流社会的好机会。定家的奢华，确实让他大开眼界。这一天，定大爷还请了满汉两位翰林，还有一僧一道，这又让牛牧师觉得是种侮辱，他觉得其他宗教都不配称为宗教。然而一听开饭，他的气儿立刻消了……

## 这本书魅力何在

可惜，小说只写到这里。《正红旗下》的故事挺简单的，它的魅力在于老舍那种温暖的幽默，他深藏不露的文字功夫，对于人世的深切领悟，都在这八万字里完美地融合起来了。这既是中国小说的高峰，也是一道让人感慨的断崖。

观察他的叙事节奏，要全部写完，至少还得再有二十万字左右。后面的情节，能肯定的是：老舍的父亲在八国联军攻入北京时阵亡，连遗体都没有留下。我有时候会猜测，小说前面的诙谐，该怎么样转换到这种凄惨。笑中带有忧伤，也正是我们熟悉的老舍。

残缺的文学经典，有点儿像天妒红颜，既让人遗憾，又可以寄托遐想。关于《正红旗下》的特殊魅力，我先说比较明显的两条：

 **首先，这篇小说是老舍个人，甚至也是中国小说语言的最高成就。** 老舍越到老年，文字越圆熟饱满，收放自如，这很不容易，作家年老以后，风格容易转向内敛和晦涩。

 **更重要的是，在这部小说里，老舍拿出了最基础、最完整的人生体验，情感非常充沛。** 南非小说家库切，是当代最杰出的作家，他有这么句话：“所有的自传，都是在讲故事，而所有创作都是一种自传。”这是说，在小说里，虚构和个人经验是没法区分的。

有一种读小说的方法，是观察作者怎么把自己埋藏在故事里。一个好作家，也许能在生活里掩饰自己，但在小说里是藏不住的。尤其是写童年，那些情感底色是袒露无遗的。

## 童年经历对小说家的影响

从生理到心理，童年经验都是人的生命基础。

儿童时期的感知是赤裸的，最初接收到什么，不管能不能理解，能不能记住，都会保留在潜意识里，成为经验的底色。这些信息，会一直影响他的性格和情感模式，在做人生抉择时不由自主地冒出来。这个收集存档阶段，在六七岁前的作用最明显。

之后，人格会在这个基础上不断发展。美国心理学家埃里克森建立了一套社会心理发展理论，把人格的形成，具体分成八个阶段，每个阶段都有相应的任务。

婴儿期的第一个任务是建立信任感。当婴儿哭或饿的时候，父母立刻出现，会让他建立敢于希望的性格特质。

老舍的父亲死于战争，婴儿时的老舍，差一点死在八国联军的刺刀下。他的基本生理需求，估计是没有什么回应的。可以说，老舍一出生，就有一抹凄凉的悲剧色彩。按俗话来说，真是苦命人。关于他的悲观性格，我们在第六讲说幽默话题时再讨论。

《正红旗下》写到，老舍少年时见过父亲的腰牌，上面有“面黄无须”几个字。这是他对父亲的唯一想象。老舍最善于刻画男性心理了。但是，凡是遇到描写父子关系，都显得有点儿乏力。具体原因，你应该猜到了吧？

另外，很多研究者发现：老舍还总在回避浪漫爱情题材。我们可以试着破案：这就要说到人在6-12岁的人格任务了，在这个阶段，人会建立对生活的掌控感，反之，就形成自卑人格。

小说里定大爷的原型叫刘寿绵，是北京有名的大财主。老舍说“他绝不以我为一个苦孩子而冷淡我”。

但有一件事，很可能形成了老舍的自卑：他爱上刘寿绵的女儿，也就是小说里提到的那个和他同年同月的女婴，《正红旗下》写得娓娓道来，但并没有闲笔。家境相差这么悬殊，少年时的老舍当然不敢做非分之想。

刘寿绵极为慷慨，也挥霍无度，他散尽了万贯家财。最后一贫如洗，全家都出家了。他后来成了北京有名的高僧宗月大师。这样的人，还有贾宝玉，都是容易成为高僧的。你看：困扰我们的欲望，对他们从来都不是问题；我们在追求小目标时，他们已经发现物质欲望不能解决人生困惑了。

他的那个女儿也一起出家做了尼姑。这件事，给老舍这个自尊与自卑都特别强烈的少年，留下了终生伤痛。

## 本讲小结

这一讲我们主要说了《正红旗下》的概要。我们讲到埃里克森的社会心理发展理论，人在一生中的每个阶段，都会完成一种人格的选择，童年特别重要。小说家尤其明显。

 *讨论题* ：早期记忆既然如此重要，那你觉得，父母的家庭教育里，最容易犯的错误是什么？希望在留言区看到你的精彩分享。

下一讲，我们来说说民族文化的问题。

---
