# 发刊词 | 为什么你一定要读老舍？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家。这一次我们一起来读老舍。

老舍先生诞生于1899年2月3日，到2019年，正好120年。而且，2019年距离他的代表作《茶馆》的首演，刚刚过去一甲子，也就是六十年；距离1979年2月《茶馆》的恢复演出，正好是四十年。

可以说，对于老舍，对于中国话剧界，这都是一个大年。在这样的时间点上，我想和你一起来细细品读老舍的经典作品，这是我们现代中文的典范。

我一共花了三个月时间，把总共八九百万字的《老舍全集》耙梳了一遍，结合学术界的研究，选出了七部我心目中最能代表老舍的作品，它们分别是：《茶馆》《骆驼祥子》《正红旗下》《四世同堂》，还有《断魂枪》《二马》和《离婚》。我会带你一起细读这几部作品。

我会详细地说说，为什么老舍是近一百年来最重要的中国作家？我也会变换到文学研究以外的视角，聊聊读老舍对我们当下生活的意义，带你认识一个更真实、更矛盾，也更可爱的老舍。

你可能要问了：我为什么就一定要读老舍呢？

下面，我就从理解民族文化经典样本，学习典范现代中文表达，以及作品的时空穿透力，这三个方面来为你解释：

 **“文化中国”的经典样本**

我们是中国人，当然应该对中国文化有深入感知。我们凭什么说自己是中国人？这不只是国籍概念，也不只是对民族血缘的概括，而且是一个文化概念。但是，文化的形成机制又太复杂、太多种多样了，具体该怎么观察？怎么评价？

读老舍，就是个非常好的方法。在“五四”以后的现代中国文学里，老舍对中国传统文化的热爱和反思，都是深入到骨子里的。他的作品完整保存了文化细节，又做了深入的辨析和批判。

“以故事说文化、说人生”是这门课的主要形式。下面，我就先给你讲一篇老舍的小说，名字是《恋》，恋爱的恋。

故事发生在上世纪三十年代的济南，主人公叫庄亦雅，庄子的庄，不亦说乎的亦，风雅的雅。庄亦雅人如其名，是一个读书人。按小说里的评价，他大体是个好人。他并不宽裕，但痴迷于收藏书画古玩。庄亦雅不是那种文物贩子，绝不卖收藏，是要让藏品跟自己进棺材的。

后来，庄亦雅倾家荡产地收购了一幅明末大画家石谿的精品，但也为此和另一个买家结下了梁子。抗战爆发以后，日本人占领了济南。庄亦雅只有一个念头：宁可被杀头，也不能放弃他的那幅石谿。

这时，那个和他结梁子的买家来了，他做了汉奸，是来替日本人威胁庄亦雅的：如果他不答应出任日伪政府的教育局长，就把他抓起来，没收全部收藏。庄亦雅面对着他心爱的书画，含泪点了头。

那么，庄亦雅是真的爱中国文化、真正懂中国文化吗？这篇小说的最后一句话是“恋什么，就死在什么上”。老舍的意思很直白，为个人爱好而丧失民族气节，哪怕画保住了，性命也保住了，但民族魂、文化魂已经死了。

为什么这么说？我提醒你注意一个细节，老舍写庄亦雅的收藏对象是石谿，这可大有深意：画家石谿参加抗清斗争失败后，退避林莽，落发为僧，绝对不和侵略者合作。

庄亦雅得了他的画，却没有得到他的精神；与其说他爱文化，不如说只是被文化的皮囊迷住了。

 *老舍在《四世同堂》里写到：一个真正的中国人“太平年月，他有花草，有诗歌，有茶酒；亡了国，他有牺牲与风骨，即便前面是监牢与死亡，也毫无恐惧与不安。”*

也就是说，威权和暴力，都不能让这种“匹夫不可夺志”的家国情怀和个人意志折服。这种文化力量，远远高于琴棋书画，是民族情感的内在动力。

老舍作品的好处，在于不是机械地讨论民族和国家，而是用细节来还原典型中国人的真实处境。而我们，也可以通过血肉丰满的人物和故事，一起来探讨：应该怎么看待民族文化的优势和弱势？中国人的民族性格，有哪些具体层次？

这些话题，还可以具体延伸到：人为什么会当汉奸？什么才是真的爱国？等等。下一次，看到网上、朋友圈里发生类似争论，你会有更独立的判断，更理性的分析。

 **对现代汉语的决定性贡献**

我觉得说中国话的人，就应该读老舍。这可不是粉丝式的抒情，这个结论是由现代汉民族共同语的定义推导出来的。

你肯定知道老舍被称为“语言大师”，但未必完全理解它的含义。作为一个古老文明的语言，汉语既有古今差别，也有极大的地域差异。

今天我们使用的民族共同语——普通话，是在古汉语的基础上，经过唐宋元明清一路发展而来，直到新文化运动之后，才真正规范和定型的。对普通话的定义，按照教科书上的标准解释，叫做：

“以北京语音为标准语音；以北方方言为基础方言；以典范的现代白话文著作为语法规范的现代汉民族共同语。”

按照这个定义，老舍一个人就把这三条都占全了。他在现代汉语塑型上的贡献，可以类比但丁和现代意大利语的关系，莎士比亚和现代英语的关系以及普希金和现代俄语的关系。

首先，老舍生于北京，长在北京的胡同里，在“我手写我口”这一点上，相对于鲁迅、巴金、茅盾、张爱玲、钱锺书这些南方作家，老舍可以说是得天独厚。按他的话说：“我的笔去蘸那活的、自然的、北平话的血汁，不想借用别人的文法来装饰自己。”

其次，老舍受过良好的教育，又在英国留学五年，但他挣脱了“五四”时期文艺腔的繁琐和西化，既简洁流畅，又优雅自然。

最后，他在1925年、26岁时完成了第一部长篇之后，正式登上文坛，一生写下了八九百万字。这样的规模，足够成为样本库。也证明他的语言，是经过我们所说的刻意练习的。

所以，我今天带你读老舍，不只是一次文学之旅，还是一次现代中文写作极高成就的表达之旅。这条旅程，道路足够宽也足够长，沿途的风景足够迷人。

什么是好的语言？怎么讲好一个故事？怎么用一两句对话把人物写得活灵活现？老舍的作品中有大量的范例。我们学习老舍，是直接从大师那里汲取营养，取法乎上，起码可以得其中。

 **作品强大的时空穿透力**

在任何年代，困扰人们的根本问题，始终是那么几类。对普通读者来说，阅读经典文学的目的，是尽可能从别人的人生经验里，为自己的困惑寻找解答。在我看来，老舍的作品就具备这样的经典性。

有些现代文学大师，作品有着太强的时代特征，当年可能红极一时，但随着时代的变迁，穿透力会减弱。

而老舍却不同。他的修养和道德，是传统中国式的，同时又对现代西方文化相当了解。从个人到作品，都是传统和现代意识交织融合，能为读者提供复杂立体的人生参照。

老舍是天才，也是个善良天真的人。他和我们的情感和思维方式非常接近，有着许多共同的矛盾和痛苦，而且他从来不掩饰自己的弱点，善于用自嘲幽默的方式直面这些困惑，和你分享他的感知。

我将会通过对老舍做现代解读，引导你找到属于当下的答案：比如，遭遇中年危机，应该怎么破？觉得行业没有前景，应该怎么办？有意识地扮演社会角色，就是虚伪么？都说幽默是社交的终极武器，那么，什么才是真的幽默？

老舍的小说，会给你带来不一样的视角和体验。

在我个人的阅读经验和写作心法里，作为一个说中国话、生活在当代的中国人，老舍是最值得借鉴的现代作家。现在，就邀请你和我一起，从老舍通向美丽的中文，美丽的中国文化世界。

如果通过我的讲述，你开始和我一起思考：作为中国人，为什么我们是这样想问题的？是这样说话的？在这样生活？开始动念头，找出老舍的原作来细细品读，那将会是我的最大荣幸。

第一讲，我们先来说一部话剧经典：《茶馆》。

---
