# 10 《四世同堂》是怎么写出来的？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

从这一讲，我们来说老舍的长篇巨著《四世同堂》。这部小说将近100万字，分三部、100段，是部“全尺寸”大长篇，体量庞大。选什么话题来说，真是挺难的。问题暂且放下，咱们先来回顾故事：

《四世同堂》的时间线就是抗战全程，第一段从1937年夏秋开始，最后一段写到1945年8月日本投降。

地点是当时的北平。 **对老舍的文学生涯和人生来说，北京是起点，也是终点，是现实家园，更是精神家园。**

但是，整个抗战期间，老舍并没有在北平。七七事变爆发，他不愿意生活在敌占区，就一直往南走，最后到了重庆，参加抗战宣传工作。

1943年秋天，他的夫人带孩子来和他会合，向他讲述了北平沦陷区里的生活细节。《四世同堂》的人物和故事，是根据这些讲述，由他虚构出来的。

虚构一部现实主义的、描写特殊历史时期的百万字长篇，我们能想象，这是个什么样的奇迹。这里，我要提醒你特别留意这个现实和虚构的反差。

小说的具体地点，是北平西城护国寺西侧的小羊圈胡同，今天这里叫小杨家胡同。这里是老舍的出生地，所以， **小说是虚构的，但具体的描写，连一株花草都是真实的。他真是回到生命开始的地方，背水一战地写这部小说。**

四世同堂的这一家姓祁，祁连山的祁。辈分最高的是祁老人，是典型的老北京，本分胆小，对世俗规矩和礼仪有一种宗教式的虔诚，在抗战爆发时75岁。祁老人的儿子祁天佑，五十来岁，是个布店的掌柜，老派的生意人。

作为故事推动力的，是祁家的三个孙子：老大瑞宣是正直传统的知识分子，他的妻子韵梅很贤惠。他们有一儿一女。

老二瑞丰有点儿文化，也有点儿小聪明，是新派人物。他和自己的胖媳妇，两口子都没有什么是非观念和民族意识。

老三瑞全，是老舍最钦佩的一类青年。他是大学生，北平沦陷以后，他由大哥瑞宣策划，救了一个滞留在城里的中国军官，一起冒险逃出城，参加了抗战。

祁家西面隔壁，住着全胡同最有钱的冠家。男主人冠晓荷当过官，他精明轻浮，是个没有下限的人。他五十多岁了，却收拾得像年轻人一样油光水滑。

冠晓荷四处钻营，想从日本人手里弄个官当。邻居钱默吟的儿子把日本军车开下山涧，和敌人同归于尽。冠晓荷知道了，就跑去向日本宪兵告发，害得钱家家破人亡。

冠晓荷的老婆叫大赤包，可能是整部小说里最有名的形象了。她利用自己的两个女儿高第和招弟做鱼饵，勾上其他汉奸，弄到了管理全城妓女的肥差，日甚一日地作恶。冠晓荷的妾尤桐芳和他家的大女儿高第是有良知的，看不起冠家夫妇的作为。

几个月后，被折磨得半死的钱默吟被放了回来，他在监狱里目睹了日本人肆意残杀中国人的暴行。战前，他是个不问世事的诗人，从此以后，他开始用尽一切手段，对日本人和汉奸进行复仇了。

这个时候，日本在军事上屡屡得手，城里的汉奸也越来越得势。瑞丰夫妇想方设法地巴结冠家。他热心地参与日本人组织的庆祝游行，勾上学校里一个叫蓝东阳的资深汉奸。弄到了一个傀儡政府的教育局科长。到这里，是本书的第一部《惶惑》。

第二部叫做《偷生》。日本人通过把持了教育和新闻，推行怀柔政策。同时进行的另一手，是用随意抓人、杀人的恐怖手段来威慑市民。于是，瑞宣从学校辞职，他在英国大使馆找到了工作。这时候，日本在筹备向英美宣战，把瑞宣抓进宪兵司令部去审问，又被使馆营救了出来。

抗日武装刺杀了东京派到北平的特使。胡同里的车夫小崔，被当成替死鬼砍了头，老邻居们为他张罗了后事。瑞宣鼓励胡同里的刘师傅出城抗日，自己按月资助刘家人。

老舍在这里传递了一个信息： *忍辱偷生仍然会死；而鼓起勇气反抗的，反倒可能有生路* 。

日本人起用了新一拨汉奸，祁瑞丰的官儿丢了。这时候蓝东阳平步青云，祁瑞丰的老婆胖菊子就改嫁给了蓝东阳。日本加紧对占领区进行经济盘剥，祁天佑的商店反复受到汉奸侵扰，他不堪凌辱，投河自尽了。

尤桐芳和钱默吟合作，原计划在一次京剧演出上，用炸弹炸死汉奸和日本人。演员里，包括小羊圈胡同的街坊小文夫妇。

在现场，一个日本军官发酒疯，开枪杀了台上的小文太太，小文从台上跳下来，用椅子砸死了那个军官。于是，钱默吟提前扔下了手榴弹，炸死了一些日本兵，给桐芳、小文夫妇殉葬。

蓝东阳看中了大赤包的肥差，设计告发冠家。很快，大赤包被抓起来，家产被日本人没收。冠晓荷和高第被从家里赶了出来。

从这里，开始了第三部《饥荒》。日本的侵略陷入胶着，物资也开始接济不上了。他们发给市民的口粮，是一种杂粮和垃圾缠在一起的“共和面”，根本没法下咽。

这时，大赤包已经死在了牢里。招弟被特务机关骗去，培训成了女特务。而高第开始和钱默吟合作，做地下抗战工作。

冠晓荷和瑞丰，这两个失意汉奸混在一起，到处招摇撞骗。瑞丰冒充日本特务，被蓝东阳叫人抓走，也死在了日本人手上。而冠晓荷染上了霍乱，和同院的剃头匠孙七一起，被日本兵拉到城外活埋了。

经过战争洗练的瑞全，被派回北平来做敌后工作。他和钱默吟、高第建立了联系，除掉了手上沾满鲜血的招弟。他劝瑞宣回学校教书，方便向学生做抗日宣传。

这时候形势对日本人越来越不利，蓝东阳收到瑞全的死亡威胁，主动申请到日本去，结果在广岛被原子弹炸死。胖菊子带着钱外逃，流落到下等妓院里。

在日本投降的前夜，瑞宣的小女儿，祁家的第四代妞子因为一直不吃“共和面”，被饿死了。而祁老人已经八十多岁了。

这八年里，小羊圈胡同居民，有名字的人物一共有56个，死去了19个，占三分之一。其中的大部分是无辜死难者。这样凄惨的命运，这种恐慌感和无力感，才是民众身处抗战中的真实体验。

## 老舍为什么写《四世同堂》？

下面该来决定从哪个角度来说这部小说了。

分析小说，有两个大体的方向。

一个是把小说作为独立客体，分析它的叙述方式、主题、结构等等，在文学内部做研究。

另一个是把小说作为研究社会的材料。哲学和心理学，也喜欢用经典小说的人物，作为分析和阐释人类精神的典型。

咱们先沿着第一个方向想，来看看老舍的创作经历：在《四世同堂》之前的二十年里，老舍的长篇，差不多都是十多万字。

对讲求写作技巧的小说家来说，写十万字左右的小长篇是最舒服的。

什么东西规模一大，性质就变了。到了百万字，需要的控制力完全不同。描写整个时代的小说，要调动许多社会资源，需要惊人的艺术能量和耐力。

这对抗战中的老舍更艰难。他在抗战时的社会职务，相当于今天的全国文联主席，工作一大堆，没有工资，物价涨得还快。不光得靠写作谋生，还要写鼓舞士气的短文、诗歌和话剧。在抗战的前五年，别说长篇，短篇小说都没时间写。再说，当时也没人顾得上读小说。

那么，问题就来了：老舍为什么还要写？弄明白这个问题，我们就能找到讨论《四世同堂》的方向了。

老舍的早期小说有个基本的观点：对于中国的前途和出路，老舍与“五四”学者和左翼作家都不一样，他是个自由主义者。他认为国家的前途，是要让每个国民有都做好自己分内的事，过堂堂正正的生活。

到写《骆驼祥子》时，他的想法变了。他在结尾时说：祥子是“个人主义的末路鬼”。这不只是说祥子个人的失败，也是老舍在否定自己的社会理想了。

抗战爆发，不只打乱了他的思考，还把民族性中的缺陷，暴露得更加极端病态。老舍流亡南下时，同船的人还在抽大烟和赌钱，他愤怒地说：“还用到别的地方找国耻么？”

在后方，很多人在过着颓废的生活，一些官员嘴上喊抵抗，日本人没来就先跑了，老舍称他们是“半汉奸”。这个时候，国家危亡和民族精神危机，同时出现了。

老舍觉得，中国人太需要一次在精神上的洗礼了。他很少说大话，但在1941年发了一个宏愿：要有一个像但丁那样的人出来，写一部中国的《神曲》，将中国人的良心之门打开。

老舍的创作开始于1944年的陪都重庆，写作过程中迎来了抗战胜利，直到1948年，在美国完成了这部史诗作品。

那么，咱们的角度就找到了：最能获得教益的，也是最尊重老舍意图的话题，是从小说里体验中国人的心灵状态。面对善恶抉择，不同的人为什么那么选，背后有什么原因？

## 本讲小结

这一讲，我们先对《四世同堂》的故事做了一个梳理。接着，我们在了解了老舍的创作背景之后，找到了探讨这部小说的角度：从小说里体验中国人的心灵状态。

 *讨论题* ：在你熟悉的领域里，还有什么像小说这种一旦放大体量，意义就完全不同的事物？比如猫科动物吧，40厘米以内是无敌萌物；长到2米，就会吓得人魂飞魄散。期待你的答案。

下一讲，我想跟你聊聊《四世同堂》里的汉奸。

---
