# 11 好端端的一个人，怎么就当了汉奸？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

这一讲，我们来说《四世同堂》里的汉奸群体。

我们在网上和陌生人交流，因为是虚拟身份，容易不控制情绪。在争论中，很多人动不动就指责别人是“汉奸”。

我觉得，比起鉴定别人，下面这个让人不舒服的问题才更重要：在抗战时期，我会不会下水去做汉奸？你别发火，也别急着否定，先冷静地想想，你坚决否认的依据是什么？

我们可以从《四世同堂》里，找到两类原因。

## 汉奸的人格

第一个因素是个体人格。汉奸并不是什么怪物。不遇到特殊年代，大部分汉奸都是普通人。这也是为什么人们常说“不要去考验人性”，考验出来的结果，我们可能接受不了，而且也回不去了。

老舍有个观察：“假若圣贤是道德修养的积聚；汉奸却恰恰相反，是道德修养的削减”。咱们来看看，这个群体，人格里都具体减少了什么？

对书里的汉奸，咱们从最简单的祁瑞丰开始。战前，瑞丰是学校职员，也算小知识分子。但小说特意讲：他所受的那种教育，是只管收学费和发文凭的，只教了些零散知识，没有为他建立思考力和判断力。老舍做过很多年的教育工作，这句话是经过普遍观察的。

瑞丰的关键词是无聊。就喜欢凑热闹，连亲友家的丧事都要挤着去，为看穿白戴孝的小寡妇。他把北平沦陷也看成一场丧事，有热闹凑、能占小便宜就好。

蓝东阳找他去给庆祝日本战胜的游行当领队，他也欣然前往，觉得这是出风头的机会。连他最后送命，都是因为装日本特务吓唬人。

当然，即使没受过学校教育，也该知道不能当汉奸。对这一层，小说里有个隐含线索：瑞丰夫妇喜欢赶时髦，追求肤浅的洋东西。这类生活品位，是老舍向来讽刺的。

老舍觉得，能遵循传统道德文化的人，就算不识字，也会懂得恪守伦理。中国文化的一个内核，是认为天理天然地存在于人的内心，只要向内去坚持、去挖掘就可以。

而瑞丰夫妇喜欢“洋味儿”，是连中国人的传统都丢掉了，处于文化真空。他们既丧失了旧道德的底线，也没摸到新文化的精华。不过，我并不完全同意老舍的这个估值，我后面会说到。

至于冠晓荷的精神世界，比瑞丰复杂一点儿。他算得上有点儿修养，在军阀时期，做过县长局长，讲究吃喝玩乐，会吹拉弹唱，尤其善于旧官场里的迎来送往。

冠晓荷可以用“民族”“社会”这些名词演讲，但完全不在乎。在他的价值体系里，生命只等于生活。他的生活，就是追求酒饭、女人、华服、金钱。其他的都不重要。

一个人眼里最崇高的人生目标，对另一个人来说，可能毫无意义。冠晓荷就觉得道德是没有意义的，权势、享乐才是人生的真相。他这种人，只懂得利益这一种语言，没法在道德层面沟通。

被日本人抄家以后，他哀嚎“我做了什么错事，教我受这样的报应？”他可以说是一个很单纯的汉奸。

冠晓荷心黑，胆子却不大，不像大赤包那样想得出做得到。这种人会作多少恶，不是态度问题，而是能力问题。

## 汉奸现象的文化土壤

在人格、道德和教养上存在缺陷的人，什么时代、任何国家都有。如果再仔细观察这些汉奸的形成，我们就能看出属于中国传统文化的责任来了。

比如，蓝东阳是典型的变态者，有明显的反社会人格和妄想狂，他的邪恶是病理性的。

有的研究者觉得，这个人物写得太夸张，缺少挖掘深度。但值得注意的是：这种人现实里是有的，尤其会在极端时代兴风作浪。

除了心理变态，蓝东阳并没有什么特长。战前，他在学校中猖狂，是因为同事们都退让。老舍说：这个人身体虚弱，胆子也小，谁要是给他个嘴巴，他连行李都不敢回来收拾。

可北平人（其实也是传统文化形成的典型人格），是逆来顺受的，无原则地爱和平，对侵犯总想要敷衍，这才让他得寸进尺。

蓝东阳这种人，是被姑息、和稀泥的观念，是被沉默的大多数“惯”出来的。

小说里写：在祁家三兄弟里，祖父和父母都不大喜欢性格激烈的瑞全，最喜欢的居然是瑞丰。他的庸俗自私，被老人们解读成老实本分，甚至还考虑让他当家。

即便瑞丰做了汉奸，对家里人不管不顾，甚至连大哥被捕都完全不在乎。可到了他自己被伪政府开除，老婆跟蓝东阳跑了，老人们还是收容他，可怜他。

这实在是让人感慨： **我们的传统文化，确实有把家族价值放得太大，甚至放到善恶是非标准之前的问题。**

包容瑞丰的这类利益模式，不只是封闭不对外，也不能约束外来者。 **我们用今天的社会结构看这些文化现象，这是很要命的。因为它没有公共领域的概念。人在这种文化里待久了，很难建立社会规则意识，识别不出什么行为是危害公众，也就学不会捍卫自己的权利。** 明明已经在抢公交车司机的方向盘了，其他乘客还在袖手旁观，觉得是和自己无关，忍一忍就过去了。

另外，冠晓荷这种小政客，也是传统文化和军阀政治嫁接之后，产出的怪胎。传统读书人几乎只有一条光明前途，就是当官发财。至于给谁效劳，倒是次要的。

军阀政治是短视的实用主义，没有意识形态。建立的官场也是道德逆淘汰，培育出一批冠晓荷型的政治流氓。

当北平上海陷落时，有大群政客故意滞留，目的就是混进伪政府。冠晓荷像只勤奋的苍蝇用心钻营，直到被活埋，也没有捞到一官半职。

他到处给日本人送礼，一边送一边抱怨“白亡了会子国，连个官儿也作不上”。他的无耻不用说了，这还能看出来：当时做汉奸，竞争居然很激烈。

我举这些例子，绝不是说传统文化完全不好，应该舍弃。传统文化是在古代国家模式和群体关系里形成的，维持了几千年的民族昌盛。何况，我们前面说了，民族文化本来就不能做简单的优劣判断。至于它的宝贵价值，我下一讲会说到。

问题在于， **当中国进入世界化、现代化之后，民族文化必须适应新时代。结果，这时候却爆发了抗战，不仅把传统文化中最薄弱的一面暴露了出来，而且不断地加以扭曲败坏。** 催生出大量汉奸，只是恶果之一。所以说，日本侵华对中国的伤害，是非常深刻复杂的。

## 汉奸的下场

你看，会不会做汉奸，真不只是简单的决心问题。这会全面考验一个人的文化修养、人格构成和道德勇气，甚至也是对民族文化的极端测试。

《四世同堂》在努力探寻和展示中国人的不同灵魂侧面。老舍花了那么多的笔墨刻画这些反派丑角，是希望为全民族提供精神上的镜子。

我读的时候，总是自问：他们让我感到的厌恶，会不会因为我的潜意识在拒绝承认，这种黑暗也潜藏在我身上？如果日本人以家人和孩子来威胁，我会怎么选？坦白说，我至今不敢肯定。

老舍将妻儿留在了北平，只身南下抗战。这个选择，和他最后的选择，是很多人都做不到的，也包括我。老舍并不是只有生花妙笔，还有勇于舍弃生命的人格尊严。

那么，假如道德刹车失灵了，我们最好再有一个紧急的手刹。我就用剩下的时间建一个。这个手刹很简单：从现实和概率上测算，做汉奸也没什么好下场，是很坏的选择。

我来论证一下：日本人从来不会信任汉奸，使用的策略是分而治之。

汉奸之间的关系，就像玩吃鸡游戏，没有共同利益，无时无刻不在互相倾轧，争夺利益。小说里那些汉奸的覆灭，几乎都不用日本人动手，他们自己就会互相举报、自相残杀。

日本人不愿意直接出面做丑事，就先放任汉奸聚敛财富，再把他们除掉，将财产一并没收。然后，再换一批新汉奸上来。

生活在恶人中间，一直在玩邪恶规则，怎么会有好结局？从这个角度看，关于“恶有恶报”的说法，是有现实支持的。所谓报应，可以理解成是自己的行为模式，在自己选择的环境里，按照它遵循的规律反馈回来了。而汉奸是一个非常时期的短期选择，报应自然也就来得特别快了。

## 本讲小结

总结一下，最好我们不要遇到极端的人格测试。如果遇到，它将是对自己的人格、道德、文化修养的全面压力测试。

还有个相对功利的刹车装置：人一旦执行恶的规则，最大的可能，也是得到这种规则下的恶果。

 *讨论题* ：因为买日本品牌车就推断别人是汉奸，是哪种类型的认知错误？期待你的思考和答案。

下一讲，我们再来分析小说里的普通民众的精神世界。

---
