# 15 《离婚》：离婚为什么不解决中年危机？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

有了现代生活，就有了现代化的焦虑模式。今天说的这部小说叫《离婚》，写于1933年，但小说里那些中年危机症状，和今天差不多。

## 《离婚》讲了什么故事

老舍说，这部小说的灵感，出自于开篇的人物张大哥，这是老舍很熟悉的一类北京人。

张大哥是那种看上去混得不错的中等人。他五十岁上下，在财政所当公务员。衣着体面，生活讲究，待人接物极为圆熟干练，喜欢帮别人办事，尤其爱做媒——很多人都喜欢用做媒来编织职场和生活的关系网。

身为媒人，张大哥最恨离婚和自由恋爱。他觉得同事老李苦闷，就请老李到家里吃了一顿很精致的涮羊肉。老李的为人、学问和工作能力都不错，就是为人内向，不好交际。老李发现，张大嫂是个女版的张大哥。张家还收容着一个亲戚丁二爷。

张大哥竭力劝老李把乡下老家的妻子儿女接到北平来。他的人生哲学，就是让身边人都按他的方式活。

张大哥热心地给老李张罗了租房安家。很多无聊的同事都等着看老李的太太。这伙人里，有个吴太极，当过军官，整天只想离婚或纳妾。还有个和他差不多苦闷的邱先生。还有个叫小赵的无赖，是财政所所长太太的亲信。

小赵给老李来了个突然袭击，把李太太接到全是同事的酒桌上，当众捉弄了他们夫妇一番。

老李恨自己太软弱，不敢当场发作。他因为替所长处理了一件紧急公务，让小赵以为他有根基，不敢动他。李太太和那帮同事太太们结成了一个类似国联的妇女组织。

老李发现世人皆苦，那个丁二爷，是因为老婆带孩子和人私奔，所以才沉沦的。房东小马太太，则是被私奔的丈夫扔下的。老李渐渐很注意小马太太，觉得她既可怜又可爱。

李太太很嫉妒，小马太太好心告诫老李，说他们应该互相回避。老李明白，在小马太太看来，老李没有浪漫的资格。

这时候出了件事，张大哥的儿子张天真被特务机关抓了。其实是抓错了，这个天真虚荣懦弱、一事无成，根本没有参加革命的出息。

张大哥束手无策。除了老李，同事们也都袖手旁观。衙门里的人情，不过是彼此送礼随份子而已。

小赵说他有办法，条件是要张大哥把女儿张秀真嫁给他。老李悄悄给了小赵一大笔钱，让小赵不要趁火打劫。

没想到，小赵背地里仍然和秀真约会，还计划要谋夺张大哥的房产。这时候，那个没用的丁二爷出手了，他把小赵骗到没人的地方，悄悄掐死了他。张天真被放出来以后，张大哥又开始过去那种迎来送往的生活。

这时候，小马太太的丈夫带着情妇回来了，而小马太太居然容忍了。这给了老李最后的打击，他带着全家和丁二爷，辞职回了老家。

老舍很少从宏观角度分析旧中国的社会问题，他写这本小说，还是在揭示城市中产阶级丧失了行动勇气的现象。

老李能清醒地感知到人生的乏味和无意义，整部小说里，到处都有对他苦闷心理的描写。我把它们搜集到一起，发现是可以连起来的，我给你读一下：

> “每个人的心里都藏着苦楚，生命只是和理想完全相反的鬼混。把自己苟且的保持住，什么都是这么没劲。他不应当是个小官，是个老老实实的家长。在婚姻里，一个女人可以毁掉一个男人，同样的，男人毁了多少妇女？婚姻这个东西必是有毛病。他既不敢浪漫，又不屑做无聊的事。循规守矩地在社会的迷雾里挣饭吃。他觉得自己是个地狱里的规矩人。看见一个衰老丑恶的自己和一个衰老丑恶的妻子，一同在死亡的路上走，路边的花草是破烂的钞票！”

——如果你也有同感，也不用太焦虑。我们后面会说到，这本来就是人生的必然困境。

老李的妻子是家庭包办的，他总是梦想一个有诗意的世界。幻想和小马太太跑到一个热带小岛上去。所以，当他最后看到小马太太居然能容忍和丈夫、情妇在一个屋檐下生活，梦想才彻底破灭了。

同样，吴太极嫌老婆又丑又凶，总想纳妾；老邱和太太感情不和，最后也在外面找了一个。张大哥能自洽，是因为他是彻底的庸人，人生态度就是郑重其事地敷衍下去。

我听过一个出处不详的段子：当代人对付中年危机，普通中年的办法是出轨；修养比较高的文艺中年高级一点儿，是深思熟虑、犹豫再三，然后再出轨。现在看起来，真是古今一般同。唯一进步的地方，是女性终于也拥有了相应的主动权。

我尊重个人选择，但还要多一句嘴：如果起因只是觉着“活得没意思”。那么，这种折腾只是制造新问题，完全无助于解决老问题。

使我们苦闷的并不是婚姻，而是生活本身。比如，老李幻想里的小马太太，并不是现实中的小马太太。何况，放弃了对妻子儿女的责任，背负着愧疚，真能获得平静和幸福么？至少像老李这样的善良人做不到。

## 两种理解方式

关于这件事，有世俗和哲学两种理解方式。

 **世俗智慧**

下面这件事是福耀玻璃集团创始人、董事长曹德旺自己讲的：他在年轻时也不满意自己的家庭，考虑过离婚，而且有了理想中的结婚对象。但曹德旺毕竟是曹德旺，行动之前，他先选了100对各行各业的夫妻做婚姻状况调查。

结果发现，没有1对夫妇对自己的生活完全满意。很多看着幸福美满的人，私下的抱怨也并不比他少。他的结论是：再结多少次婚也没用，世上没有绝对的幸福。于是，他决定和结发妻子白头偕老。

 **哲学思考**

 **因为咱们在讲老舍，我选择文学中的哲学。**

第一位是19世纪丹麦作家、哲学家克尔凯郭尔，他被认为是存在主义哲学的创立者。关于迷茫和焦虑，他说：

> “当人们觉得自己失去了所有可能，或者觉得自己无法做出正确选择时，自然就会陷入虚无之感，这是伴随人一生的症状。如果人是野兽或天使，那么他就不会感到焦虑，正因为人是两者的结合体，所以才必然焦虑。”

从这段话来看，越敏感、越喜欢沉思的人，这种焦虑就越严重，比如老李。

经过对婚姻非常复杂的哲理思辨，克尔凯郭尔的结论其实特别普通，和我们喝闷酒时说得差不多，就是“结婚，你会后悔；不结婚，你也会后悔。要么你结婚，要么你不结婚，两者你都会后悔。” 

克尔凯郭尔是个虔诚的基督教徒，在他眼里，婚姻不像张大哥那样，是世俗的生活；也不像老李一样，是理想中的审美生活；而是一种侍奉上帝的途径，需要绝对信仰。他认可的婚姻，必须达到这样的精神品质。

那他自己是怎么办的呢？他虽然深爱自己的未婚妻，但是选择了退婚，因为他没法负担这样的精神责任。

我们很难领悟克尔凯郭尔的思想，倒是可以借鉴两条： *第一，人生中的虚无和忧郁是必然的。第二，对婚姻来说，并没有无悔的选择。*

其实，换个角度想：我们感到焦虑，恰恰是起源于我们有选择的自由，因为自由的代价，正是承担选择的结果。在你身陷迷茫的时候，虔诚的意义就出现了。

要是非宗教信徒，该如何是好呢？

加缪有篇经典论文叫《西绪福斯神话》。这个神话是说：诸神为了惩罚西绪福斯，让他在地狱里每天把一块巨石推向山顶，然后，石头又因为自身的重量重新滚落下来，如此反复，永远都不能成功。这个状态，就很像老李和我们感受到的中年危机：没有用处，没有希望，机械麻木。

加缪的解读是，西绪福斯不是悲剧英雄，而是能战胜这种荒诞处境的英雄。他清醒地知道结局，但却没有怨恨、没有犹豫地一遍遍地推石头。他对这种荒诞命运感到轻蔑，但却在庄严地完成自己的行动。

写这类故事，现在叫传播“丧”文化，据说我也要算一个。但我的理由是， *人首先需要面对真实：我们解决不了困惑，不代表就要放弃诚实。人不能为逃避生活本质的难以探寻，就给自己编造一个假象。* 像“都是婚姻不如意造成的”这种念头，是很容易被折腾之后的结果戳破的。

存在主义总被看成是一种虚无主义，但它更是一种人道主义：它告诉每个迷茫和危机中的人，不要等待生活的意义出现，要行动起来，赋予它意义。

 *人类精神的高贵，就是在知道一切无意义的情况下，仍然选择积极地生活下去。* 这就等于给所有的虚无感赋予意义。

## 本讲小结

总结一下：本讲的内容，简单地说就是，离婚出轨、争名夺利之类的胡折腾，完全无益于解决虚无感。更好的方式是直面它，通过行动，给自己的生命赋予独特意义。

 *讨论题* ：你所战胜过的最大绝境，是什么呢？如果比较私人，可以用“我有一个朋友”的方式开头……

下一讲是课程的最后一讲，我们来看看老舍的绝境和老舍的人生矛盾。

---
