# 13 《断魂枪》：怎么写出好语言？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

下面三讲，讨论的是不同的作品和不同的话题。

说了这么长时间的老舍，怎么能不谈谈老舍的文学语言呢？

问题是选哪一部。我觉得，短篇最容易观察作家的语言功夫。这篇叫《断魂枪》，是老舍公认的短篇杰作。还是一篇武侠故事。

和别人写的武侠不同，老舍一上来，先把武术的存在感给抹除了。这个故事发生在清末，已经是属于火车、快枪、通商的年代了。

故事的主人公叫神枪沙子龙，曾经走遍西北没有对手。他这时偃旗息鼓，把过去的镖局也改成了客栈。

武人不练功就会发胖，这叫“身上放了肉”。放了肉的沙子龙不谈论武艺和往事，只在晚上关起门来，熟悉熟悉他的绝学“五虎断魂枪”。

他并没有完全退出江湖生活，还和手下一些练武少年来往，在经济上接济他们，不教功夫。但是，这些人对外自称是沙子龙的徒弟。

其中有个叫王三胜的，在土地庙前打把式卖艺。有一天，来了个姓孙的黄胡子老头儿，轻松地用三截棍破了三胜的枪。孙老头想借此引沙子龙出来比武。

沙子龙对孙老头很和气，但拒绝比武。孙老头说：不比武，就教给我那趟断魂枪。为了展示自己有学枪的资格，他还现场打了一套拳。沙子龙说，枪和枪法都跟他入棺材，不传人。

从此，原来追捧沙子龙的年轻人都泄了气。他们说沙子龙不敢比武，栽了跟头。连“神枪”的名号，慢慢也被人忘了。只有到夜静人稀时，沙子龙独自把他那趟枪一气刺下来，自言自语说“不传！不传！”

## 《断魂枪》的时代和行业背景

这个结尾很有古诗意境：像目送一条船驶离水岸，渐渐远去，有点儿落寞，但并不伤感。这篇故事的动力不在情节上，没有高手对决的高潮。就是在传递一种情绪意境。

对《断魂枪》，很多研究者都爱不释手。香港岭南大学许子东教授解读时说：王三胜、孙老头、沙子龙代表着武学的三个境界。沙子龙瞧不上孙老头就知道到处比武，所以才不传武艺。他恪守武术精神，觉得这个时代配不上他的好东西。

这个以境界来解读的方法，言简意赅，完全能立住。但要从传统武术的真实情况来说，我就要发表点儿不同看法了。

首先，“时代配不上”在现实中并不成立。清末不是武术的末路。相反，后面马上就要到来一个好时候。1912年，民国政府大力提倡武术，从此开始了一段为期二三十年的黄金期。

另外，不能说孙老头爱比武就等于格调低。真正的武术精神从来都离不开实战。民国初年名震北京的武学宗师尚云祥，名声就是全靠打出来的。他号称“上打三代，下打三代”。四十年里，谁强就打谁，差不多天天都比武。

在当时，想为门派和自己守住位置，靠说是说不服别人的。武术后来的衰败，正是衰败在千方百计地不讲实战上。

老舍练过拳，但他写的情节有真有假。里面有句话说“月棍年刀一辈子枪”，这是对的。枪为什么难练？因为枪杆有弹性，一抖动起来就很难控制；一刻意控制，注意力会被分走。

真正的武术，分为演法、练法和打法。现在套路表演就是演法，没有实战价值。沙子龙行走江湖，不能真靠一趟固定套路。真功夫是训练如何控制发力，实战如何随机应变进行攻防。

民国时期，武师们把枪术的运劲方法简化成了招式，教给军队。但沙子龙这样的武术家，枪法的核心肯定是训练实战的心法和方法论，不是死板的套路招数。但老舍还得这么写，因为总得给读者一个有形式的东西。

其实，小说不需要权威解读。作为读者，我们可以从《断魂枪》里，自由地读出人和时代的关系，读出传统文化、一门手艺的命运，读出职业的自尊和伤感，这都对。所以我只补充上面这一点儿时代和行业背景。

小说写成了，就属于每一位读者。你感受到了什么，它对你的意义就是什么。

## 磨炼语言，如同练武

哎？我是不是跑题了，不是要说语言么？我学一点儿当代武术的玄虚：刚才向你介绍武术，其实就是在谈语言。

此话怎讲呢？武功不在演法套路，语言也不在套路，同样靠日常练习和活跃的使用。古人特别爱总结文章守则，现在还有各路提高文笔的速成口诀。有没有用呢，大概率是没用的。

为什么？ **头一条：判断语言的好坏，依据的是审美格调，不是量化标准。** 语言体现的，是使用者的见识、修养、性格的集合。两个好作家的语言风格可能完全不同。

再说，同一位作者，在不同的写作里，语言感觉和技巧也不同。

老舍这篇《断魂枪》写的是江湖事，他的笔法也跟着爽快飘逸，变得很High。他侧写沙子龙是：两眼明得像霜夜的大星。写王三胜和孙老头对阵是：老头子的黑眼珠更深更小了，像两个香火头，随着面前的枪尖儿转，王三胜觉得不舒服，那俩黑眼珠似乎要把枪尖吸进去！

写动作戏，语言切换就要快，句子也要短，一句完成一个动作。写人要直接抓精髓。武术家的精髓就在眼睛上，平常可能很懒散，一动上手，眼神就像野兽一样。老舍就写出了这种魅惑。

 **第二条，语言是活的，得见招拆招，摆架势没有用。** 只有放到实际情境里，我们才知道它是否成功。按老舍的话说，要连人带话一起来，一句话带出这个人来。表面上普普通通的一句话，在一个精心结构的关键点释放出来，会有雷电一样的力量。

沙子龙和孙老头是武人，性格是一句话不说第二遍。孙老头是武痴，才要求了三遍要学枪。虽然对话很简单，但他心里是很焦虑，甚至很屈辱的。沙子龙还是坚持不传。

故事结尾这么写：（沙子龙）拄着枪，望着天上的群星，想起当年在野店荒林的威风。叹一口气，用手指慢慢摸着凉滑的枪身，又微微一笑，“不传！不传！”

我们知道了故事全貌，揣摩到他的性格，才能明白每句话的含义：他为什么叹气，又为什么微笑？甚至你能猜出来他想起那天的情景来了，觉得既自豪又落寞。

这才能知道为什么“不传”要连说两遍，还要用惊叹号。否则，孤零零地摆出一段华丽的描写，就是死的。学几个词汇，几套句型，生硬地安在自己的话里，融不到一块，也怎么看都别扭。

最后介绍一点儿有用的练法。

 **写出合格的语言，首先要建立标准。**

语言不是磨炼技巧，而是培养气质。模仿学舌只是形式，关键是要让自己泡在好语言里。就是用你的语言目标，给自己建立环境，慢慢就有审美和直觉了。

我不建议从翻译小说里找语感，很容易出现所谓翻译腔。在白话文里，泡在老舍的文字里是很好的选择。他的小说，各方面都有争议，唯独语言是人人都佩服的。他能用最平常的语言材料，写出人人都看得懂的美感。

有人算过，《骆驼祥子》所使用的汉字范围，在3000个以内。只要认识621个字，就完全能看懂。这是真功夫，也是高功夫。

审美建立起来的标志，就是你觉得：日常见到的难看文字越来越多，甚至有了语言洁癖。那么，恭喜你！品位和标准已经有了。这时候再练，肯定事半功倍。

具体方法就多了去了：有的人喜欢一边写一边读，写成之后反复朗读。这样能解决语言的节奏、音韵问题。是的，中文有声调变化，要考虑音韵。结尾在平声还是仄声上，效果都不一样。

有的人喜欢炼字，像贾岛写诗一样，要把字用得恰当而奇崛，这也值得尊敬。

有人运用形式逻辑来分析句子构成，这对写严谨的公文、应用文特别有效，能避免文字绕来绕去、出现歧义。中文先天不支持逻辑严整的复句。复杂的逻辑，需要用短句来表达，所以需要明确每句话的结构和作用，让它只表示一层意思。

具体选哪些练习法，要看你想写什么，也看你的目标和品位。

 **最后再说一个心法：每句话，都只有一个最好的说法，** 当然，这是我们一般人达不到的。但我们要知道它存在，努力接近它。“虽不能至，然心向往之”。

如果写出来，觉得还能挑出多余的字，还有不确定的词，那这段话就需要再改。改着改着，你就会发现：自己的文字功夫和从前不一样了。

## 本讲小结

总结下来，磨炼语言其实和所有的技能练习一样：建立一个审美标准，从细节开始，朝着它做有效的、细节化的刻意训练。

 *讨论题* ：中国作家里，你最喜欢谁的语言风格呢？说说你喜欢他的理由。

下一讲，我们聊聊老舍的另一篇小说《二马》，我们会讨论关于爱国的问题。

---
