# 08 为什么祥子有车没车都是死路？

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，这一次我们一起读老舍。

上一讲我们回顾了《骆驼祥子》的轮廓，这讲，我想来替祥子算算经济账。

小说里写道：祥子是个车迷，既不肯改行，也不愿意离开北平。那就先放我的结论出来：他就算没有丢失洋车，也实现不了人生目标。

假如只分析情节，只谈情感和性格，我怕你不服气。咱们就从当时北平的社会经济角度来看：

《骆驼祥子》写于1936年，是老舍成为职业作家之后的第一部长篇，也是他写作成熟的标志。小说灵感来自于老舍听到的两个车夫的故事。

《骆驼祥子》里的每个车夫，都是有代表性的：

最初的祥子是高等车夫，甚至敢梦想开车厂。有个中年车夫，家里有五个孩子要养，拼尽全力在路上奔跑，也就仅仅糊口。那个二强子，靠卖女儿买车，又因为酒后打死老婆，把车给卖掉了。最让人伤感的是一个和善的老车夫，和十二三岁的孙子合拉一辆破车，最后，小孙子治不起病死了。

说到这儿，你会想：拉车的都这么凄惨么？那他们为什么还非要拉车呢？不如咱们找一些历史资料，来论证一下这些问题。

## 北平车夫的生存状况

我们先通过一组数据，来说说车夫这个群体。

说起老北京究竟有多少车夫，你可能会吓一跳：1927年，全市车夫有五万五千人，到1936年，达到了十万人，占同时期全市成年男性的六分之一。要是还没体会到这个数字有多大，我们可以这么算：那个时候，至少每6.5个北平人，就有1个是靠拉洋车在养活的。

在这个数字代表的现实里，可以解读出很多重含义。

 **社会背景**

从政治、社会和经济构成上看，车夫是民国北平最大的社会群体。也就是说，关于车夫的问题，会严重影响城市治安和民生状况，很容易就上升为政治事件。

老舍没有写明故事的时间，但我们可以推测。祥子被拉壮丁的那一次战争，应该是1928年的国民政府北伐。为什么不是在这五六年前的直奉大战呢？因为小说提到，阮明是向国民党党部告发的曹先生。

国民党入主北平后，与地方政府、当地旧势力，都存在激烈的权力之争。洋车夫总工会当然是各派系的必争之地。

小说结尾写道：阮明是因为发动洋车夫闹事，被祥子出卖而枪毙的。这件事的历史原型之一，是1929年的北平洋车夫打砸电车事件。那次暴动引起全城动荡，事件平息后，有四名组织者被枪决。这起事件的推手，是国民党中的两派在争夺工会控制权。对这个背景，老舍只能做暗示。

说完政治背景，再来看洋车夫引起的社会问题。

民国时期的首都是南京。1928年，北京改名北平，降格为省辖市。所以在讲述里，1928年之前的城市，我还是说北京。

大量权贵和富人随同政府机关南迁，造成了北平各行各业的大萧条。全市三万多家商铺，当年倒闭了3500家。而且，我刚说了，北平这时候已经有了电车，到1929年，连环线都建成了。

你看，市场急剧萎缩，替代的产业已经成熟。而洋车夫的数字却逐年增加，占人口比重也越来越大，这是不是不对劲？

这就要分析一下车夫行业的构成。上世纪三十年代，有过一次社会调查，北平洋车夫里：没落旗人占25%；其次是农民，占24%；之后是小贩、佣人仆役、闲散人员等等。

有人估算过，北京的政府南迁以后，全市失业人口达到了30万。我在一些回忆文章里，看到过连名校大学毕业生都因为找不到工作去拉洋车。

此外，还有一个数字你可能也想不到：在洋车夫里，识字人数占40%。很多洋车夫在等活时，都在读书看报。

这可不是说民国的教育搞得好，而是意味着原本认字的人，因为找不到工作，只能去拉车。连当时的一些底层公务员，下班以后，也要拉几趟洋车来贴补家用。这个数字，代表着北平的就业出现了严重问题，许多人的社会阶层在下滑。

导致这些社会现象的，是北平的经济问题。上面的数字，可以和同时期的上海对比，上海车夫主体是苏北农民，占总数的70%，而且几乎都不识字。

这是为什么？因为上海有大量工厂，可以吸纳有文化的成年男性劳动力，上海工人工资要比车夫高40%。而北平是几乎没有工业的，失业者想要做生意或者从事手工业，都得从小学徒才行。

 **车夫的生活**

说车夫的收入，先说一下大洋。每块大洋含七钱三分银子，到民国政府发行货币的时候，就是以大洋为本位，一块钱兑换一块大洋。

上世纪三十年代，中产家庭月收入是30块，家庭财产价值上千块的，绝对算是小康了。北平城市化水平低，物价也比上海便宜。北平一个两三进的大四合院，不到一千块，同时期的上海，一座洋楼要上万块。

贫穷的车夫家庭的月收入都在10块钱以下。上一讲，我说祥子能自己买一辆100块大洋的洋车，是创造了一个经济奇迹。为什么呢？因为当时一个强壮的车夫，就算每天拉12个小时的活儿，也只能赚5毛到6毛，其中，车份是1毛5，占收入的四分之一。

按照小说中的话，车夫感觉到的是“把窝窝头变成血汗，滴在了马路上”。当时的报纸，经常有车夫在长途奔跑后猝死的报道。

如果明白下面这个账，你对小说里车夫们为什么翻不过身来，就会有更深一层的了解。

 **行业趋势**

下面，我们再来算一个行业趋势的客观账。祥子选拉车，如果再早十几年是没有错的。洋车曾经很风光，代表着最先进的城市运力。

洋车1874年从日本传入中国，所以也叫东洋车，1886年进入北京。此前的城市交通工具，只有骡马车、轿子和独轮推车。二十世纪初，北京铺设了石子马路，洋车也换上了胶皮轱辘，由于地形平坦、胡同狭窄，坐洋车成了中等收入人群的出行首选。

二十世纪初，是交通运输业发展最快的时候。1924年，由官商合办的电车公司正式通车了。这期间，一直都有洋车夫破坏电车的行为，在1929年达到了高潮。在上海、杭州等城市，也都出现过类似情况。

从车夫的视角看，察觉不到这是不可逆的时代趋势，只能将不满归结于电车抢了自己的生意。这种思路，我们今天也很熟悉。

北平市政府其实也知道，公交不是小事儿，事关庞大的车夫和家属群体，曾经做出过提高电车票价、限制电车运营的妥协。但是，想抑制新技术带来的生产力换代，还没有过成功先例。这些策略，洋车夫们不买账，市民们也不支持。

另外，我们说过，这场洋车夫暴动是国民党党棍挑动的，目的是捞取政治资本，这也是招臭棋：这个群体虽然大，但是很零散，并不好组织和控制。而且，这时候的洋车，已经不关系城市命脉了。

车夫们扰乱治安、阻碍公交，只能让公众更加反感。到1946年，国民政府正式发布取缔洋车的政令，洋车于五十年代彻底绝迹。

## 祥子的错误

祥子买车的壮志和壮举，确实了不起。但我们算完社会账、经济账和行业账之后。你就发现了，他的这个目标开头就定错了，越坚持，错得就越厉害。

这个行业不仅是下滑严重、即将灭亡，而且也成了聚集贫困现象的黑洞。从人生和择业上看，都应该尽快止损，寻找新出路。

 **祥子式的错误坚持，有点儿像经济学术语里的路径依赖，就是建立在经验上的，而不是判断上的惯性行为。** 按老百姓话说，这是“一夜思量千条路，明朝依旧卖豆腐”。用雷军的形容，是在“用战术上的勤奋，掩盖战略上的懒惰”。

几年前，我坐出租车时，开车的老师傅说：他已经买下了两个出租车牌照，这两个牌照够他将来养老了。

我想了半天，没好意思说出我的想法：出租车只是日常消费，不会长久维持准入制度。当时已经有了网约车，那是种出现了就退不回去的技术进步。现在想起来，只能祝他及早把牌照脱手了。

祥子只关心他的车，只顾自己的生活，不知道趋势启动后，迟早要运行到他这个社会末梢上来。祥子只是小说人物，我当然不是真的在苛求他。

我的意思，你肯定已经明白了： *个体越是微小，越不能放弃对时代的侧风、各类趋势的关心和判断。英雄是发现和推动趋势的人，而普通人的选择，是理智地跟随趋势。*

## 本讲小结

总结一下，这一讲其实就是一句话：建议你从整个时代和社会运行的角度，再来思索一下自己的择业和生活选择。趋势像波浪，大的结构里有小结构，在一层层地向前推进。谁都不一定能精准把握，但是，一定别搞错方向。

 *讨论题* ：你看好你目前所在的行业么，为什么？希望在留言区看到你的精彩分享。

下一讲，我们回归小说，来聊聊这部小说的女性角色。

---
