# 新春彩蛋 | 和老舍一起过春节

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。你好，我是贾行家。

这一讲是我们的春节特别彩蛋。

## 老舍和春节

老舍是被春天钟爱的人。

他生在一百二十年前的2月3日。这一天是清光绪二十四年腊月二十三，家家祭灶，在预演着春节。他说：

> 我降生在酉时（傍晚五时到七时之间）。花炮的光亮冲破了黑暗的天空，一闪一闪，能够使人看见远处的树梢儿。每家院子里都亮那么一阵：把灶王像请到院中来，燃起高香与柏枝，灶王就急忙吃点关东糖，化为灰烬，飞上天宫。 灶王爷上了天，我却落了地。

老舍的名字是庆春，因为那一天正是立春。立春如果恰逢春节，叫“岁交春”，是很难得的；今年的立春在除夕，也是风调雨顺的吉祥预兆。

立春是一年的头一个节气，人与土地的联结尚紧密时，能从节气中读出情绪：春打六九头，是一种希望。后面便不再有严寒了，北方仍以冰雪娱人眼目，而全国大部分地方，已经是春意融融的景象。

于是，老舍一生所钟爱的事物，许多都和春天有关。

他喜欢在气候回暖、万物生长里，一点点儿地汲取愉悦和希望，他写道：

> 春已有了消息，树枝上的麟苞已显得红肥。春夜的微风送来雁叫，使人似乎多些希望。春风是温柔的，轻吻着柳枝，微微吹皱了水面，偷偷地传送花香，同情地轻轻掀起禽鸟的羽毛。

他喜欢看孩子和绒线球似的小猫，在小院儿里来来回回地追逐初春的阳光。

他喜欢花。北方的近春，还没到繁花满枝，好在有他爱养的干枝梅。“山家除夕无他事，插了梅花便过年”。走进屋，水仙也开了，凝香幽俏。懂老舍的人知道，给他画像，要画他端坐在花丛里。

老舍更爱写春节。他的小说里，经常安排下各种春节民俗，写人间热闹红火，也写热闹后的冷暖沧桑。他说道：

> 到了严冬，不久便是春天，所以人们并不因为寒冷而减少过年与迎春的热情。从腊八起，铺户中就加紧地上年货，街上加多了货摊子——卖春联的、卖年画的、卖蜜供的、卖水仙花的等等，这些赶年的摊子都教儿童们的心跳得特别快一些。 儿童们忙乱，大人们也紧张。他们须预备过年吃的使的喝的一切。他们也必须给儿童赶作新鞋新衣，好在新年时显出万象更新的气象。

> 新年是多么花俏有趣呀！雪花、松枝、爆竹、高香、血红的新对联，各种颜色，各种香味，混合成一片复杂而神秘的景象，使老少男女都感到冷，又感到热，感到严肃，又感到狂喜。冷是天气，人心却是热的；像爆竹，裹扎得紧紧的，到时候一着火即爆发。

> 在除夕以前，家家必须把春联贴好，必须大扫除一次，名曰扫房。必须把肉、鸡、鱼、青菜、年糕什么的都预备充足，至少足够吃用一个星期的——按老习惯，铺户多数关五天门，到正月初六才开张。假若不预备下几天的吃食，临时不容易补充。
> 
> 还有，旧社会里的老妈妈论，讲究在除夕把一切该切出来的东西都切出来，省得在正月初一到初五再动刀，动刀剪是不吉利的。我们确是爱和平的人，在一岁之首连切菜刀都不愿动一动。

> 除夕真热闹。家家赶作年菜，到处是酒肉的香味。老少男女都穿起新衣，门外贴好红红的对联，屋里贴好各色的年画，哪一家都灯火通宵，不许间断，炮声日夜不绝。除夕守岁，彻夜不眠，是多少辈子所必须遵守的老规矩。

> 元旦的光景与除夕截然不同：除夕，街上挤满了人；元旦，铺户都上着板子，门前堆着昨夜燃放的爆竹纸皮，全城都在休息。男人们在午前就出动，到亲戚家、朋友家去拜年。女人们在家中接待客人。小孩子们买各种花炮燃放，即使不跑到街上去淘气，在家中照样能有声有光地玩耍。

老舍喜欢在春节和生日时作叫《感怀》或《试笔》的小文。

有时幽默俏皮，像

> 忙过旧新年，老舍停笔，择吉开张；只收节礼，恕不拜年。
> 
> 希望得头奖二十万元。以十万开一书店，以十万和朋友们花掉。若不能得二十万元，则希望友人中有得之者，向他借用一些。

有时深沉严正，像

> 新年的时候，虽然吉利话在耳边嗡嗡，实际上我们又丢了一岁。在丢失的一岁里，我们曾经作过什么足以使记忆甜美的事呢？这么一来，就使我们把狂欢变作沉思，时间向我们算账，我们也须向自己算账！让我们都把自己钉在时间的十字架上吧。

他轻松洒脱，但绝不苟且含糊。他珍惜天才赋予他的使命，总想弄清楚自己是谁，努力忠实于他对自己的发现。

另外，今年跟1962年一样，除夕遇上了立春，很适合挂上一副老舍在57年前所写的春联：

上联是 *“除夕立春同日双节”* ，

下联是 *“随时进步一刻千金”* 。

贾行家

于2019年2月3日，大年二十九暨老舍先生诞辰一百二十周年纪念日

---
