# 1. 如何寻找创业想法

我今天讲三个问题。创业基本功：想法，也就是创意、团队、金钱。

创意，简单说是和你的想法对话，和你的心灵对话。团队是和你周边的人对话，融资是和金钱对话。所以，三种对话，这就要求一个创业者有不同的沟通、交流、打交道的能力。

万丈高楼平地起。创业大厦的第一块砖是什么？就是想法，idea，中文叫创意，对吧？美国这个电影《社交网络》, Social Network，那两个哈佛同学起诉马克·扎克伯格，说他偷了他们的那个idea，最后赔了几十亿美元。可见这个想法的重要性。整个电影讲的就是这么一个Facebook的想法是谁出来的。

创意非常重要，但是那些伟大的成功的创意是怎么来的？有人问我，徐老师，我要创业，我不知道这个想法怎么怎么来？我说创意犹如暴风雨，说来就来，没什么理由。它往往是你人生智慧、激情、际遇的总的爆发，就在那一瞬间，我要做这件事。但是，即使自然界的暴风雨，也是有成因的。所以说我想刻意的讲讲创意的几个来源，希望给大家一些启发。

第一个来源，主要是我把它定义为个人欲求。个人欲求就你自己想什么，要什么。为什么东西而困惑，这往往是创意的最好的来源。世界上许多伟大的公司，都是来自那一瞬间，像神的启示一样，“哗”就照亮了你的心灵空间，从此你的人生不一样，从此世界也不一样。

举个例子，Airbnb 伟大吧？几百亿美元的公司。这两个创始人，我去参观过，他们的同事告诉我，他们是真穷啊，穷到什么程度？总共申请了两百多张信用卡，两百多张，好几个相册，里边全都是信用卡，然后不断的倒腾倒腾。我觉得这个过程中，他们没有崩溃也挺伟大的，这个过程就成了伟大的CEO，伟大的CFO。因为要管理这二百多张信用卡，其实挺难的。在美国你要还不了债的话，你就破产，你就没有信用了。

结果穷到了他们想把自己客厅里的一张气垫床租出去，叫“make a few bucks”，赚一点小钱。所以他们一开始那个网站就叫Airbed and Breakfast，睡一个气垫床，吃一顿早饭。这个想法其实他们觉得很好，但是硅谷的教父，Y Combinator 的 Paul Graham 一开始说，这个想法不好，不断让他们转型。但是，他们来自于他们心灵深处，他们穷到这个份上，想靠这个去赚钱，他们就断定这件事有需求，你知道吧？他打中了整个时代，在美国08年经济危机的时候，整个中产阶级的那种精神的需求，最后成了一个伟大的这个事业。

马克·扎克伯格，他在清华演讲，一会儿说我要连接世界，所以创造 Facebook；一会儿又说你要做自己最爱的事，所以一定就能成功。但是，Facebook 怎么来的？他就是在哈佛做了一个对比漂亮姑娘的网站，两个姑娘，谁更漂亮，谁更漂亮。这个网站的名字叫Facemash，大概face smash，smash 什么意思？打的意思。结果半年以后，这个网站演变成了 Facebook。所以说马克·扎克伯格的 Facebook，说实话它就是为了泡妞，他才创建了这么一个东西。演变着演变着成了个人主页、社交。而且在电影里面说过这么一句话，他说，我得讲英文，我就不翻译了。他说，People want to get on social network, just want to get laid. 我不知道什么意思，挺那个的。但是，他就是真正的心灵深处的这么一种需求，你知道，极其符合人性。

好，我知道还有好多例子，但是我就不多说了。对，其实我自己在音乐学院的时候，我也有个类似的工作，我就是以学生会摄影大赛的名义这个收集了音乐学院好多美女的照片，只不过那个时候没有互联网，我就把它放在玻璃橱窗里边了，你知道吗？结果没有做成Facebook，做成了一个什么来着？Face墙，这个满墙都是美女照片。

在真格基金投资的项目里边，这样的故事我举两个。第一就是蜜芽宝贝的刘楠。她就是生了孩子以后发现买不到那种靠谱的母婴产品，她就自己去寻找，自己去点评。结果她发现自己写到哪里产品就火到哪里，最后蜜芽宝贝就诞生了。她到这时候不得不去创业了，因为她的创意已经成了天下母亲的，每一个母亲和她一模一样的那种心灵深处的那么一种渴求。

这个小黄车，对吧？小黄车，我们有幸也参与了一点点。我亲口听戴威，创始人跟我说，他就在北大一年丢了五辆自行车。其实不一定是人偷的，就不知道丢哪了。他就决定要做一个共享的小黄车。

所以来自个人欲求的那种创意是创业的一个极重要的想法的来源。Y Combinator 联合创始人 Jessica Livingston 说过，其实也是我说的，但是我把信用给她。如果你找不到一个好的创意，不妨试着解决一个你自己遇到的问题，今天你遇到了什么问题？

关于创业，第一个来源，个人的欲求。第二，职场诉求。

所谓职场诉求，这个也是一大来源，就是创业者在自己工作中产生了创业想法，发现了创业机会。我先讲一个我自己的故事。1996年，我到新东方的时候，我是做所谓的出国咨询，我并没有想过要做签证和留学。但我发现大量学生考完托福、GRE以后得不到美国的奖学金，甚至连录取都得不到。很多人拿到录取，拿到全奖以后得不到签证。这个是出于义愤，对吧？对学生的爱吧，我就开始帮他们咨询。因为我当年在北大的时候拿到了美国的一个半奖，也惨遭拒签两次。所以，我经常，对签证官充满了要挑战他们的那种感觉。所以，我就在做这个过程当中，新东方一个重要的产业就诞生了，用现在的话来说，也是独角兽级别的生意，就是出国咨询、签证咨询、留学咨询。

所以，在这个过程中通过帮助别人，通过这个过程当中遇到的问题，你能够发现无数的这种需求。OK？我再一个金句，利己主义觉得别人的需求是负担和麻烦，但是利他主义者却能从别人的困难当中得到机会和财富。我是一个利他主义者。

真格基金还有一个故事，就是橘子娱乐，橘子娱乐的唐宜青，她是时尚集团的一个记者，大概是什么杂志的记者。她到法国戛纳去报道电影节，她发现许多人写的稿子当天就发出去了，自媒体。她自己的稿子呢，得等一个月才能发稿。这个时候她就回来辞去了在时尚集团的工作，纸媒的工作，做了橘子娱乐。一个自媒体的时代，新媒体的时代，就在她工作的过程当中遇到的郁闷、痛苦中，从而就诞生了。

为了便于归类，我把技术突破带来的产业升级机会也归结于职场诉求。大家知道，手机移动互联网起来以后，就智能手机，给全球带来了创业的狂欢。PC时代的所有的模式滚滚的移到了手机上，诞生了一批伟大的公司。定位技术、移动技术，结果就出现了像打车、共享、交友，对吧？这些模式，你知道。还有你比如说头条这一类的东西，这都是可以说在商业实践中，新的这个技术，新的需求出现，人们滚滚而来的各种的想法。

其实这种例子特别特别多，我说一个事吧，在这个腾讯有一个人，他发现QQ里边，他正在工作，QQ里边有一类用户，我就不具体说了，有一类用户是最多的，最活跃的，他就出来创业了，就把这一类用户，这种需求变成一个独立的一个app。一举就获得了巨大成功。所以，在这个，许多人在工作当中感到郁闷，对吧？困难，麻烦。其实，每天每日，每一件事都有可能蕴藏着创业的巨大机会。一年前，我去硅谷听到一句话，我觉得这句话对我来说影响最大的一句话。他说“regulation is information”，监管即机会。我就问他什么意思？他说，凡是有监管的地方，往往就蕴藏着创业机会。你比如说Airbnb，对不对？酒店业是管的很厉害的，你要入住，你要掩藏身份，美国也一样啊。但是他们在这里发现了机会。想想，共享经济、比特币、互联网金融、网络保险、跨境电商。那跨境电商就是因为买东西不好买嘛，结果就产生了这样一个特别火热的一个新的商业形态，都是从监管当中诞生的机会，自媒体那就不用说了。所以，金句：管制在安分守己者眼中看到的是失意，在异想天开者眼中看到的是创意。

最后，第三个就是说创业的创意来源，最大的一个来源就是市场供求。市场，我这里特指别人在市场上做什么，你去学习他，仿效他。市场是创意的海洋，是创意最主要的来源。中国创业，对吧？一开始有一个名声，叫 Copy to China，复制到中国来。复制到中国来，虽然不值得炫耀，但这是就是中国强大的互联网的一个来源，没什么不好的。学习嘛，对吧？腾讯的QQ抄的就是以色列的ICQ 嘛，大家知道，对不对？QQ的名字本来叫OICQ，这是什么东西？ICQ，哦，这么好，OICQ就诞生了，你知道，这也就是QQ的前身。

我在这里想强调指出，复制没有什么专利保护的创意或模式，是创业的主流和正常行为。中外都一样。没有什么价值判断，OK？你有一个原创的想法当然很好。但创业实践告诉我们，从市场活动和竞争中找到新的创意和模式是必须的，甚至是有益的。

就拿罗辑思维、「得到」来看，知识付费、知识经济，现在滚滚而来的是千万个同行在崛起，我不说模仿者什么的，但是毫无疑问，就知识付费这件事，这个罗胖，罗辑思维成了无数同类产品的一个赶超的对象。所以，在硅谷有这么一句话，硅谷是知识产权保护最最严格的一个地方，他们说：The best way to protect your idea is to move fast. 保护你创意最好的办法就是快点把它做起来，免得被别人抢走。

我再讲讲模仿、学习带来的机会是什么？比如说我们投了一个找钢网，找钢网就是钢铁工业嘛，对吧？你要用100吨钢就出差，或者我要卖100吨钢我就派人过来，对吧？找钢网就把这个钢铁的采购，供销用网站一网打尽，迅速崛起。结果，就诞生了找塑料，找棉花，找布匹，找化工，找燃煤，找朋友。当然，这是另外一归。

滴滴打车出来以后，滴滴卡车，滴滴叉车，滴滴农车，我们现在正遇到一个农机的滴滴，他告诉我，现在农机是怎么分享呢？居然国家有政策，免费让这些农机车，收割机，在高速公路上开，挂一个牌子，沿途的农民看到这个车以后就招手。是如此的原始。那么这样一个人想做这件事，滴滴农车。

陌陌本质上是滴滴找人，或者反过来滴滴本质上是陌陌找车。它这是这个通过其他人带来的这个模式创新，市场上的创意，经过稍微的调整获得的一种了不起的创意。说到这里，我要给中国创业，原创的这个创意喝一个彩。就在最近三五年来，中国自己的这种独立的，独创的，赶超世界先进水平的那些模式，甚至技术在纷纷的崛起，所谓的出海反映的就是中国原创idea的崛起，你知道，成功。

最后，我想讲一讲，虽然模仿、启迪、改版都很好，都是创意的正当来源，最好的还是什么呢？我认为是一开始我说的叫个人欲求，发自你心灵深处的那么一种感受到的需要。刚才的Airbnb我就不说了，这个星巴克，我最喜欢的星巴克，我每天早上来一杯Americano Grande，不加糖，OK？否则就更胖了，居然有人说我胖，现在你可以不看我了。

我现在讲讲，星巴克这个人 Howard Schultz 到意大利去，对意大利的那种咖啡馆的社交文化如痴如醉。最后回到美国，千方百计历经艰辛，把只卖咖啡豆的星巴克原店改造成了今天的星巴克的模样。所以，许多人，即使今天美国人也不理解，一公斤咖啡豆，几美元，我可以喝一两个月，为什么我要花同样的钱，买一杯？它背后深处其实卖的不是咖啡，是那种咖啡飘香的社会空间。这就是原创的idea，当一种需求在你心灵深处被唤起，被点燃以后，它所具有的那种持续不断的、影响无数人的、改变世界的那种力量，就是创意的力量，原创的力量。

总结一下。创业创什么？创业创的就是某个创意。创意怎么来的？创意来自于人生、职场和市场，这三个方面的需求。创业，有一个金句，创业创什么？创业创个“求”。创业创的就是人生欲求，职场诉求和市场供求。

好，第一阶段到此结束，大家热烈鼓掌。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
