# 2. 如何组建创业团队

对，我刚才讲到，创意是创业大厦的第一块砖。那么，第二块砖是什么呢？就是团队喽。现在我讲的是如何组建创业团队。

Peter Thiel 在鼓励年轻人创业的时候说了一句话，Some ideas just can’t wait. 我把它翻译成中文啊，有些创意，你错过了这个村，就没这家店了。我直译，曾经有一个创意摆在我的面前，我没有行动，被别人抄走以后才知道后悔。总而言之，你有一个想法，就应该，假如你相信了，就应该去做。

那么，有了一个创意要做它的时候，第一要建团队。当然，这种事往往是同时发生的。你跟两三个哥们在宿舍里面，Facebook 就这么起来的。一个宿舍里的四五个人都成了 Facebook 的联合创始人。所以，想法和团队是一起的。就是说有了想法，有人第一件事组建团队；第二件事就是建立激励机制，用人话说就是分配股权，寻找合伙人，说清责权利。

我先讲这个组建团队，怎么找？创建这个团队有个理论，叫3C理论，三个英文字，都以C开头。这是我们真格基金在投资团队的时候衡量团队的一套方法。第一个C叫 Complementary, 互补。把这个创意做起来，做大，需要哪几方面的人才，你去找到这样的人才，不同的领域，这叫互补。

举个例子，新东方俞老师。在新东方有三驾马车的说法，俞老师、王强、我。这个俞老师是管新东方的总管，但他的核心是什么呢？是考试业务。托福、GRE，以及天下所有的各种考试，老俞是专家。但是你考试考前的培训是什么呢？基础英语。王强老师是基础英语专家，这一块他管了。但是考完托福、GRE要出国，要拿奖学金啊。那么这个叫做出国咨询，就考后服务，是我在做，你知道吗？我们三个人就形成了完美的产业链互补。再说小米，小米有七个联合创始人，雷军一开始就找了七个联合创始人，涵盖了一个大的手机公司所需要的硬件、软件、设计、搜索、营销、工程。我们就投了一家公司，高科技AI，他花了三四年时间才找到了一个工程人员，才能把他的想法做成一个产品，那这就是一个组建团队的一个巨大的失败。

雷军的这个团队配置可以说是创业史上一开始就完美的一个设计。新东方的这个团队互补呢，是在发展过程中逐渐形成的。初次创业者一般不可能有像小米那样完美的人才配置。但是作为创业者，无论你的想法多伟大，或者多么的细小，一个人是做不成事情的，你一定要有一到两个你的左臂右膀，你的合伙人，能够弥补你的这件事所需要的不同侧面。或者说几方面军。找到这样的人，用你的梦想去打动他们，把他们找过来。说完第一个互补。

第二个C是什么呢？找什么样的人呢？这个人有才华，对不对？但是不理你。所以，第二个C叫 Chemistry. 一般来说，一定要有这种感觉嘛，认同嘛，大家互相理解，价值观也一致，你知道。一般来说这种人才都是从同学中来，像新东方，我跟俞敏洪、王强，都是北大的。腾讯所谓的五虎将都是深圳大学毕业的，好像。总之，它来自于三个地方，同学、同事、同乡，对，新东方现在的CEO既是老俞的中学同学，也是老俞的江阴同乡，你知道吧？这个是创业里边的一个重要部分。

对，有一次我看一个高科技创业者，一个绝对的科学家，你知道，不食人间烟火。但是他一个中学同学跟他在一起，我们当然就投进去。结果，实践证明是一个优秀的创业。这个团队的这种，第二个C是 Chemistry，许多团队做了3个月、6个月就打起来，闹起来。总而言之一句话吧，要有渊源，要有认同。

好，第三点，建立团队还得有一种这个第三个C，第三个C我在这讲，Compromise，OK？叫做，Compromise 叫争议与妥协，对吧？求同存异。一个创业企业，最好的创业企业文化是什么呢？要敢于争议，但是要敢于妥协。老大，对吧，可以对老大拍桌子。反正当年我在新东方对老大，给老俞拍了不少。但是，也得有这种叫做妥协吧。一个创业企业如果这个只有老大说了算肯定不行。但是，如果老是吵来吵去，没有妥协精神，没有一种互相之间的高度的默契，也不行。所以，我们有时候，比如在这个，在真格基金办公室，有些团队谈钱谈着谈着，这个两个创始人会吵起来，一般来说我们就不会投这样的人了，你知道，他总得有一种Chemistry，对吧？但是，也得有一种Compromise，有了问题，咱们有一种商量的机制。这是找团队的三个方面。

那么，找团队，于是同时发生的就是分股份。凝聚一个团队的核心要素实际上是股权。创业本质上就是为了股权而创业，并不是为了你最喜欢的事情而创业，OK？也不是为了你的理想而创业。创业从某个意义上讲，就是为了股权而创业，不为股份的创业都是耍流氓，都不是创业。这一点，我觉得是非常深刻。所以，股权设计是创业团队最最核心的要素之一。股权设计不合理，不恰当，就会有重大问题。

一般来说，在中国这个特定的环境下，文化背景下，这个股权设计应该是这样的。我说的非常，就是大致，你知道，但是也非常重要，可以毫无疑问成为一个原则指导。就是第一，创始人，就老大一般而言要有绝对控股权。所谓绝对控股权就是51%以上，一般，这是既是为了利益，也是为了决策权；既是为了分享，也是为了集中。以我本人创业和投资二十年的经验，我觉得最好的股份应该是这样的，有个公式。

一般老大，那这个不绝对，但是一般老大在60到80之间，少了呢五十几，到下一轮就只剩下四十几了，他不开心。那么如果太多，留给老二、老三的股份就不多了。老大60到80. 我觉得根据情况，70上下吧。第二，老二，就是二把手，他的初始股份应该是在10到30之间。我们经常见到，10%，15，20，这个就是20上下吧，但是不能少于二位数，不能低于10. 我本人在新东方的股份10%. 我其实不想说，但是不得不说。在创业者遇到所有艰难困苦的时候，我一想，新东方是俞敏洪的，新东方也是我的，你知道吧？我为我的10%而奋斗，这是最最真实而高贵的心灵才敢这么分享。

有时候老三可以有，但是也可以没有了。但是，如果你有个第三号人物的话，一般来说应该给他的股份5到10之间，这样也算是一个叫 significant minority, 有点意义的小股东。两个人，我自己觉得，一个公司是三个股东最好。比如我经常说，721，对吧？811，或者75，151，总而言之，这个原则就是一定要让你的两三个那种核心合伙人有一种共同奋斗，天塌下来一起顶着的那么一种主人意识、拥有者意识，而不是打工者意识。

我投的最痛苦的案子，那些项目，老大拿个95，另外四个人一人一个点，还有一个点作为期权。我说你为什么不多给他们一点，他说：他们也就配拿这么多。我说你这个公司一定不会有前途，因为你找的都是只配拿一个点的人。你为什么不找15，20个点的人呢？这种人就是一开始他就没有想到团队的价值，团队的力量。

简单的说吧，马云7%，世界首富，对吧？我们每个人都是自己的百分之百，钱呢？

下面讲一个，在创业阶段，就是股份设计的时候，有人问我，说徐老师，有人就想拿工资，不要股份。这种人让他走，OK？千万别跟他聊。创业企业主要靠股份激励，是不靠工资的，工资拿多少？我今天不想讲，但是有人说工资，就是房租加方便面，当然有点残忍了。起码得加盒饭，OK？对那种在乎现金超过股份的人，千万不要拉他入伙。因为，现金是为了今天，股份是为了未来。现金是苟且，股份是远方。虽然远方对很多创业企业是永远不来，但是你不踏上征途，你怎么知道前方有延安呢，是不是？

股权设计是一个复杂的系统，初恋时我们不懂爱情，创业时我们不懂股权。假如团队的3C构成是创业大厦的玻璃穹顶的话，很好看，很壮观。但是，股权结构才是支撑大厦的钢筋结构。真正凝聚创业公司的不是友谊与誓约，不是兄弟与朋友，而是公平合理，能够调节的股权利益结构。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
