# 【互动】徐小平课堂问答

Q：第一个问题是说，你看到一个创业点子的时候，你怎么评估它的可行性？

A：其实这样的问题，我知道就这个朋友问的时候，他有一个点子，他自己对它没有什么呢？没有信念。你并不真正的愿意为这个点子去付出你的心血、付出你的劳动。你也没有信心能够找到三五个身边的朋友，跟你一起去为这个点子去奋斗，去尝试。所以，我刚才讲点子，创业的想法犹如暴风雨，它一旦来了就把你席卷而去，是没有什么理由的。所以，这种点子我从来不评估这个点子好还是不好。因为世界上许多伟大的公司，当这个人做这个事，大家都不看好。关键在于你有没有这个信念，你今天有了这个信念吗？你是一种疯狂的、无知的信念，还是基于这个行业高度的一种信念？这个是非常不一样的。

Q：这个问题特别好，因为他正好是接着徐老师上面这个回答的。就是假如我有一个idea，然后我对这个idea特别的狂热，坚信它能成。但是我同样遇到一个问题，就是我发现市场上已经存在高度相似的竞争对手了，那这件事我还应不应该继续？

A：我还真遇到好多人来跟我说，徐老师，我要做一个Facebook，我说已经有了，或者我要做一个Google，已经有了。关键在于 Google 出来的时候已经有雅虎，已经有好多好多 search engine. 但它的出来，它发现了竞争同行，它发现自己有独特的技术，所以说一个伟大的公司就诞生了。

当你创业的时候，这样说吧，没有一个创业的想法是没有类似的或者同类的竞争对手的。关键在于，你在这个行业里边，你到底有没有足够的经验，找到足够优秀的人。你就是哪怕一模一样的想法，你比如现在单车，多少人冲进来了，每个人都觉得自己有这个能力。所以，最终一个想法只是万丈高楼的第一块砖，你要真的建起你的创业大厦的话，还有其它的，许多许多其它东西。

Q：徐老师，怎么解决团队沟通成本高的问题。

A：这个问题其实反映了几个问题。就是说什么叫企业文化，企业文化就是一种共同的语言。我一举一动，一抬手，一皱眉，你就知道我错在哪里，或者我对在哪里，这就是所谓的企业文化的意义。如果一个企业，你觉得沟通成本高的话，还有第二个问题，就是说老大，一定要尽全力，建立这个企业文化，建立这个沟通的共同语言。

那么第三点，你还不能以沟通作为烦恼。就连我经历过的所有的那些最令人神往的公司，人与人之间的冲突、矛盾、误解都是这个公司的主流。这个就是说千万不要认为人是齿轮，加了油，给了工资他就能转的。它需要不断的调节。所以，这个创业者就要学会。他们说，80%应该用在人上。对吧？雇人是用在人上。但是，人来了，培训人，是用在人上。但是其实，最重要的，你不断的和你自己内部的人沟通，这才是一个创业者必要的每天都要做的一件事。

Q：亲密的人，他可能指的是比如说夫妻，这个其实是很常见的，因为你要找合伙人的时候，最直接就肯定会先想到自己就最亲近的伴侣嘛。就像这样的人，我们所以理解，就是他一定能够建立就特别共识，特别高的企业文化。但他是不是适合的合伙人的形态呢？

A：这个不好一概而论，就是说因为我有一次问一个美国投资人，他说在美国事实上许多著名的公司，成功的公司，都是夫妻老婆店。所以，这件事不太好说。但是，我有一次问王强，我说为什么要反对家族企业？王强就说，小平，你认为我对我弟弟，假如在我的公司工作，两个同样的人嘛，你觉得我会对谁更好？他这个话一问我就明白了。所以企业里边最好是不要有这种家族的人，最好不要有那种，尤其是老公或者老婆。

WhatsApp 的创始人曾经说，女用户的质量与数量是一个App初期是否能火的重要关键，你认可吗？我当然认可了。比如说大姨妈，你要全是男的，怎么办？但是，滴滴打车，You know. 那陌陌需要很多女神。但是滴滴打车无所谓。找钢呢？最好男生多一点，对吧？那是钢铁。所以，这个看具体的项目，你到底是为谁服务的，对不对？社交网络，像 Snapshot 社交，它当然需要许多女生了，因为是吸引男生嘛。所以，这个男性视角嘛。结果男生一上来，发现全是男生，他发那个阅后即焚的照片白发了，对吧？

Q：请问徐小平老师，能不能分享一个投资失败的案例？

A：对。当然我们投资失败的案例作为天使投资是很多的。当然，你可以想象，有些投几亿美元的公司也会失败。但是，我们一般典型的是几十万美元，对吧？大几十万美元和小几百万人民币那种。这个失败的当然是很多。但是，我觉得让我特别难受的一个失败是，就是创始人他占了99，另外一个合伙人占了1个点。就是这种企业，就是没有一个团队吧。你说没有团队，你开个馄钝铺你都开不起来，你知道。你一边要包馄钝，一边要收钱，对不对？那边还得添柴火，你怎么弄。这个客人还得说，撒点白胡椒，是吧？

Q: 李登科：我是一名今年普通硕士毕业生，我想问您，不依靠父母的情况下，在目前的北上广一线城市，除了创业以外，老老实实上班领工资，真的已经无法立足了吗？如果想在一线城市的话，请您给我一点建议。谢谢！

A：好，我建议这样的，就是说这个同学其实犯了一个常识性错误。要知道，创业公司也是有工资的，罗辑思维是个创业公司，我相信它的工资应该不低吧。对，我的建议就是这样，就是来罗辑思维这样的创业公司，你知道吧？来创业公司，来发展这个很好的创业公司。

说实话，在这个公司，我几年前我就提出一句话来，叫放弃五百强，加入中小微。你知道，就中小微企业。这个选一个公司，当然，肯定要有工资了，一般的这个创业公司融了资以后，这工资其实也不是那么低，你知道吧？当然，它跟股份往往是一个均衡。去创业公司，你知道，说不定，不是说不定，很有可能，对吧？你就会走上成功的快速车道，快速车道。

好，我特别针对这个李登科同学，假如这公司倒闭了怎么办呢？恭喜你，OK？证明你在一个热门的公司里，获得了创业的经验，你就可以去另外一个即将倒闭的公司啦。当你两三个公司走下来，那真的我就羡慕你了。你一定能够在这个行业里面成为这个里面的先驱，成为这个里面的核心。

要知道，我们投的一些最好的公司都是创业失败的人。然而一些非常成功的人士，都是在其它创业公司做VP，做高管，然后失败了加入另外一家公司。因为当你真的失败过以后，痛心疾首的你一定知道什么样的公司，什么样的坑应该避免。所以，我建议你，毕竟你是硕士毕业，还年轻嘛，你可以失败很多次。但是，好消息是，再烂的创业公司也是有工资的，你知道吧？

我这样说吧，有一次我让一个从特别重要的位置上下来的人去一家公司工作，我就跟他说，我非常庄严，因为这个是真的人家的身家性命。我非常庄严的跟他说，我说我让你去的不是一家公司，而是一个产业。你在这个产业里面干了一年、两年，即使这家公司失败了，这家公司成了当然你就成了。但是这家公司失败以后，我说你已经是这个领域里边的一个资深的专家了。

当然，他听了我的话，去了这家公司。这家公司也应了我的预言，也失败了。但是，他在另外一个同行的公司里边找到了一个丰厚的工资加股份的工作，干的非常开心。这就是创业这件事和五百强企业，和政府国营企业不同的哲理。就是在创业企业里边，因为创业企业往往都是新兴的行业，这个里边是没有大批的现成的有经验的人士的，没有所谓的人才储备的。那么，第一批拍在沙滩上的那些牺牲者、先行者，往往成了这个后面的航船的要打捞的对象，变成要一起航行的这个船员。有点诗意，大家可能没听懂，对不对？总而言之，你这失败了，往往你同行公司会挖你。所以你把这一份打工不要认为是来挣钱挣股份，而认为那是挣经验和智慧的，挣其它成熟公司的这个，去加盟那些公司的什么呢？身价。所以在创业公司，来个金句，失败即身价。

Q: 不希望员工学会一些东西就自己跑去创业，你有什么建议吗？

A：我建议你那的员工赶快跑出去创业，知道吗？这样的老板不是好老板，OK？这个多好啊，最近事实上清华大学一个教授，就他写了一本书，蔺雷，叫《第四次创业浪潮》。他在写这个书的时候发现许多公司的老板，比较大的公司，都问他，对自己的员工想创业比较困惑。最后他说，假如你给员工一笔钱，对不对？让他就在内部创业，给他股份，有什么不好呢？结果许多老板说，呀，这样我喜欢。所以他正在写一本书，叫《内创业》，你知道。一般来说，公司到一定规模，如果大家说老板我要做这件事，仅仅一个部门不足以刺激，那你给他一笔钱去创业嘛，内创业往往是企业自己这个不断更新和提升，带来新的方向，战略的一个重要的这个方法。

Q: 管理者如何让自己成为一个让人愿意跟随的人？

A: 给钱！还是不够的。给股份，也不够。给信任，给授权，给真诚的，说爱比较空，给真诚的希望你的合伙人，你的员工因为你而成长的那么一种真诚的爱。就是给物质利益，给精神激励，最后是给这个真情呵护，你知道吗？让他的成长能够跟上你公司成长的步伐。

总而言之，再讲个严肃的，如果这个人，你的员工犯了错误，不要心里想这个笨蛋拿着工资，对不对？要开他，讨厌他，而是要把员工的每一个错误视为展现你的领导力的宝贵时间。批评了、纠正了，提升他，他就不会再跌在这个坑里了。所以，这个一个管理者，这个要想让人跟随的话，就是两个东西嘛。这个物质利益和精神利益。你要都像待人及己一样去思考问题。

当然，最后说一下，创业者最重要的素质是什么？魅力，你知道吧？Charisma，好像是哈佛大学商业评论说过这句话，创业者最重要的东西就是Charisma，这个东西就是一种领导魅力，人们就愿意跟你走。

多说两句，我经常讲，你想这个，比如说创业当然是高大上，对不对？但是你设想，农村，最边远的农村，那个生产队长，那种很小的小镇子里边的那个居委会主任，那些人都是什么？都是人里边的，对吧？有那种 Leadership 的人，就是有 Charisma 的人。所以我有时候跟创业团队讲，你不要看这个人穿的怎么样，头发怎么样，对不对？胖还是瘦。你就看他有没有那种一站，生产队长的，那种居委会主任的那么一种那个东西，那个东西大家知道。假如我说 Charisma 有点那个，不是特别理解。说领导力，其实也不好。但是你就想，人们愿意跟他干活，人们愿意跟他去打架，人家愿意跟他，一起去奋斗。这个东西有时候是天生的，不一定学的来。

Q: 根据你以往的投资经历，有没有一些迹象或者特别的事件能提前知道投资的项目可能出现问题，而不至于在问题明显爆发时才意识到。

A:一般给出去钱泼出去的水，天要下雨，娘要嫁人。投资人只能暗暗哭泣，OK？

Q：徐小平老师，如何看待目前年轻人经常抱怨的阶层固化的问题。你认为创业是最好的打破阶层固化的方式吗？

A: Yes! 创业给中国青年冲破阶层固化带来了无限美好的时代。在创业公司里面是没有人抱怨“你爸是李刚的”，你知道吧？创业公司的每一个人他的爸爸都是李刚，你是李刚，创业者的全家都是李刚，你知道。命运掌握在你的手上。创业者命运在自己的手上。与其有时间去关注抱怨阶层固化问题，不如自己加入创业公司，打破，用自己的行动努力冲破阶层固化。中国创业领域里边是阶层流动最积极，最迅速，给青年人带来最多希望的好地方。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
