# 3. 如何进行创业融资

好！现在讲融资。

融资这个事就是说，说实话创投其实每个人都是找到钱的，每个人都能找到钱，对吧？亲戚、朋友啊，投资人。所谓投资人就身边的长者，身边的那些领导，创业成功的人。过去5年我见证中国的创投事业，是钱是真的越来越多，你知道。凡是有合理的才能，合理的竞争力的创业者们找钱确实是越来越容易。

但是我这里想讲几个融资的原则。第一，拿谁的钱。

在没有钱的情况下，有钱，就拿了。但是，在有选择的情况下，一定要拿投资人的钱。因为我有一个朋友他跟我说，徐老师，我自个儿有钱，我不需要钱。他是愚蠢的。又有一个朋友说，徐老师，我的一个朋友想借给我一千万让我去创业，将来还他要给他一定的利息。我说你千万不要这样做，因为当你这样做，你要是亏了怎么办？你要赚了呢，你的公司做好了，你倒是赚了一百倍了，你给人家10%的利息，这个地道吗？当时他一听就愣住了。我说一定要找投资人，OK？这个小伙子不错，这个是一个有经验的创业者。我说你要拿我的钱。

为什么要拿投资人的钱呢？这个里边有个习惯的说法叫smart money，聪明的钱，它特指的是这个钱有助于你的创业，有助于你创业的各个方面。

具体来说，这个smart money，聪明的钱有这么几个价值。第一，就是定价。你比如你交了七八个哥们，辞职，对不对？放弃一切，有人甚至把原来公司那个期权也不要了，跟你来了，你出了100万还是200万美元来做。但你公司值多少钱呢？没有定价。

第三方的投资人他以机构也好，有经验的投资人他给你定价。到底是1000万美元还是1000万人民币，大家明明白白知道，你给我的10个点值100万，这样大家就会有一种市场上的价值感，而不是完全仰仗你的鼻息，仰仗你的这个本事，这是第一。

第二，背书。背书，谁投的，谁投的，对不对？一般机构投资人总是有一定的名气的，当然，有著名的，也有不那么有名的。但是，这个背书，起码是精神上的背书吧。有一个陌不相识的人给我们钱了，300万拿了10%，证明他相信这300万能赚3000万，能赚3个亿，这就叫背书。

那么第三是制度。制度就是投资人，他一定要参加那董事会，一定要来开你的股东会。他就会在温柔和欢乐中给你带来了、引进了制度。他肯定跟你谈拿多少股份嘛，对不对？那我们那些尤其是自己出钱的人都是“将来再说”，这不叫制度，这叫这个江湖义气，不是现代化创业。所以，投资人一进来，他自然而然就会带来制度建设。

当然，制度的另一面，他们也更有经验，对不对？遇到问题，怎么搭这个董事会，怎么建立这个议事程序等等等等。这些东西对于初创公司来说表面上不重要，其实它奠定了你公司的基础架构。

第四，资源。一般你有三个伙伴，你有资源，你有资源，挺好。但是，多一个投资人，往往他背后，身后有各种各样的LP，就出资的人。每一个LP他钱哪里来的？大部分都是创业来的。所以，这些人就能够把他过去创业的经验、智慧、熟人、朋友，这些商场上的这种所谓的 know-how，就是这种资源带过来，能够帮助你这个成长。所以，这个最好拿投资人的钱。

第二，第二个问题拿多少钱。这是许多创业者比较重大的困惑。而这也是事实上我们在工作当中问，你要多少钱，这个话最难问，你知道吧？我总是希望他们少要一点，股份多给一点。但是，到底多少，到底多多，这一点是一个艺术的。那么这个艺术就这样的，很简单一个公式。你一年大概要做这件事要花多少钱。一年，你可以正负3个月、9个月或者15个月；或者再大一点，正负6个月，这是在6个月到一年半之间，你大概需要花多少钱。以一年为中轴线嘛。

过去，在钱不多的时候，一般我听这个雷军，中国真正第一牛的天使投资人，他就说，遇到小伙伴给他200万，花两年。这是互联网创业时代，PC时代。但现在这个钱确实非常多，非常容易找到钱。我就建议大家，拿的时间不要太长，一年左右。这一年，假如你真的今天，你的公司假如300万给10%，3个月、6个月、9个月的时候，毫无疑问，你的公司可能会拿1000万10%，2000万，3000万10%，天使项目在3个月、半年，9个月之内涨个两三倍、三四倍、四五倍的，那是比比皆是。所以，这个就是拿多少钱呢？一年，基本一年够花的钱。

这个有人说我不要到9个月以后，我就要立刻去找钱了。那说明你对自己的事没有信心。设想一下，你在一无所有的时候，你300万能拿到10%，我说的是一个市场上的均价了。设想半年，9个月以后，一年以后，你不可能拿不到钱。这就是对于理性的创业者的一个拿钱的建议。为什么不要拿太多呢？因为，假如今天我要600万，20%, 但是，一年以后，你的公司已经值，咱们说一个亿吧，涨了两三倍。一个亿的时候，你1000万就能拿到10%了，你干嘛要600万给人家20%呢？你股权就稀释太多了。所以，这个里边是一个心理上的balance，平衡。要记住，并不是钱越多越好，钱是库存。大家知道，在产业上，库存是最坏的东西。最好是零库存。钱是库存，不是福利。假如是家有余粮，心里不慌，No，创业者心里就必须要慌，你知道吧？所以过多的这个现金储备是让公司失去狼性的一种腐蚀剂。

假如说我就觉得我公司不会做的太好，坦率说，你就不应该去融资。每一个创业者都是有必胜的这个心理的，而且都是有必胜的信念的。

另外，还有个问题，就是假如你钱要多了以后，投资人他也有压力。他可能就会对你管制、干扰就多了一些。所以总而言之，以一年为准，正负我建议三个月，前提是今天的资本市场实际上是只要你做出一点成绩来，给你钱的人确实就会就比较多。

第三，给出多少股份。这个跟前一个有点关联。一般来说，如果给的太少，说我给你5个点，3个点，好吧，我有时候也会投。但是，我心中不把它当作自己的公司。这是我的秘密，其实本来不应该说的。但是我想跟创业者讲，你一定要让投资人有ownership，有主人感，有跟你合伙人的感觉。一般来说，简而言之吧，15上下。有些天使投资机构要的比较多，我要25个点，它一般也不会要的更多了。有些会10个，15个差不多。一般来说，15上下。假如跟他谈的话，他可能说我要20，或者你只给10. 但是也不要，我个人建议，第一次给这个股份不要给的太少，不要给10以下。我刚才讲过，要两位数，10到20之间嘛。然后根据你公司特定的估值，融到你第一笔钱。

我碰到一些公司，说实话很悲伤。一开始稀里糊涂不懂得融资。我这有个著名的故事，一个特别有名的创业公司来找我。我说你要多少钱？他说我这个是投资特别巨大，我要6000万人民币，6000万，这是一个真实的故事。我将来得到他的批准，我一定会在「得到」把这个名字披露出来。然后我说你给多少股份？我正在胆战心惊的时候，他说顶多给60%. 我当时就狂喜，我说我本来以为，我对你没有价值，但是我现在告诉你，我能救你的命。我现在只要你10%的股份，对不起，就是60的10就是6个点，我说我也给你6000万的10%，600万。我说我告诉你，我保证你半年以后你的公司，因为根据我推断，老道嘛。我说半年以后我可以告诉你，你10%就能融到6000万人民币，而不是一开始把控制权给了贪婪的投资人。

半年以后，这家公司10%融了多少钱呢？1.8亿人民币。你知道吗？可能业内的人都知道这是谁了。但是我在这里先不说，留下悬念。

我去年在印尼参观，印尼也是投资市场很不成熟的地方，有一个公司被称之为印尼的阿里巴巴。这个小伙子要创业，结果找了个网吧老板谈了一年多，拿了20万美元，给出去80%的股份。后来我问他，你什么心态？他说我创业不是股权，那他只能这样讲，否则他精神会崩溃的。因为资本市场不成熟。所以，我想对投资人和创业者共同来讲的话，一般第一笔钱在15左右。

好，关于股权融资就讲这么多。

我想说这个创业你去融钱，要知道这不是钱，这是你的生产资料。知道吗？所以你多了真的没什么用，对吧？但是你少了，也有问题。今日这个创业的热潮当中，对创业者来说要去融资的话，其实还是比较容易的，一个比较好的项目往往是三五家、六七家这个公司一起来抢你。

哦对，最后给大家一个贴士，tip，一个融资的小小的智慧，这是我在硅谷 Y Combinator，YC他们的一个晚间周四分享的时候，著名的硅谷投资人叫 Ron Conway 说的。他说你去融资，一般来说人家都会给你压价。那么你怎么给自己定价呢？你拿到第一个给你出这个TS，对吧？就是给你出offer的这个人你就把他拿过来，无论多低，你把他拿下。拿下以后，你再去找其它的几个机构。你说你知道我们已经得到offer了，你当然不要告诉他是哪一家给的，你也不要告诉他你是这个offer是多么恶心，多么的差。这个时候，一般的投资人，包括我这样的投资人都会心慌。既然都已经有别人给你offer了，我还不赶快出手，对不对？这个时候能够改变你的局势。当然，千万千万你不要这个没有一个offer，愣说有offer，因为这个事，这种事经常发生，这个很快就会被揭露出来，这个实际上投资人甚至是有权利把钱要回来的。

总而言之，我就基本讲完了。创意、团队和融资，当然这是创业的三步，最最基本的东西。要讲的东西其实还是很多很多，但是也希望有机会能够和大家来再次交流。我现在就讲到这里。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
