# 策略3丨信仰持仓：我们最可能长期持有什么样的股票？

你好，欢迎来到《张潇雨·个人投资课》，我是张潇雨，这是我们实战篇的第9讲。

上节课我们说，择时，其实不存在什么最佳的卖出时机，作为普通投资者，我们应该去买那些永远都不需要卖出的股票。

 **可是，我们怎样才能找到这样一只股票呢？** 这节课，我就给你分享一个普通人怎样长期持有股票的策略，希望能帮助你在这样一个难度很大的游戏里，提高一些成功的概率。

## 1

查理·芒格说，遇到事情要“反着想”，阻碍普通人投资股票成功的原因，之前的课程中我也给你讲过一些，现在我给你总结一下：

第一，理解一个行业、一个公司业务、一种商业模式是否能够持续，本身就是一件很难的事。

第二，即使理解了一个行业和一门生意，给公司估值也是一个相当难的课题，要知道，世界上最专业的投资者们都时常犯错，更不要说是普通人了。

第三，市场是被无数变量影响和决定的。没人能准确预测市场的中短期走势。

第四，我们很容易受到投资之外的客观环境影响，比如突然需要用钱，或者家人无法承受财富波动，都会影响我们的长期持有。

好了，阻碍成功的因素找到了，解决方案也就呼之欲出了。

根据我们上面说到的内容， **作为普通投资者，我们应该去寻找一种——行业和生意自己看得懂；公司价值大概能估算出来，或者估算得不准确也没关系；股价再怎么波动心里也不慌张，甚至越跌越想买；以及不会有任何场外因素阻止你长期持有——的股票。**

这个思路，就是我想给你介绍的，被我命名为 *“怀抱爱股穿越牛熊周期”* 的股票投资法。

## 2

名字虽然有点好笑，但这个方法亲测相当好用。而且，不仅我觉得有效，很多如彼得·林奇这样的投资大师在书里也推荐过。下面我就来讲讲这种方法的操作。

 **首先，最重要的是：找到一家你自己非常喜欢的公司，然后长期持有。**

这里必须强调一下，这种喜欢，一定是建立在你自己是这家公司产品的忠实用户，甚至是狂热粉丝之上的。

为什么一定要这样呢？我举个我个人的例子。

很长一段时间，我都是lululemon这家公司的粉丝。我非常认同它们在服装上对材料和科技的追求，对瑜伽这项运动的推广理念，以及对人的健康生活与心灵成长上的重视。从2014—2015年开始，我有很多女性朋友开始使用这个品牌，她们中的很多人给我的反馈都是“一旦穿上 lululemon，你就不想穿别的牌子了”。

而等到公司后来开始在中国推广男性的产品线之后，我第一时间尝试了它的产品，并从此变成了非常忠实的用户。

也是趁着这个契机，我开始研究这家公司，并开始购买它的股票。帮芒格管理家族资产的李录曾经说过，他买入一家公司的股票之后，会感觉这家公司“是自己的了”，所以他什么都想了解，什么都想研究。

我也有类似的感觉——在开始买入lululemon的股票之后，不管是平时路过某个商业区，还是出差到其他城市甚至国家，我都会去它的门店看看。看看店面的客流量如何，出的新产品是不是保持了一贯的高标准，也观察它的员工在和顾客沟通的时候，是不是干劲十足，对自己的品牌很骄傲。

甚至有时候我还会在购买的时候假装刁难一下店员，看看他们如何应对，因为这很大程度上反映了公司的内部管理情况如何。

你看，这里我并没有强调要去看这家公司的财报，研究它同店销售增长或者营销费用有多高——不是说这些东西不重要，而是 *如果你相信买股票就是买一家公司的所有权，就会更关注一个生意的本质是什么。*

当时我的判断是，对于lululemon这样的消费品牌，它的长期成功就仰仗于几件事：瑜伽运动是不是越来越被大众接受；它的产品是不是始终保持高标准，让用户满意，并且反复购买；公司是不是打造了良好的环境和文化，让自己的员工不断成长——别忘了lululemon所倡导的瑜伽和冥想，本来目的就是帮助人变成更好的自己。如果对内部员工都做不到，那么消费者慢慢就会感受到这样的知行不合一。

这里，我不是在讲商业案例课，我想说的是，我们不可能比专业的基金和机构研究能力更强、信息资源更多，所以 **我们能做的，就是去投自己最懂、最了解、看得最明白的行业和公司，这样才更有可能获得超额收益。**

而且，熟悉与热爱，还会带来另一个优势。那就是，当你是一个公司的忠实粉丝的时候，如果它的股价发生了一时的波动，你会比那些不是粉丝的人淡定得多。 *要知道，“相信”的力量总是要比“知道”更强的。*

所以在这里我多说一句，如果你比起其他人并没有什么额外的认知优势，不要去买什么芯片、5G、军工、生物医药的热门股票。这些生意不但复杂到一般人看不明白，更很难和我们建立某种情感连接。所以一旦出现风吹草动，它们往往成为了最先被抛弃的对象。

## 3

另外，想要使用这个“怀抱爱股穿越牛熊周期法”，还有两件事不能忽略。

 **第一，比起多元化的大型集团公司，我会更喜欢产品简单、业务单一的公司。** 举个未必恰当的例子，很长时间以来我都不持有腾讯的股票，并不是我觉得微信或者王者荣耀不是好产品，是因为腾讯的业务涉及范围太广，我总觉得很难看透。

而相反，贵州茅台、福耀玻璃、星巴克或者麦当劳，业务就简单得多，你对产品的理解也可以直接转化成对公司的理解，这样判断起来正确的概率就会大很多。

 **第二，在决定长期买入和持有一个自己喜欢的公司之前，我会去找大量关于这个公司创始人、CEO 或者核心团队的访谈、发言、录像，努力对他们的性格与人格建立认知。**

为什么人格认知如此重要呢？道理也很简单。买股票这个行为，其实相当于雇佣了这个公司的管理层为你打工，更相当于你把自己辛辛苦苦挣来的钱，托付给了他人。所以，你一定希望帮你赚钱的人是正直、诚实、优秀、负责的。这样，哪怕公司以后遇到困境，或者犯了错误，你都仍然可以保持对这家公司的信念，继续把投资持有下去。

在这个问题上，我经历过很多教训，但现在终于懂得了，巴菲特说的 *“只和自己尊敬的人做生意”* 是什么意思。后来在小米上面的投资，虽然一度出现了不小的浮亏，但正是因为对雷军和他团队的信赖，让我心里几乎毫无压力地度过了亏损，迎来了利润。

以上，就是我所说的，普通人买股票胜率更高的做法了。

## 4

不过可能还会有同学有个疑问：好公司不等于好股票，买好的有时候不如买得好，那么对于这种自己的“爱股”，我们应不应该在意价格呢？

对于这个问题，我有两个感觉有点冲突的答案，你可以看看哪个你更听得进去：

 **第一，我觉得对于这种“信仰持仓”，我们不用对价格那么严苛** 。这里说的“不严苛”当然不是不看价格闭眼随便买，而是只要价格不是过于夸张，就可以考虑买入。因为我们的目标是非常长期地持有，所以开始的买入价比起我们预期公司多年后可以实现的价格，不是格外重要的，所以只要价格相对合理，没有虚高，我们就可以买入。

 **第二，哪怕是自己心爱的公司，也要留好安全边际。** 这里面的道理也不用多说，最核心的一点还是我们的判断总会出错，给自己留出犯错的空间会在心态上帮助我们更好地持有。

那么留出多少空间合适呢？我自己有个不严谨的经验法则和你分享：通常对于这样的公司，我会思考一个比较极端的底价——这个底价是那种只要达到，我会毫不犹疑地闭眼买入，丝毫没有心理压力的价格。而我的安全边际价格，会比这个极端底价高出30%~40%，这就是我相对舒服的买入价了。

好了，这就是这些年我研究得出的，对于普通人最适合的“怀抱爱股穿越牛熊周期”的“信仰持仓”投资法。说到底，这种方法在理性上保证了我们只会去投资自己看得懂的东西，在感性上又帮助我们扛过市场的波动。 *想一想，能化解人性里恐惧和贪婪的，也正是人性里的信任与热爱了。*

谢谢你的收听，我们下一讲再见。

## 划重点

“怀抱爱股穿越牛熊周期法”：找到一家你自己非常非常喜欢的公司，然后长期持有。

> 张潇雨
> 
> 你热爱的公司是哪一个呢？你愿意长期持有它的股票吗？欢迎留言和同学们分享。

---
