# 170｜泡沫：被过度神化的“潜意识”

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

## 弗洛伊德与潜意识

“潜意识”这个词，最早是从弗洛伊德的理论中提出来的，弗洛伊德可以算是史上影响力最大的心理学家。

曾经的心理学一直采用思辨的方式推进，通俗地说，就是一个人坐在家中思考一个又一个的结论。是从弗洛伊德那个年代开始，心理学的研究才完全摆脱了这个模式，改成了主要依赖于做实验的模式。但那个时候的实验，大都也只是统计跟观察人的行为，并没有更精确的测量方法。

所以如果把那个时候的方法或者结论直接拿过来放在八九十年后的今天用，就很难得到学术界的认可了。但放在弗洛伊德那个年代，他的理论把心理学向科学方法拉近了一大步，这个就是对弗洛伊德比较客观的评价。

当年的弗洛伊德提出过很多理论，比如说：

* 人有生本能跟死本能；

* 人有本我、自我、超我；

* 人格发展有口唇期、肛门期、性器期、潜伏期、两性期；

* 人还有意识，前意识、潜意识。

潜意识理论，后来被应用的范围非常广，尤其是在1950年代的美国。

## 潜意识广告营销策略

二战之后，美国各行各业都迅速地发展，广告跟销售成了人人希望从事的行业，想方设法诱惑人，把东西卖出去，所以行销技巧，营销策略这些名词，也就是从那会儿开始兴起的。

当时一个咨询公司的市场研究员詹姆斯·维卡里在看过弗洛伊德的书以后，就对潜意识这个概念产生了不少灵感，于是就创造出一套叫做潜意识广告的营销策略。如果你去查这个关键词，还有不少综述性的论文在谈到营销策略的时候对这个方法大加肯定。

当时的一系列实验是这么做的：

在1957年夏天，维卡里在新泽西州的利堡市跟当地的电影院负责人协调好，做了一个秘密实验，并且取得了巨大的成功。

他认为，营销手段在这么多年，广告对消费者的狂轰乱炸下已经失去作用了，每个人心里就算是很需要，很想买，也会本能地抗拒各种推销手段。

为了攻破这道防线，他对电影院的片子作了一些改动，在持续4个多月的时间里，把热播的影片中加入一些跟影片没关系的内容，这些内容多次穿插呈现在整部片子里，每次只呈现一帧的画面，因为出现的时间非常短，观众甚至还没看清这帧是什么，电影又继续了。

这些画面当时都是一些吃爆米花，喝可乐的画面，也有文字提示，提示大家是不是饿了呀，吃点爆米花吧，喝点可乐吧。

维卡里就认为：

> 因为观众都没有看清到底是什么，所以自然在意识中不会生出抗拒的念头，那同时这些没有被看清的内容已经进入了所谓的潜意识，所以会对这些人的后续行为产生影响。

经过4个月的实验，可乐的销量增长了18%，爆米花的销量增加了57%。

## 不存在的实验

这种增长的效果是传统广告很难达到的，一下就引起了商界，甚至是政界的震动。

因为除了商品销售之外，选举是不是也能通过这种方式增加选民对参选者的信任呢？

从那一年起，一些广告营销大师也加入了政坛。这些内容甚至引起了中央情报局的重视，他们在1958年1月18号的报告中还写到：

> 采用潜意识导入的方法，可以解除个体对催眠术的抗拒，这种方法已经取得了商业上的成功，也许通过显示“服从”或者“删除”等暗示画面也能达到同样的效果。

中央情报局后来在自己几年前资助过的一部动画片《动物农庄》里加入了类似的暗示闪现画面，希望看到观众在离场的时候都去买爆米花的效果，但结果并没有什么人看完了电影还去买爆米花。

这之后，还有其他媒体进行过尝试，加拿大广播公司当时有一档收视率超高的脱口秀节目叫《特写》，他们就尝试在节目播出的时候闪现信息给观众，信息内容就是邀请观众给电视台打电话参与节目，但是连续播了几期，闪现的内容重复出现了400多次，仍然没有一个观众按照期望参与电话讨论。

在1958年年中，这个轰动性的营销方法就开始受到越来越多的质疑了，最后为它盖棺定论的是耶鲁大学的心理学家亨利·林克，他直接邀请维卡里到学校复现他的潜意识营销实验，在几种实验条件下的设计中，都没有统计出人们的行为被影响的效果，理论的提出者自己打了自己的脸。

1958年的年底，纽约的霍夫斯特拉大学的心理学专业的学生斯图尔特·罗杰斯去了维卡里当初做实验的利堡市，找到了那家电影院，结果一进到放映大厅就知道维卡里一定是在说谎，因为这个电影院非常小，只能容纳二三十人，根本不是维卡里说的那种“在4个月中潜意识营销的效果在几万人的身上都表现出来”。接着这位同学又找到了电影院的经理，结果经理说，这里根本就没有做过这样的实验。

又撑了4年，维卡里终于撑不住了，他公开承认自己当年欺骗了大家，他根本没做过这样的实验。

当年为什么这么说呢？

就是因为自己的营销咨询业务每况愈下，所以就杜撰了潜意识营销的理论，可是当初他根本没想到，这套说法竟然有这么大的影响力，所以之后就将错就错了。

## 潜意识理论的滥用

虽然后来维卡里在很多场合都反复承认这一切都是谎言，但他自己辟谣的内容传播广度远不如那些营销培训跟成功学的书，甚至一些学术界的人也依然相信这个理论是靠得住的。

比如说1985年12月23号，有两个年轻人约好了自杀，他们平时一起吸毒，一起玩儿，也都喜欢当年大红大紫的重金属乐队犹大圣徒。

悲剧发生之后，他们的父母认为，孩子之所以自杀就是因为听了这个乐队的《Better By You, Better Than Me》这首歌。因为这首歌反复唱的一句“Better By You, Better Than Me”，最好由你来而不是我来。家长就认为是这一句教唆了孩子自杀。孩子的早亡对家长打击很大，所以他们寻求一切可能的补偿，这个人们都可以理解。

可是接下来，美国心理学家威尔逊·凯却作为潜意识方面的专家出庭作证，认为这首歌在潜意识中确实引导了两位孩子走向自杀，幸好，那个法官还保持着清醒，驳回了诉讼，宣布不受理此案。

后来乐队的主唱讽刺地说：

> 如果潜意识这玩意儿有这么大作用，我们的歌词里加的一定是让大家多买我们的唱片啊，而不是会加什么自杀。

这个典型的案件就可以反映当时社会上，人们认为潜意识对人们行为的影响有多严重。

除此之外，还有学术界成体系的理论也构建在这个骗局之上。比如说1958年开始兴起的睡眠学习理论，它就是基于1957年维卡里的潜意识营销发展出来的。

这个理论说的是：

> 潜意识一直存在，哪怕是人们熟睡之后，所以就可以利用人们睡觉的时间给他们灌输一些信息。

最早的就有加州的监狱在罪犯睡觉的时候给他们播放一些心灵鸡汤的内容，几年后，监狱就说，这种特殊的劳教方式对一半以上的囚犯都起到了积极作用，比如有一些罪犯一想起喝酒就反胃。

上世纪60年代的苏联，在他们的原子能研究中心杜布纳镇也搞过睡眠学习，因为当时的苏联是一个集权国家，所以计划执行得非常彻底，从1967年12月份开始，科学院就要求这个村子里的每个人睡觉前，都要把收音机调到指定的频率收听节目，晚上10点半统一上床睡觉。先播15分钟轻音乐，之后就是一系列的英语课。

经过一年的实验，科学院报告说：

杜布纳镇的村民已经在睡眠中不知不觉地学会了1000多个英语单词，并且都已具备了进行简单英语对话的能力。

美国跟欧洲也有很多商业机构从中渔利，贩卖学习课程跟睡眠学习资料。

但是学术界针对这些理论做的研究却很难复现宣传中的效果，甚至还有实验是专门粉碎谣言的，他们是让受试者参加睡眠学习训练，受试者被告诉说，等他们入睡之后会放一些让他们变得更有进取心，更加自信的内容。等到这些参试者睡醒了之后，他们都表现出更具控制力，更具自我的性格跟行为。

但实际上，他们在睡觉的时候，研究者给他们播放的是一些劝人更谦卑，更忽视自己的内容。这些实验都是正经的临床实验，被试的人都是在脑电波呈现出明显的睡眠特征之后，宣讲的内容才开始播送的。所以这个实验反而证明了睡眠状态下可以接收到的知识量是零。而且这种粉碎谣言的实验一个接一个地可以复现出来。

和睡眠学习理论有异曲同工之妙的还有莫扎特效应，简单说就是听 A 音乐家的音乐就会反应更快，听 B 音乐家的曲子，注意力就会更集中之类的结论。

后续也有正经的心理学实验重复了这些实验，发现效果非常难体现，即便出现了也是非常微弱的。

比如说听完之后，10几分钟内有效果，超过了这个时间段就没效果了。而且，听莫扎特音乐跟听犹大圣徒同时代的重金属乐队铁娘子的乐队产生的效果是一样的。但是就算出现了效果，同样的实验也很可能换一批文化背景的人听，效果又全都没有了。

但是说这些为时已晚，更多的商业机构打着潜意识的幌子，贩卖变种的成功学跟训练课，这种风潮刮满了全球。

## 今日内容小结

那这节课，我们得到的科学思维是什么呢？

就是说一个结论 B 建立在前提 A 成立的基础上，那么 B 可靠与否，其实除了 B 自身之外，还由 A 是不是成立来决定。如果 A 从头到尾都是一个谎言，那 B 就自动归入到错误那列。

潜意识营销从1957年爆发传播开始就是一个骗局，后续的各种变种潜意识营销手段，还有诛心之论，听犹大圣徒会导致自杀，还有睡眠学习理论跟它的变种，莫扎特效应，它们都是建立在潜意识营销的基础上，所以一并都是没有什么价值的内容。

如今我们能知道这些被过度神化的潜意识也是拜心理学这个学科更加科学化所赐，如今优秀的心理学期刊都会要求论文中至少要有4个或者更多的重复性实验，只做过一次实验就得出什么什么效应，然后就刊发的事情，在顶级心理学期刊上已经不会发生了。

## 今日思考题

我们作为心理学的外行，怎么判断哪些心理学效应更加值得信赖呢？

 **如果你想到了，就把答案留在评论中。 **

## 划重点

1.潜意识营销，从1957年爆发传播开始就是一个骗局，后续的各种变种潜意识营销手段也就都没什么价值。
2.心理学已经更加科学化，优秀的心理学期刊，会要求论文中的结论至少要有4个或更多的重复性实验支撑。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
