# 171｜泡沫：核辐射照射过的食物还能吃吗？

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

被核辐射过的食物还能吃吗？

这个问题听上去很自然地就想说，当然不能，因为核辐射肯定是要尽量避免的。但其实答案是，有些可以吃，甚至我们每个人都吃过几十上百次了。

这节课，我们通过讲解这个知识点，告诉大家：

> 现代社会中因为科技发达，当然很容易出现不少对我们来说是陌生的事物，但我们不必挨个地担心，只要它已经成为了工业体系中的一环，它就是值得信赖的。

这种思考习惯能让我们更心安，也能给我们节省出大量的时间和金钱。

## 核辐射的危害

我们回到那个问题，核辐射不是有害吗？

没错，那些害处具体是这样产生的：

化学元素表里，排名越靠后，就越有可能有放射性，这个放射性是因为质子跟中子并不能牢固地持续地粘在一起，于是有一些能量或者粒子就射出来了。射出的能量，如果打在生物体上会破坏那些分子的结构。

如果只是一些蛋白质分子改变了结构倒也无所谓，因为错误的蛋白质出现之后，会被免疫系统清扫掉。

但如果射在了 DNA 上，造成了断裂跟错位，虽然生物体也依然有修复的机制，或者是命令细胞死亡的程序，但是不知不觉的，如果总存在这样一股势力，不断地增加 DNA 受损的次数，久而久之，有些就能逃过修复程序，逃过了免疫系统的 DNA 的错误就会不断地长出错误的蛋白质，最终就有可能形成癌症。

这个还是在辐射效果比较微弱的情况下发生的。

如果核辐射超级强烈的话，都等不了几年以后癌症出现，能量的轰击会直接导致各种蛋白质的结构损坏，正常的生理功能即刻失效，那样的话，生物体就直接死亡了。

## 核辐射杀菌

但有的时候，我们的目的就是让生物死亡，因为导致食物变质腐败的就是各种细菌，如果杀菌做得好，之后再给密封好，像一锅肉汤，那就真的有可能10几年都不会坏。

加热的方法是可以杀死微生物，核辐射的方法一样也可以杀死微生物，所以我们并不是在不经意间偶然地吃掉了核辐射之后的食物，而是 **在现代社会的食品工业中，本来就有很多食物是要经过核辐射的方式杀菌处理的。 **

最常见的像泡椒凤爪，如果你仔细看过食品包装上的配料表，一定会看到四个字，叫“  *辐照食品 * ”。还有像方便面里的蔬菜包，那里的脱水蔬菜就是通过核辐射杀菌的。你想，谁一年里头没吃过几包方便面呀，所以 **实际上，核辐射照过的食物我们不但都吃过，而且还吃过很多很多次。 **

可能有些人还是不理解，为什么能对人体无害呢？

我可以作一个比喻：

比如说通着电的电灯泡吃下去之后对身体是有害的，那我们只要不把灯泡生吞下去就没有害处，那些灯泡照亮过的食物吃下去，它不等于吃灯泡。

所以那些食物大概率说是安全的，只要我们不把核辐射源吃下去就没有问题。

再比如说，火炉的温度太高了，这个吃下去一定会有生命危险，但是我们吃的是火炉加热之后的食物，这个食物是不会吃死人的。

可能有人还是觉得，核辐射虽然杀菌了，但是对食物同样造成了伤害呀，这样吃下去也不会好吧？

其实同样的道理，我们给食物采取高温杀菌的时候，这里的微生物虽然死亡了，但同时对食物本身也造成了一些伤害。比如像用巴氏消毒法杀菌过的奶，它就会有一股焦煳味，那就是因为在杀菌的过程中，高温也让奶的味道改变了一些。

所以，辐照方法杀菌的时候也不可避免地会让食物发生一些改变。

但是食物既然已经是食物了，所以我们是不太在乎它是不是还具有正常的生理功能的。就像我们从没有人担心烧鸡是不是已经不是正常的母鸡，不能飞也不能下蛋了，而不去吃它。

这些原理只是大致上的描述，实际各国的食品监管部门对辐照食品的消毒方法有明确可量化的规定。

美国和中国是辐照消毒使用比较广泛的，主要用在那些可以滋生细菌，可是用传统的消毒手段又不太管用的地方，比如说有些对温度特别敏感，一加热口味就大大地改变了，还有一些像粉状物，不方便添加液态的防腐成分，这个时候就都会用辐照消毒。

实际上，  **辐照消毒给食品本身带来的改变比传统的高温杀菌对食物口味的改变要小得多得多，它更能保证原来的风味。 ** 只不过，因为消毒的设备比较贵，过程控制比较严格，所以只有大厂在非常有必要的时候才会用到。

## 辐照消毒原理

辐照消毒的方法从1980年起开始普及，使用的是钴60这种元素，它会放出 γ 射线，γ 射线其实通俗点说，就是比紫外线还强几百倍的一种光线。

世界卫生组织跟联合国粮农组织，还有国际原子能机构，在批准这项应用之前做过详细的研究，虽然理论上说不会产生什么特别的危害，但是这毕竟属于一种特殊的杀毒方法。

比如，它会让食物里的分子改变一些结构，那变化之后的产物如果有害怎么办呢？

后来详细的研究中，只发现了一种在平常食物中少有的物质，它是脂肪在受到照射之后生成的一种衍生物，叫做“2-烷基环丁酮”，然后又对它再仔细地研究，发现对人体也没有害处。

另外一个就是对辐照的强度也作了规定，就是：

> 用10000戈瑞以下的平均最大剂量加工任何食品，毒理学上不存在毒性问题，今后无须再对低于此剂量照射的各种食品进行毒性的试验。

这就是这三个组织的结论性的判断。

Gy（戈瑞），这个单位反映的是身体组织对辐射产生的热效应的吸收程度，也就是说，虽然辐射多种多样，但是我们希望把它用同一种效果来衡量，考虑到各种能量的形式最终都会转换成热，所以1戈瑞就是1焦耳热量被1公斤身体组织吸收之后的效果。

但是还会有很多人感受不到1戈瑞的加热效果到底是强还是弱，所以我们还可以举一个例子，比如说：

如果让1公斤的水升温1摄氏度，这个热效应可能对很多人来说都是察觉不到的，这需要多少焦耳呢？

是4200焦耳。

我们的身体虽然不都是水，但是含水量也接近70%。近似地说，如果不是水，换成人体组织，想让1公斤的人体组织升温1摄氏度，大约需要3500焦耳。

如果我们这个温度的提升当初不是暖气给我们带来的，而是一种 γ 射线照射之后产生的，那就说明我们接受了照射强度是3500戈瑞的照射。

对食物消毒辐照的值设定是10000戈瑞，那差不多可以这么理解，如果我们用一种强光来照射食物，目的是杀死食物里的细菌，延长它的保质期，但是杀菌的同时因为光强太强了，也不可避免地产生了一些给食物加热的效果。

 **食品行业的规定，大概就是加热的副作用不能让肉的温度提升超过3摄氏度。 **

其实大家对比一下巴氏消毒法就知道，为什么辐照消毒对食物口感的影响小非常多，因为像 **巴氏消毒，它就要求食物整体的温度达到60摄氏度到90摄氏度。 **

现在全球采用辐照杀菌的国家有50多个，食品种类有500多种，我们国家是批准比较早的，涉及到的食品除了我刚刚说的泡椒凤爪、脱水蔬菜，还有大蒜、海米、小麦、水果、熟肉产品等等等等。这种技术从1980年起就已经有了成熟的规范，到今天已经是普遍使用了。

其实用核辐射照射食品不只是用在消毒上，甚至连农业育种上也采用这个技术。

现在很多缺乏科学知识的人抵制转基因农业，但是如果他们知道，在杂交育种的过程中，为了增加基因突变的速度，那些种子也是要进行核辐射照射的，这样做的效率能大幅提高，从前需要10年才能表现出的差异，在核辐射的照射下，几个月就能表现出来了，所以在转基因农业出现之前，杂交育种里是广泛采用核辐射照射种子的。

## 今日内容小结

科技越发达，越凸显隔行如隔山，哪怕是普通人每天都能接触到的那些产品，它们是怎么制造出来的，说出来都有相当细致的工艺流程来保证生产效率。

尤其是食品行业，这些东西都是吃进肚子里去的，1块5一袋的泡椒凤爪也用了核技术，我们不可能几十年如一日地了解每项新技术，哪怕只限于吃进肚子里的那些产品涉及到的技术，我们也是不能穷尽的。

那我们只要了解：

> 那些大规模工业化生产出来的食品，它只会比小作坊手工式生产出的食品受到更严格的监管，它们的一致性跟可靠性只会更高就足够了。

涉及到的技术，即便听上去有些是挺让人担忧的，但那些担忧只是因为我们不了解那背后更多的知识而已。

相信大企业、大品牌就会更轻松地融入现代社会，节省大量的时间跟金钱。

## 今日思考题

你在日常生活里有没有听到过一些听上去有些恐怖的技术，但实际上应用已经是很安全的了？

 **如果你想到了，就留在评论中，让其他同学也看看，是不是自己曾经担心过度了。 **

## 划重点

1.因为科技的发达，大规模工业化生产出的产品，严格的标准和监管保障着产品的一致性和可靠性，是值得信赖的。
2.利用核辐射进行杀菌从1980年起就已经有了成熟的规范，主要用在传统杀菌手段效果不好的地方。而且相比传统的高温杀菌来说，它能更好地保证食物原本的风味。

> 卓克
> 
> 好，我是卓克，我们明天再见。

---
