# 221｜问答：怎么问出好问题？

经常有同学提的问题其实是专栏里刚刚讲过的，这些问题之所以能问出来，也说明问问题的人并不是每节都听过。

因为就算是《科学思维课》全都听过，去年的专栏《卓老板聊科技》也不一定都听过，听了也不一定都记得。就算两个都记得，“得到”里还有那么多知识专栏，《每天听本书》《精品课》等，所以我们当然不能禁止别人对已经解释过的问题再提问。

但有很多问题其实只要在得到 App 首页的搜索栏里找一下，就有很好的答案了，得到 App 这个功能在一年多之前可以说还只是一个摆设，因为它只实现功能，内容的积累量还不够多。

但现在已经是非常全面了，因为每一个内容都是高质量的，所以最终搜索结果质量也非常高。如果再积累几年，我估计“得到”的搜索功能可以成为一个小百科全书了。

所以，我第一个建议是，在你写下问题之前，先在“得到”搜索里看看有没有结果。

## 求知欲

确实只有很少的人对任何接触到的不太清楚的东西都要查一个明明白白。

哪怕那些盲区，在一般人看来跟他扯不上什么关系，他也忍不住要查。其实他早就已经养成了这样的生活习惯，觉得陌生事物跟他扯不上关系的，只是普通人的看法。实际在他本人来看，何止扯不上关系，简直是关系密切，是求知欲把他跟所有陌生的事物都紧紧拴在一起。

这种人，我在生活中也认识几个，无一例外都是牛人。

举个例子说：

有一次我跟他们夫妻两个吃饭，他们是在清华本科的时候认识的，后来组建了家庭，老公是学电子的，上学的时候就是我们圈里的百科全书式的人物，现在在中国航天做通讯工程。

当时吃饭的时候，妻子正在备考 CFA，这是一个金融分析师的资格考试，比较难。等菜的时候就拿着一本厚厚的教材复习，碰到看不懂的就直接问老公，说从这一步到下一步得怎么算才能推导出来？

就这位百科全书式的人物，前前后后翻了几页，就在菜端上来之前，竟然给媳妇讲明白了。媳妇听懂了之后，也仅仅是夸了一句“你真厉害”，然后接着又看起来了。

所以，他们家对这种在我看来已经是奇闻怪事的事，是习以为常了。

## 高质量问题的价值

当然，我们不是每个人都能达到这种程度的，这是需要天赋的。

但我们至少应该做到对自己感兴趣的，对自己关心的问题，自己动手寻找答案，这是一个典型的科学思维习惯。

这个习惯用更通俗的话来说就是：

> 一个你想弄明白的问题，如果可以在搜索引擎里找到明确的答案的话，那就不要去问别人，自己找。

其实我们可以把这句话当做一个提问的标准，那我再重复一下：

> 如果一个问题可以在搜索引擎里直接找到答案，那最好不要去问别人，自己去找。

在这个标准上也有一个例子可以举，比如：

今年1月3日，国家天文台邀请杨振宁先生作一个新年的报告，报告的题目是“麦克斯韦方程和规范理论概念的起源”，这个报告时间大约一小时，之后是提问环节。

其实这个报告的题目杨振宁之前几年已经讲过很多次了，当时听讲座的也有很多是物理学家，相信他们也都听过不止一次了。

但是在提问环节上，问题的质量还是比较低，尤其是第一个人，连续霸占了两次提问机会。

杨振宁在回答他的问题之前，也特地点出来了，说：

> 你问的这些问题实际在我写的某某书里，都有详细的过程和我的想法。

不过因为杨振宁的素养很高，还是把这些问题都简单地回答了一下。

但是不知道你想过没有，这次的提问场合确实是比较特殊的，因为杨振宁先生已经95岁高龄了，这真的有可能是最后一次演讲跟最后一次现场提问机会了，那这么宝贵的机会，提问的人本身作为一个物理学家，为什么不能提前半天准备准备，提出一些搜索引擎找不到答案的、高质量的问题呢？

所以在这种特殊的提问环境下，一个高质量的问题就更具有价值了。

## 自己找答案的好处

可能有人要问，这样先查后问，尽量提高质量的问题有什么好处呢？这岂不是浪费自己的时间吗？

如果非要问好处的话，有这样几点。

 **第一个，是关于这个问题跟它的答案，你会记得更牢靠。 **

 **影响记忆效果最大的，就是新的知识点跟旧有的知识点的关联的强弱。 **

比喻起来，我们可以把每一个知识点都当作一个神经元，它有无限的可能伸出触手，跟周围的神经元勾在一起。

一般来说，勾住的越多，这个知识点就越不容易被遗忘，勾得足够多的时候，这个知识点对你来说，今后就不再是新的知识点了，而是你的知识存量了。

你遇到问题直接问的时候，就算这个答案质量再高，它对你依然是一个新知识，新知识带给你的神经刺激可能只有一次。

* 就是那第一次，这是怎么回事，我问问；

* 然后就得到了结果，哦，我明白了。

但是可惜，只有这一次刺激。

如果是自己查就不会是这样，你自己在搜索引擎上寻找答案，经常会遇到这种状况，就是查了几次都查不准，没有找到想要的答案。

但是你想过没有，是什么念头让你意识到这个答案不是你想要的？

其实就是你对这个问题第二次、第三次，乃至第四次的概念边界画圈的过程，每一次你都用这个概念的圈圈和搜出来的答案往一起碰，每次碰撞确认都是一次神经刺激。

而且很可能搜出的结果各方面都有，所以每一次信息给你的刺激的类型还不一样。

这样一整套动作下来，起码训练了你好几次“这个问题的答案不是什么”，而学会一个新的概念，很多时候就是通过：

* 它不是什么？

* 它不是什么？

* 它还不是什么？

它而是什么的逻辑得到巩固跟确认的。

所以， **别以为当你自己搜索答案的时候时间是浪费了，其实所谓的浪费掉的时间，已经有效地用在了记住这个新知识点上了。 **

如果你经常用阅读的 App 那个听书功能的话，我指的是那种“用语音识别的程序挨个字给你念”的那种功能，而且也经常看书的话，你应该会有这种对比的体验，就是：

> 听书速度虽然快，但是忘得也快，无论当时听的效果多好，大概在两到三周之后，很多关键部分就忘了。而看同样类型的书也许比听书多花了4、5倍的时间，但是远没有听书的时候忘得多。

那你真的以为看书比较浪费时间吗？

你可以回想一下，多出去的4、5倍时间，其实大都是花在你看着看着某个地方就走神了，你不自然地就去琢磨刚刚看过的那一大段的前后逻辑，甚至忍不住联想自己过往的体验或者是知识与当前看到的这段比较，有的时候你会觉得这段说得非常有道理，再看一遍，有的时候你会觉得这一段缺少依据。

反正多出来的时间，大都是这么花费掉的。

如果你仔细想想就知道，其实这段时间就是让一本书里的新信息和你过往的信息勾连起来的时间，也正是因为有了这段时间，下次再有人提起这个知识点的时候，你甚至都能回想起第一次看到它的时候，这句描述在书页的左下角还是右下角，你折没折过一个页。你甚至也能回想起当时你看到这个观点的时候暗自称赞的情绪。

就是这些“小钩子”，让新信息没有过快地被遗忘，而听书的过程中是没有这个过程的，你必须按照它的节奏走，中间不能停。

所以，  **自己查问题、找答案，它最大的好处就是，很可能这个知识点从此之后就是你的知识存量了。**  ** **

 **自己找问题的答案第二个好处，就是你在别人眼中，不再是一个能问出简单问题的人了。 **

我们假设，当你的一个问题把百科全书式的人物问得都要查一查再说话，那你在百科全书式的人心中就比普通人份量要重。你经常问这种问题，他就不断地调高对你问题的重视程度，因为这里很可能就有让他感兴趣的内容。

那这样高质量的问题是什么呢？

我可以给大家举一个例子，当然这是科学上的，实际在商业中、人际关系里一样有的是好问题。

这个科学问题是什么呢？

就是：

> 人类基因为什么如此少？

这个问题别看只有10个字，但已经蕴含了非常丰富的前置知识点。

比如说，既然都已经问出人类基因为什么如此之少了，那问问题的这个人，一定知道相当多物种的基因的绝对数量是多少，而且还知道人类的基因数量在相当多物种的基因数量上的统计中，人类是算多的还是算少的呢？

你看，这就是不少信息量吧？

另外，只要这样问了，提问的人对基因的定义大概率也是认为：不能合成蛋白质的序列是不算基因的。

对基因的概念学术界是有争议的，所以从他的提问，我们也可以看出他的大概前提。

你看，仅仅10个字，其实背后已经对分子生物学最近10几年作了一个综述，然后才能提出来。

假如一个人问出这样的问题，你说一个生物学教授会认为他是一个小白吗？

所以， **先思考，不去问那些可以轻松地在搜索引擎里找到答案的问题，也会调高别人对你的评价。 **

问问题的好处还有很多，但究其根源，其实都是因为思考带来的好处，尤其是那些基于事实跟证据的科学思考。

## 今日思考题

假如杨振宁的那场演讲结束了，你想问杨振宁先生什么问题呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.自己找答案的好处，一是可以记得更牢固，二是在找不到答案而有准备地提问时，能够得到被提问者的重视。
2.影响记忆效果最大的，是新的知识点与旧有的知识点的关联的强弱，寻找答案的试错过程，就是知识点被巩固的过程。所以，自己搜索答案的时间没有被浪费，而是有效地用在了记住这个新知识点上了。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下一节课见。

---
