# 240｜问答：大脑的可塑性可以调整吗？

> 问答
> 
> 有很多同学问到了，怎么在青少年时期，抓住大脑发育的特点进行教育跟引导，做到事半功倍的效果？

 **我的回答是： **

这个一定是很多家长都关心的，也是很多小同学们关心的。

因为大家都大致听说过这么一个传统说法，就是脑的发育对应各种能力有不同的时期，比如语言在几岁之前，如果完整错过了这个时期，再想学语言就很困难了，这也是很多人学外语很困难的原因。

但是幸好大家都接触母语，如果一个人在6岁之前连母语都没有接触过，那这个孩子今后可能都不会说话了。

你说，怎么能有这样残忍的父母，让他连母语都接触不到呢？

其实这并不需要禁锢孩子，只需要孩子有听力障碍就能出现这个效果。而实际上，绝大多数的天生基因缺陷，绝大多数的罕见病，都是发生在听觉系统的。

所以，  **听觉天生有问题的话，不及早带上人工耳蜗或者助听器，今后一定会发展成语言障碍，进而影响一切跟语言有关的文化表达。 **

## 可塑性

除了听觉相关的神经，其他神经也是这样的，都存在一种叫“可塑性”的特质。

> 可塑性，指的是神经元与神经元之间达成一种稳定的连接，不容易被修剪掉。

当某一种神经连接的总和稳定下来了，也许这个人在处理相关的连接对应的神经传导的时候，效率就很高，对应在行为上就是处理类似的任务反应快，准确率高。而可塑性对神经元来说并不是一成不变的，它即便在40岁之后依然存在，只不过可塑性没那么高了。

 **最高的阶段，是青少年时期，所以这一阶段让他们接触新的事物，自由选择自己的爱好，不故意地限制他们的眼界跟感受，应该就是教育最重要的。 **

## 神经元的连接

不过，随着神经学的研究不断深入，我们对是不是要调节连接的可塑性也产生了一些思考。

比如有些人一听说可以让某部分神经元重新回到几岁的状态，那是不是我们调整之后可以用1年的时间学会传统上3年才能掌握的一门外语呢？

那针对这种幻想，我们先要从神经元的生理结构来说说。

可塑性能体现出最大的影响到什么程度呢？

比如说有的孩子很小，双眼当中有一只眼发生了白内障，但是因为发生的时候孩子太小，连意识都没有，也就是说他从生出来之后就从未体验过双眼同时看到东西是什么感觉，所以其中一只眼睛看不到也根本就没法察觉，他的父母也很难察觉，因为孩子的另一只眼睛至少还有视觉。所以从外在表现上看，不太像盲人的状态。

如果这种状况持续很久的话，比如说到了8岁以后，学校查视力，才查出这个孩子其中一只眼睛是失明的，那这个时候去做白内障的手术，把白内障这个问题治愈了，但是很不幸，白内障是可以根除的，但是这个孩子的眼睛依然会永久失明，原因就是错过了视觉的可塑期。

这个可塑期从出生开始到8岁左右结束，在这8年的时间里，无时无刻视神经都接受到光子的刺激，然后大脑中其他的神经元对加工后的信息作回应，不断地跟视觉神经打配合，不断地打磨，才能让孩子今后做到指哪打哪，或者是看到了异常的视觉图像，把注意力集中过去。这些能力都是基础得不能再基础了，但是都是在这个可塑期里形成的。

儿童时期最初的时候，大脑神经元的连接是疯长式的，任何一个神经元都尽其所能地跟周围的神经元勾连在一起。

不过，大约从6岁开始，脑中会发生一些变化，80%以上的连接都要被修剪掉。

其实不只是人类，很多哺乳类动物都有这个规律。这些修剪根据一定的规则，大致来说就是：

当一个刺激出现在一个神经元之后，跟它相连的神经元一定也有很多，比如说有几千个，那么当一个神经元兴奋之后，并不会说所有跟它连接的神经元都作出响应，也就是并不会所有的都被激活。

那么，  **被修剪的连接，就是那些总是被刺激，但总是没有同时被激活的那些连接，而少数总是能被同步激活的连接就被保留下来了。 **

凡是修剪过程出了问题的，今后这个孩子发生自闭症的概率都是很高的。

但是修剪只集中在6到12岁期间，之后神经元既不会疯狂地试图跟别的神经元产生连接，也不会大幅地修剪了，只是会缓慢地增加一些仍然可以产生同步激活的连接。

这个缓慢增加的过程，就对应着我们从20岁到生命终结这段时间知识的积累跟理解的增加。

## 神经元连接的重构

科学家们原本以为这是一个不可更改的过程，不过科学家们还是发现了一些可以调控可塑性的信号分子，比如说 γ-氨基丁酸，简称叫 GABA。

简单来说，它对神经元起到的效果就是让它们安静下来。

> 婴儿时期的大脑 GABA 的量很少，每一个神经元都躁动不安。到了儿童时期，GABA 的分泌量开始增加，效果就是抑制住一些神经元，被抑制住的神经元只有通过特定的刺激才能激活。

后来科学家们把小老鼠身上可以合成 GABA 的基因改造了一下，就大大降低了它的分泌量。这个时候，小老鼠的大脑就出现了意外，那就是神经元的修剪到了小老鼠已经接近成年了，还没有开始。

这一下就让科学家们的信心大增，因为 GABA 这种物质可能就是控制大脑可塑性的关键物质了。

接下来，科学家们就给这些始终没有发生修剪的小老鼠注射了苯二氮卓，这是一种增强 GABA 的物质，小老鼠的脑中修剪的过程突然就恢复了。

当然，调整神经元可塑性的物质之前就有过几种，比如说硫酸软骨素蛋白聚糖、乙酰胆碱，甚至用来治疗阿尔茨海默症的多奈哌齐，都可以在一定程度上解锁神经元的可塑性。

但是我们如果从演化的角度去想想：

* 为什么生物最终进化到了一定要在生命的早期就把可塑性降低呢？

* 对哺乳类动物这种强烈依赖智力的动物来说，难道不是能学的东西越多越好吗？

* 为什么要在他们成熟之前就把这个能力限制住呢？

所以隐隐地，我们猜，如果真的哪天冒失地把高可塑性重新开启了，人可能会遇到更大的问题。

虽然我们没有找到具体的原因，但是，  **从很多患了神经分裂症跟其他神经疾病的患者大脑解剖中可以测量到，他们大脑中阻碍大脑形成高可塑性的物质都远低于正常人。 **

所以就是说，很可能在成年以后再来一次脑连接的重构，得到的收益远小于付出的风险。

所以，  **对如何把握住脑发育的关键时期培养孩子，这个建议还是非常传统的，就是让他们在青少年时期多接触新的事物，把注意力花在美好的事物身上。 ** 而想通过医学手段获得认知能力的提高，可能总会与演化的规律发生冲突的。

况且想学会一门新的语言，其实语言翻译的问题在 IT 领域正在逐步解决。也许过不了10几年，在专业领域的翻译中，甚至也可以用机器实现很高的水准了。

好了，这个问题的解答就是这样。

## 划重点

1.6岁之前，人脑中的神经元连接是疯长式的，任何一个神经元都尽其所能地跟周围的神经元勾连在一起；6-12岁之间人脑中80%以上的神经元连接都要被修剪掉；12-20岁之间以较快的速度重新连接；20岁后缓慢增加。
2.对如何把握住脑发育的关键时期培养孩子，建议就是让他们在青少年时期多接触新的事物，把注意力花在美好的事物身上。
3.成年人重启大脑的高可塑性，得到的收益可能远远小于付出的风险。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
