# 144｜问答：养殖场滥用抗生素，肉还能不能吃？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

1.我们会不会吃到肉里面的抗生素？

2.养殖业为何滥用抗生素？能禁用吗？

3.滥用抗生素真正的危害是什么？

之前答疑，我说到了养殖场用不用各种激素来催肥的事儿，结论是几乎不可能用激素的。

但是很多同学都追问另一个细节，就是我最后说的：

> 牲畜过量地使用抗生素的问题，问这样的肉能不能吃呢？

简单回答：

> 这种肉对身体没有直接的害处，当然可以吃，而且我们也几乎找不到不使用抗生素养殖的牲畜，所以也就相当于不得不吃，没的可选。

它没有带来直接的伤害，但是它的伤害是间接的，就是实际上它们在大量地制造耐药菌，这种态势如果发展下去，可能在10几年后，一次肺炎或者一次中耳炎，对任何人就都是无药可用的地步，只能依靠自身免疫。

我查了一下去年的专栏，在《卓老板聊科技》中，2016年9月20号那期叫《人类与抗生素的大乱斗》，我就分两个部分介绍了耐药菌的产生。

* 一个是人体滥用抗生素导致的耐用菌；

* 另一个是动物体内滥用导致的。

如果谁有兴趣，可以找相识的同学分享一下，当然，我也推荐你订阅上一季。

我后来又搜集到了一些有用的内容，咱们补充在这次答疑中，你会对这个现状有更全面的了解。

## 抗生素的滥用

首先，给牲畜大规模地使用抗生素，是农场主不得不做的一件事。

有这样一个统计，反映的是养殖场的密度越来越高，1992年的时候，美国超过2000头规模的生猪养殖场占全部养殖场的比例是多少呢？大约30%。可到了2015年，这个数字已经是90%了，就是说养殖场规模低于2000头的，几乎没有什么生存空间了。

这些密度越来越高的猪聚在一起，只要有一个生病了，病菌马上就会传播开来，所以必须得用抗生素来对付感染。

农场主对抗感染的措施除了使用抗生素，还包括隔离，像猪生活的环境跟人生活的环境要尽量地隔开。人要进去，饲养员要进去，都要穿上鞋套，戴上口罩。

造成这个局面的原因还有一些经济行为上的，比如说大的肉制品厂按照合同给养殖场支付费用，它是这么付费的，就是依照养殖场的面积给钱，而不是依照数量。那这样的合同客观上就促进了生产效率，但是同时也造成了农场主不得不一再地增加猪的密度，所以抗生素也不得不大量使用。

其次，2014年，美国的统计数据是这样的，当年的抗生素使用总量是11000吨，其中有9000吨用在了动物养殖上，有2000吨用在了人的医疗上。

而使用的时候，对牲畜跟对人的方式完全不一样，对人是这样的，起码美国是极为谨慎的，你不病得危及生命，医生是不会给你用抗生素的，那健康人就根本不可能接触到了。

但是牲畜用抗生素没法针对个体，没法判断哪头猪是感染了，但是可以不用抗生素，甚至是哪头猪是健康的，这根本区分不出来，所以根本也就不区分，而是统一地在饲料里或者在牲畜饮用水里加抗生素。

这个过程其实相当于批量地制造耐药菌。

## 基因平移和耐药菌

耐药菌是在随机变异中幸存下来的那些菌的后代，最典型的一种叫做 MRSA，全称叫做抗甲氧西林金黄葡萄球菌。

甲氧西林这种东西算是一种加强版的青霉素。青霉素大家知道，这是最早的最有效的抗生素，但是使用多年之后，很多细菌就生出了水解青霉素的能力，这青霉素对它们就失效了。

而甲氧西林就是青霉素的加强版，原来可以水解青霉素的细菌现在不能对付甲氧西林，所以甲氧西林对它们还是有效的。但是现在 MRSA 这种菌连甲氧西林也可以分解，所以是一种典型的耐药菌。

这个菌在牲畜体内有多普遍呢？

有实验部门专门统计过：

* 他们是用棉签刮一下猪鼻子，然后检测是否感染了 MRSA，结果感染率是70%，可以这么说，猪生活的空间到处都有这样的耐药菌；

* 他们还检测了养殖场员工鼻腔的粘膜，有64%的员工鼻腔里有 MRSA；

* 后来他们也检测了运猪肉的货车，在这车厢空气里也有，方向盘上、换挡杆上也有。

耐药菌的坏处，不只是它们自己对抗生素有抵抗了，它们还会把抗药的基因横向转移，这个动作叫做基因平移。

我们在咱们专栏第64节课里仔细地说过，耐药菌是通过质粒把耐药基因直接复制给其它还没有耐药能力的菌种的，这种耐药基因实际的传播情况是什么样的呢？

美国塔夫茨大学对150只鸡做过一个详细统计：

这些鸡之前都是从没有服用过抗生素的，然后在实验中统一喂它们低剂量的四环素饲料，一周以后，这150只鸡肠道内所有的大肠杆菌都出现了耐四环素的基因。

4个月过后，除了这150只鸡之外的其它的鸡，这些鸡也从来没有服用过抗生素，结果，4个月后一检测，它们体内的菌群也都产生了对四环素的耐药性。而且不只是鸡，检测一下这个养殖场的员工，他们体内有36%的细菌都产生了对四环素的耐药性。

所以可见，这个基因平移的效率是非常高的。

通常养猪场、养鸡场会收集粪便，然后卖给农场做肥料，所以猪粪里的耐药菌会通过这种方式进入到农场的土壤中，然后进入到植物中。虽然这些农民是不参与牲畜养殖的，所以他们也是耐药菌感染的高发人群。

## 抗生素真正的危害

你说这样的措施能不能遏制呢？

其实难上加难，管理比较严格的，像荷兰、丹麦这些国家。

比如丹麦，它从1999年很早就开始禁止，不许对健康的猪使用抗生素，规定是规定，执行是执行，监管部门根本就没法确认抗生素是不是只用在了病猪身上。

美国也已经颁布了禁令，就禁止养殖场利用抗生素给牲畜增肥用，一切牲畜用的抗生素也需要兽医开处方才能拿到。但其实这种禁令是形同虚设的，原来的抗生素是随便买，不需要处方，那现在增加了一个限制，但是谁家找不出几只病猪啊，处方仍然可以很容易地拿到，理由就不说是增肥用，而是说给猪治疗用。

可能有人会问，这么多耐药菌产生，猪跟养殖场的工作人员怎么都没病死啊？

其实我们抵御外敌入侵，绝大部分的工作都是由我们自身免疫系统搞定的，那些耐药菌携带者也是靠正常的免疫系统才抵御住它们的侵袭。危险的时段就是那些大面积感染的时候，免疫系统的军力不足，可以用抗生素帮忙做地毯式的轰炸。但如果这会儿抗生素不管用了，那就只好听天由命了。

那对我们来说，猪、牛、羊、鸡、鸭、鱼还能吃吗？

答案是还是能吃。

比如说麦当劳前几个月就宣布，要逐步地停止使用抗生素鸡，不过首批停用的国家名单里没有中国，很多人就觉得受到了歧视。其实不是这样的，麦当劳只是在那些国家要求供货商停用最高级别的抗生素，其他的抗生素该用还是得用。这种最高级别的叫做粘菌素，那些国家供货商只是不用了粘菌素，像什么头孢类啊，磺胺类，这些抗生素还是在大量地用。

那你说抗生素能不能完全禁止呢？让我们吃放心肉。

首先，我还是得重复这一点：

> 我们不用担心肉里面有抗生素，因为在生猪屠宰之前，按规定是要有几天的停药期的，就在这几天里，药物会在猪的肝脏、肾脏里代谢完全，最终我们吃到嘴里的那些肉都是不含抗生素的。

抗生素给我们带来的危害不是身体上的，而是把养殖场跟农场改造成了一个耐药菌的制造基地，而这种耐药菌在通过各种意想不到的途径感染人类，这个才是危害。

牲畜过量地服用抗生素按理来说是不会进入人体的。

其次，抗生素也是养殖环节里不能禁止的，禁用之后的效果就是大面积的猪瘟，到了那时候，我们吃到的只能是病猪跟死猪了，那个危害更大，更直接。所以，猪、牛、羊、鸡、鸭、鱼，这些都是可以放心吃的。

但是，唯一注意的就是它们的肝脏、肾脏属于高危食品。我之前答疑说到瘦肉精大家还记得吧，像肝肾部位的残留比脂肪跟肌肉组织里的残留要高10倍、20倍，因为这两个器官都在不停地对全身血液进行过滤，留下有害的物质，再通过自己分泌一些酶呀，把这些有害物分解掉，最后排出体外，所以这两个器官总是动物体内残留的有害物密度最高的地方。

还有我们之前说的，补充维生素D的时候，也建议过大家，不要通过吃动物的肝脏来补充维生素D，也是同样的道理。所以真的要有意识地避免吃的不是动物的肉，而是动物的肝跟肾。

你如果担心动物的肌肉跟脂肪组织有害的话，那公平地说，你应该以10倍、20倍的担心程度拒绝吃烤串里的腰子，拒绝吃小吃里的卤煮，炖吊子这一类东西。

## 划重点

1.不用担心吃到猪肉里的抗生素，因为在屠宰前，会有几天停药期，药物会在猪的肝脏、肾脏里代谢完。
2.抗生素禁用后，就是大面积的猪瘟，到时只能吃到病猪和死猪，危害更大，所以在养殖环节，抗生素是不能禁止的。
3.滥用抗生素真正的危害，是把养殖场变成了耐药菌工厂，细菌的耐药性还会通过基因平移转给其它菌种，虽然人体的免疫系统能够抵御，但是一旦免疫系统出现问题，再被耐药菌感染时，可能就找不到有效的抗生素了。

> 卓克
> 
> 好了，这次答疑就是这样，我们明天再见。

---
