# 239｜问答：海洋中的垃圾污染到什么程度了？

> 问答
> 
> 有同学看了 BBC 的纪录片之后，就想问，海洋中的垃圾现在污染到什么程度了？

 **我的回答是： **

这是一个好问题，因为我们可以借用这次回答的机会，教大家一种理解问题的新视角，就是全局观。

## 严重的污染

我们先从传统的角度回答一下海洋的垃圾污染有多严重。

带着全局观的角度回答，在人类活动密集的海域，比如说欧洲跟北美的海岸线，每平方公里的垃圾是10万件，其中1件就是指尺寸在2厘米以上的垃圾碎片。

这大约是一个什么密度呢？

就是平均每10米长，10米宽的水面就有一片垃圾碎片。这个还只是统计的漂浮在水面的情况。如果统计海底的，还会成倍地增加，而且这些垃圾还在快速地增加，增速是每9年翻一番。

这些可见的垃圾都是很难分解的，所以长久以来被海水冲刷，慢慢地从大块变成小块。它们主要就是塑料制品、玻璃制品、渔网，和比较耐折腾的像橡胶制品、金属制品，比如球鞋、球类等等。

分布的比例是这样：

* 塑料跟渔网占了垃圾总数的85%；

* 剩下15%是玻璃、金属、纸、衣服、陶瓷。

其中塑料占比是最大的，因为全球每年生产的聚乙烯是30亿吨，其中的千分之一，最终会以各种形式流入大海。

这些垃圾除了从船上抛下去的，还有更多是很多沿海的城市通过海底排污管道，直接输送到大洋底部来实现的。垃圾又通过海洋的环流循环，分布到世界各地的海洋表面跟海底。

 **塑料问题最严重，因为它们会在紫外线、海浪、海风的作用下分裂成小块，直至分裂成那种毫米级的小颗粒。但即便被冲刷到这么小的尺寸，它们依然维持着不变的化学结构，它们仅仅是物理尺寸不断地变小，化学性质不变，不会被海水分解，也没法被海洋生物分解，永远它都不会成为生物圈的一部分。 **

但是因为它们太小了，附着在各种动植物的体内、体外、器官跟血管里，就像幽灵一样，不会消失。

塑料颗粒无处不在的程度是这样的，严重污染的区域每升海水里会有1700颗以上的微粒，全球范围如果随机地采样海水，哪怕是那些无人区也采的话，88%的概率是可以在1升采样的海水里发现塑料颗粒的。

如果只针对人类活动比较多的北太平洋区域去统计，那么我们有这么一个思路。

既然塑料颗粒大都是漂浮着的，跟很多浮游的生物都类似的话，那它们的重量是不是可以对比一下呢？

这个数据是这样的：

> 在北太平洋里，所有漂浮着的塑料颗粒，是所有浮游动物、浮游植物质量总和的6倍。

这是一个惊人的数字，海洋中部分垃圾的总量竟然就超过浮游生物体的总量好几倍了，所以直接后果就是浮游动植物可以视作是长期生活在垃圾堆里。

塑料颗粒会自然地进入它们的身体循环系统，而浮游动植物又是海洋食物链最底层的，体量最大的，其它动物都是靠吃它们过活的。在浮游动植物上面还有很多级，像鲨鱼和鲸鱼这些排在海洋食物链顶层的动物，它们体内是很容易找到塑料的。

有人可能觉得，聚乙烯，它跟谁都不发生反应，就是很稳定的存在，这不是很安全吗？

其实效果是相反的。

 **陌生的颗粒会引起生物体各种预想不到的免疫反应，有些还会导致激素的异常分泌。 **

但具体塑料颗粒对鱼类健康有哪些影响，现在还在统计研究当中，已有的数据是，塑料严重污染的地区，鱼类患肝炎和其它的炎症的比例更高，寿命更短。

从捕鱼船拿到的数据是有1/3生活在浅水的鱼，它的胃里有肉眼可见的塑料，有1/10深水鱼的胃里有可见的塑料。

到此为止，这就是传统角度回答海洋垃圾污染有多严重的答案了。

其实在我们用传统方式回答海洋垃圾有多严重的时候，我已经在尽力地用全局的视角作说明了。

因为这个问题涉及到的是全球海洋，所以回答想有些用处的话，至少也应该是覆盖面很广的，有很大统计意义的东西。而不应该是列一下每年有多少多少万吨的塑料进入大海，或者说某条鲸鱼的肚子里出现了几十公斤的塑料垃圾这样的回答。

因为我们时刻都得留意，被描述的对象，是一个比北太平洋浮游动植物总量都要多5倍的一种物质，而且这种物质基本在1950年之前都没有大量地被丢弃过。

 **如果我们把塑料就当做是一种入侵物种，那它可是在70年里就轻轻松松地超越了世界上最庞大的一类生物体的总量的。 **

所以，塑料跟其它的垃圾对整个生态环境的影响，今后出现任何骇人听闻的新闻，只要是之前我们对全局有把控了，听说过之后，都会觉得是顺理成章的。

## 地质年代角度

但是，以上这些仍属于传统角度，我要说的更大的全局观是从时间上说的。

具体来说，就是地质年代这个角度。

作为人类，我们几十年的工业发展已经把地球的方方面面都改造了，地表上几乎每平方公里都有人类的痕迹，海洋甚至都是如此。

那么假如人类现在消失了，人类会留下地质上的痕迹吗？

因为如果都谈到地质痕迹了，那可是一个把百万年当作最小时间单位的领域啊。

比如说白垩纪末的那次小行星撞击地球，导致了恐龙灭绝，很多人以为恐龙是在随后的几十年里死光的，其实这个过程一共持续了上百万年呢。

地球的生命史上还有比这个更剧烈的物种大灭绝，但是如果我们就是当时的一个拥有高智能，但是还没有诞生科学的物种，我们就生活在那个灭绝的年代，我们无论如何也感受不到，或者说能得出结论，当前全球物种正在大灭绝，我们根本感受不到。

因为任何地质年代的时间长度，对人类的智商来说都太庞大了，太长久了，太难用智商理解这个时间跨度。

这种巨变，也只有把百万年当作1分钟那样对待以后，才能发现它的全貌。而人类就算从走出非洲起，到现在也还不到地质年代最小刻度的1/10呢。

所以按照常理来说，地球生物史上，一种只在地球上生存过几万年，然后就迅速灭绝的物种，按理说根本留不下任何地质上的痕迹。几亿年之后，假如又诞生了新的高智能生物，他们是不会在地层中发现那种短命的生物的。

人类本该如此，但是实际却恰好相反。

人类就算不考虑今后，就算只截止到今天，我们给地球岩石层肯定会留下一道极为显著的痕迹的，这个痕迹里就包含了塑料的痕迹。

所以在人类学家跟地质学家的讨论中，有一派就认为：

> 地质年代不应该把包含人类的那段时间统统都归到全新世里。

全新世是从1.17万年前开始计算的，那一派新的地质学家认为，实际上从1950年之后变化实在太大了，应该把1950年之后出生的人单独归到人类世中去。

可能有人会问，塑料虽然稳定，但怎么能经得起上亿年的历史呢？顶多几万年就慢慢分解了，没有什么物质能经得起地质变化。

塑料今后几十万年甚至上千万年会变成什么，大概率说是会被岩石层取代的。但同质化很严重的塑料，高密度的聚集，它们形成的化石就是塑料曾经存在的痕迹了，而且一定会显著的。

那你问，什么是显著的衡量标准呢？

就是今后埋在地层中的这种物质，它的总量能不能达到5亿吨。

这5亿吨是怎么来的呢？

其实就是当前人类体重的总和。

一种生物可以在地球上留下足够丰富的化石证据，只要能够做到广泛地分布在某一个地区就可以了。而人类已经远远超过这条线了，因为人类现在已经做到曾经以极高密度广泛分布在世界上任何角落。所以大概率说，几亿年后，我们人类化石的总量肯定少不了。

5亿吨，如果作为后辈挖掘化石的人可以轻松识别出我们的历史来的标准，那塑料的情况是每年30亿吨，所以它轻轻松松达标。

那这么算来，其实大家也能想到，人类的痕迹远不止是人体化石跟塑料，还有混凝土。这种东西到现在为止，总产量已经超过5000亿吨了。除此之外，还有化石能源燃烧的各种副产品，像炭黑、二氧化碳、泄漏的甲烷等等等等。

另外，还有一种数量虽然不多，但是比地球平均丰度高了10几万倍的各种浓缩的放射性物质，也是在今后可以被轻松识别出来的。

全局观看问题大致就是这样，海洋垃圾的影响怎么样？

往大了说，几亿年后，如果有智能生命体挖到我们人类世的化石层，也会把发现塑料的痕迹作为人类生存过的标志。

我想，他们一定是极为困惑的，因为在这薄薄的一层里，一切物质的分布都变了天，跟紧挨着的上下两层不止几种物质是有差异的，而是一切物质本该拥有的连续变化趋势在这一层都消失了。

好像是曾经某一个魔鬼钻到过地下，特意插入了一层奇怪的物质，专门来迷惑那些几亿年后的高智能生命体一样。

好了，我们感受了全局观的思维习惯，回答了海洋垃圾污染的情况。

## 划重点

1.塑料对海洋污染最严重的根源，在于它的化学结构极为稳定，物理尺寸可以缩小，但化学性质不变，不会被海水分解，也无法被海洋生物分解，永远不会成为生物圈的一部分。
2.塑料颗粒会自然地进入海洋生物的体内，进入整个海洋生态系统的食物链。而陌生的颗粒会引起生物体各种预想不到的免疫反应，有些还会导致激素的异常分泌。
3.用全局和统计的观点理解一个问题，才能把握事情的全貌。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
