# 225｜平凡：把伟大科学家拉下神坛

## 概念22：平凡

在现代科学方面，中国用了150年的时间追上了西方500年的进展。所以当代的中国人难免对科技发展的速度有所高估，把科学当作无比伟大正确的事物。而实际上这是一种偏见，科学没有大家想象的那么完美。客观公正的评价科学，也是一种科学精神。

今天这节课，我来给你说说三位伟大的科学家那些平凡的事，目的不光是让你更全面地了解他们，更多的是传达给你一个新视角看待科学。

那就是，  **带着批判性思维平视科学，而不是仰视，觉得那些科学家都值得无限地崇拜。 **

## 占星术士-开普勒

那我们先从开普勒说起。

教科书里的开普勒已经符号化了，他成为了行星运动三大定律的代名词，外号“天空立法者”，也是现代光学的奠基人。

但是如果把他放在1590年，他的身份就是一个占星术士。

严格地说，科学家这个职业是在各国成立了科学院之后才出现的，1600年之前的科学家搞的活动在现在看来，只有少部分是属于科学范畴的。

比如说开普勒，他就是以占星为生的，靠这个养家糊口。

那个时候占星如果特别准，就可以出占星历书，相当于是中国的黄历。如果这本书预测得准，写得好，之后卖得多就能赚钱。而更重要的是，增加影响力。

开普勒在24岁的时候写了第一本，这里面有一条在第二年就应验了，还是件大事，就是土耳其人攻打奥地利。

之后每年都有出版商找他写，名气不断地积累。

终于有那么一天，有一个神秘的人物找他来推算命运。这个人本来是想保密的，不过开普勒信息渠道那么广，这个人其实他是知道身份的，他就是当时捷克的贵族瓦伦斯坦因。

开普勒最终给这个神秘的人物写了一份星象的测算，往后推了26年的运势，还配了一张详细的天宫图，其中最被看中的解读是这句：“此人有争名夺利的强烈愿望，之后会被暴徒们推选成首领。”

凭借这句话，之后这位贵族就开始私人赞助开普勒了。

16年之后，瓦伦斯坦因又找到开普勒，希望他能继续把之后多少年的命运全都帮他补齐，因为这个时候这位贵族已经是公爵了，而且还是神圣罗马帝国波罗的海的将军。

没想到，这次开普勒拒绝再给他算命了。而更传奇的是，当年开普勒给他占卜的天宫图就算了之后的26年，再往后没有继续写，而这位公爵就是在开普勒占卜的最后一年，1634年遇刺身亡了。

开普勒同时还给神圣罗马帝国的皇帝鲁道夫二世占卜，虽然他贵为皇帝，但是经常拖欠开普勒的薪水，当年连造反的匈牙利国王也希望能雇用开普勒给他占卜。

所以你看，我们当今解读的伟大科学家，当年绝大部分的经历都是在占星跟算卦。

那我们为什么会把他看作伟大的科学家呢？

最重要的成就，当然就是他在科学上的行星运行三大定律。但更可能是，因为他对占星术的态度，开普勒本人其实是完全不信的。

有这么几个证据可以清楚地看出来：

比如像开普勒就说过：

> 占星学女儿挣不来钱，天文学母亲就要挨饿。

占星对开普勒其实就是糊口用的，而且当年他拒绝再给那位公爵算命，他自己笔记里写下的理由是这样的：

> 如果现在他还相信命运是由星辰决定的，那此人还没有把上帝为他点燃的理性之光发挥出来。

所以实际上开普勒一辈子都知道，自己多少在蒙人，只不过生活所迫，只好蒙上一蒙。

这个行事风格放在今天就有点像一些人，用区块链 ICO 骗人，明知项目不行，但是为了挣钱也就如此。

好在测量星象的活动只是纯粹的测量，这部分放在现在还是科学的核心。

在开普勒之后，占星术是以更快的速度脱离天文学的。

比如到了牛顿时期，天文学里就几乎没有占星的成分了。

## 牛顿其人

那牛顿，我也要说一说，因为他可以算是最伟大的科学家。

其实不止中国，在世界范围内，1950年之前，凡是涉及到牛顿传记都有一个倾向，就是把他神化，甚至说是半人半神似的。

把牛顿拉下神坛最有力的一本书是1931年出版的，叫《牛顿其人》。

这本书的作者甚至不是科学圈的人，他是一个皇家军事学院的工程兵，退役的时候是一个中校。按说这种圈外人写的牛顿的书能有多大的参考价值呢？

可是这本书是爱因斯坦给他做序的，原因就是这个中校抓住了一次好机会。

牛顿生前藏书的持有者在1920年的时候，突然决定大批低价地出售大约1900本书和笔记，这个中校就买回了一大批，仔细地研读，8年之后就把牛顿作为一个普通人的生活大量地还原了出来。

比如说牛顿竟然是完全不读诗歌的，而且对诗歌的评价是“诗歌是一种巧妙的废话。”而且在他那个年代最著名的，大家都读的经典文学，比如像莎士比亚的，乔叟的，斯宾塞的作品，他是完全没读过。

除此之外，他的生活方式在那会儿主流的审美评价体系中是属于极其乏味的。

比如家里只有一个装饰物，而且这还是别人送他的，是用象牙雕了一个牛顿的头像。要不是因为自恋，可能连这一个装饰都没有。

而且牛顿对绘画作品完全没有兴趣，对宠物也没有兴趣，晚年还专心炒过股，就是大家熟悉的那个泡沫，南海股票。

牛顿属于是早期的参与者，最好的情况下他如果出手，可以赚上大约他晚年10年的年收入总和。不过牛顿直到去世的时候也没有把这些股票抛出，最终还是亏损了，一共亏了多少呢？

大概是他两年的总收入。

这本书算是把他拉下神坛了。

这之后又有这么一篇文章，是著名的经济学家凯恩斯写的——关于牛顿在神学上到底研究了什么。

这篇文章是剑桥大学计划在牛顿诞辰300周年的纪念活动的时候把它念出来，但是300年的时候，德国正在对英国狂轰滥炸，所以只能推迟到二战结束，这场活动才能举行，但是那个时候凯恩斯刚刚去世，所以这篇文章是凯恩斯的弟弟在纪念活动上朗读出来的。

如果从中国人的角度来看，在诞辰300周年的纪念活动上这么做，是不是削弱了牛顿的伟大呢？这么做是不是不合适呢？

但我想，这才是具有科学精神的，这才是还原牛顿最好的时机，是一剂味道很好的警醒药，不愧是剑桥才能作出来的决定。

## 普通人-爱因斯坦

最后来说说爱因斯坦，他是和牛顿并列伟大的科学家，我们对爱因斯坦的评价其实已经相对很客观了，因为他生活的年代，科学思维方式已经很普及了，也影响文化的方方面面。

那种大而泛之，夸夸其谈，充满了比喻跟修辞的做法已经不是写人物传记的主流了。

爱因斯坦在生活中普通到什么程度呢？

比如说他16岁考苏黎世综合技术学院，没考上，这放在现在就叫高考失利。后来的一年在瑞士上的补习学校，所以这就属于是高考失利复读。

好不容易考上了，在大学里经常缺课，为了过考试，总管同班的女同学借课堂笔记。结果最终，老跟人家借笔记，就慢慢熟了，于是就跟这个女同学米列娃恋爱了。

虽然算不上什么早恋吧，但是米列娃是在上学期间怀孕的，爱因斯坦是毕业了，但是米列娃因为怀孕生子这件事没能毕业，所以整个过程放在现在就是典型的“女大学生未婚先孕放弃了学业”这么一条新闻。

而且爱因斯坦毕业之后是想留校当助教的，但是被学校拒了，他就到处找工作，各处碰壁，始终找不着。

最后，还是同学格罗斯曼的爸爸托人帮他找了一份工作，这才进入了伯尔尼专利局。这个过程放在现在就像是能力不行的人托人走了关系才找到了工作。在专利局工作了5年多的时间，才从实习生到三级技术员，又到了二级技术员，最终升到了一级技术员。

这是他学习跟工作上的事。

那这几年的社交就是跟从前上学时的好朋友周末一起读书散步，讨论问题，那放在现在可能就是小镇青年的读书会。

当然，核心问题是他们到底讨论了什么，爱因斯坦在那几年到底思考了什么，这是他伟大的一面。但是在他30岁之前，他身边的同事跟朋友对他的态度可完全不是我们现在一提起爱因斯坦带着的那种仰慕。

## 课程小结

把这些伟大的科学家平民化有什么好处呢？就是为了淘一些他们生活的花边新闻吗？

不是的。

因为长久以来，把科学家的形象夸大，把科学说成是一种无比正确的倾向一直都有，在中国尤其是这样。

最近30年的时间，我们大力提倡发展科学，通过各种办法追上了别国两三百年的发展过程，所以中国人对科技的认可程度比美国人强烈得多。

在美国，有一群稳定的群体是反科学的，认为科学是邪恶的，是和利益勾结的。

那在中国，我们不用担心这样的人，反而是要担心轻信各种举着科学幌子招摇撞骗的人，其实他们这些人就是利用了大众对科学过于高估，过于信任。

 **过高评价科技人才，过分认可科学的价值，那背后的实质是一种盲目和一种对财富的贪婪。 **

这种盲目跟贪婪的后果，比美国那种反科学也好不到哪去。

 **像现在的保健品市场、灵修班、基因算命、区块链 ICO、无效的医疗，都是在这种错误的认知土壤中长出来的。 **

教科书里说到的那些科学家的内容听上去是很科学，科学家的事迹也是很伟大，这当然是没有错。

难道编教材你要求他只说花边故事吗？

但是你要记住，这些内容是为教学服务的，考试要求里不会要求对历史人物有全面的把握。

所以，  **当我们有机会详细了解到那些伟大科学家的平凡的一面之后，也许那种世上根本就没有神仙，不信邪的思考习惯就能帮助我们避开很多陷阱。 **

## 课后思考题

也请你在评论中列出一些被过度神化的人物，他神化在哪，说一说你的理由。

## 划重点

1.带着批判性思维平视科学，了解伟大科学家平凡的一面，而不是仰视与崇拜，这也是一种科学精神。
2.过分认可科学的价值，过高评价科技人才，背后的实质，是一种盲目和一种对财富的贪婪。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下一节课见。

---
