# 125｜问答：怎么提升免疫力？

最近同时有好几个人问到怎么提升免疫力？

原因大概我也能猜到，因为这个冬天流感的感染人数是往年的2.5倍，而且这还是截止到去年12月份的统计，春运还没开始，一旦到了1月份还会继续猛增。据说很多幼儿园半个班的孩子都发烧感冒了没来，孩子在家里把父母也给传染了，所以问的人自然就多了。

首先明确一点：

> 免疫力不是一种像攻击力一样的指数，不是越高越好，免疫力更像是一种防御的动作，只有正确地防御，不防卫过当才能算好。

如果把它当作是攻击力的话，你看现在那些过敏的哮喘、红斑狼疮患者，他们都属于是防卫过当了。

另外还有一点要知道的就是：

> 把整个免疫系统的免疫力调高或者降低，这件事只有医生和特定的药物才能做到。

 *市场上一切在包装盒上、广告上、贴纸上宣传着能“增强免疫力”的产品，这五个字只要一出现，不但它产品无效，而且凡是写了这几个字的，就相当于是给自己贴了一个黑户的标签，这种保健品根本就不用去碰。 *

这个标签如果比喻起来，跟电话一接起来就问，您需不需要银行贷款呀？还有跟短信发来就是恭喜您中奖88888，是一样程度的恶劣的标签。这样的产品最好最好的情况是昂贵的安慰剂，所以我们要提防“增强免疫力”这五个字。

## 微生物与免疫力

免疫力是什么呢？

我们就把它定义成人体识别和抵御外来入侵的能力。

所以第一条就是，一出生尽量要保持顺产，不要剖宫产。因为婴儿在经过产道的过程，他会不自觉地吞咽很多产道里的液体，他的皮肤、他身上的黏膜也会被这些液体裹住，液体里包含了大量的微生物，它们就是婴儿肠道微生物最早的一批殖民者。

这些微生物平时因为就在妈妈的体内，都不是致病菌，所以到了婴儿身上也不会致病，但是它们依然对身体的免疫系统有刺激，一个人的免疫系统最早的训练就是这些细菌帮着完成的。这些细菌在婴儿的肠道里会慢慢地形成主力军，它们就会抵御之后外来入侵的致病菌。

有科学家研究过顺产跟剖宫产婴儿体内菌群的差异，他们研究的这些母亲体内拥有的菌群是类似的，其中一部分采用的是剖宫产，一部分采用的是顺产，然后他们就收集这些婴儿出生15分钟之后皮肤、口腔、鼻腔上的细菌，还采集了婴儿出生24小时之后第一次的粪便。

* 凡是顺产的那些孩子，因为出生的时候被母亲的羊水冲刷了全身，所以这些婴儿身上的细菌跟粪便的细菌，主要就是乳酸杆菌、纤毛菌；

* 但是剖宫产的孩子身上，主要就是葡萄球菌、白喉棒状杆菌、丙酸杆菌组成的菌群。

这是两种完全不同的微生物组成。

在微生物学家的眼中，第一种婴儿所带的菌群就是类似于女性阴道的环境，而第二种婴儿所带的菌群，如果不说是婴儿身上的，那差不多就是外科手术室、医院的床单上，就是这些地方的菌群。

所以孩子出生的第一步很重要，重要到还牵涉到后面的运气，那就是要尽量在儿童时期少用抗生素，年龄越小就越要避免用。

不幸的是，那些剖宫产的婴儿正是因为错过了第一次微生物植入的机会，也自然没能在体内建立起有益的主力军，也没能给免疫系统完成最初的训练，这些婴儿就更容易被外界的致病菌感染。

这些婴儿很可能在6个月内或者是1岁之内就生病了，而且得的这个病还不得不用抗生素治疗，有的时候在2岁之前就已经用过好几次了，本来基础就不太好的体内菌群反反复复地被杀灭，健康的菌群一直没能建立起来。

为什么幼儿时期体内的菌群这么重要呢？

就是因为它们对免疫系统来说可以算是一个训练师的角色，它们种类多、特征多，就可以训练免疫系统识别外来入侵的能力。

这就有点像一个总是生活在欢笑跟轻松环境中的孩子，有各种的玩笑，也有各种的嘲笑或者攻击、讽刺，在这种环境下长大的孩子，他今后既知道怎么跟别人开玩笑，也知道别人什么时候是跟他开玩笑，什么时候是在攻击他，他也知道怎么防御。

如果小时候严重缺少这方面的熏陶和经历，长大了这个孩子在性格上可能就有问题，他可能攻击性特别强，别人一句玩笑他就发怒了，他也很可能在今后的性格中就缺少幽默感。

所以依据这些道理，在孩子10岁之前还是要尽量避免过于清洁。

比如说一小时洗一次手，哪儿哪儿都不让摸，湿纸巾随时准备好，有灰尘的地方要擦得一尘不染，这样的卫生习惯是不利于孩子训练他的免疫系统的。

对孩子来说，比如说下雪了，他好奇捧起来舔舔这雪是什么滋味，虽然挺脏的，但是没事，或者是夏天沙土堆里滚来滚去，或者在比较干净的河水里游泳，这都是挺好的活动。好的训练还包括接触各式各样的人，多接触大自然，在祖国各地都游走游走，甚至世界各地都游走，动物、土壤、水中的微生物都是很好的训练师，家里也可以养宠物，养鸟、养狗，总之就是保持多样性。

说完孩子，咱们说成人。

成人的免疫力实际已经建成了，对成人来说，多洗手也没有太大的坏处，确实是可以减少生病的次数，这个方法可以总结成，就是尽量少地让脏东西触碰黏膜。

哪儿有黏膜呢？

眼睛、鼻孔、嘴、肛门、生殖器、皮肤，这都是黏膜，就是要碰这些地方，也尽量洗干净手再碰。

## 让免疫力正常发挥

剩下的就是怎么保证免疫力正常发挥水平了，最重要的就是三点：

* 休息够不够？

* 有没有适量的活动？

* 饮食健康不健康？

这三点说出来听着都很俗气，但这就是最管用的。

只是因为很多人条件有限做不到，或者放纵了自己，于是才想找其他的捷径，以为吃个什么药、吃个保健品就能管用了，其实 *健康这件事哪儿有什么捷径，只能是长期地克制与积累，很多人以为的健康捷径，其实都是卖保健品的人致富的捷径。 *

 **1. 充分休息 **

休息主要就是睡眠够不够，有的人一天睡10小时还困，有的人一天睡6小时就特精神了，这个是基因上的差异，所以一天睡多长时间是因人而异的。

你可以这么把握，如果一周7天，你有4天睡醒了之后都是头疼的、眼睛肿的，起不来，那就是休息不够，时间稍微一长你就会发现，比如出现口腔溃疡了。

有很多人问，说口腔溃疡怎么办？

其实真正因为维生素B2缺乏导致的口腔溃疡，远没有那些自身免疫问题导致的口腔溃疡多。

所以大部分人问我，反复的口腔溃疡用什么药？

其实没有药，这个你只能休息好了才行，身体舒服了自然就愈合了，然后你再次加班、再次熬夜，它还会出来。

 **2. 合理运动 **

运动带来的好处很小很小是减肥，更多是全方位地增强身体指标。

简单地说，运动就相当于让身体的各种器官都接受压力测试，让它们适应压力到来的时候，我们身体应该如何保证正常工作，这样随时有一个备战的状态就有利于健康。

 **3. 均衡饮食 **

饮食健康对大部分人来说需要的就是品种样式多一些，避免直接吃糖，饭量小一点，多吃蔬菜水果，少用抗生素。

你看这些都是老生常谈，但这些做法很多成年人都做不到，要想做到只能靠自律了，也许从小养成一种自律的性格，对免疫力的影响也是很大的。

## 关于流感疫苗

在这个基础上，我们还可以在每年的秋季接种流感疫苗。

可能有人问，流感是不是感染一下才更好呢？这也是好的训练么？

其实不是这样的，流感是能避免就尽量避免，因为它是致病源，而且还不是说接触一次就能终身免疫，比如今年感染了H1N1，然后发烧5天，明年如果再感染H1N1，还是一样，还得按照去年那样来一次全套的感冒。

虽然感冒不是什么致命的危险病毒，但总是让人难受一周，而且还容易传染别人，孩子病毒性感冒，大多数家长识别不出来，经常还手足无措的，忍不住带去儿童医院。

我还看过这么一个统计数据：

> 上海市儿童医院平均等待时间是7小时，这期间不得休息，又容易交叉感染，然后熬上一夜，家长请假两天。

其实这是一个什么病呢？

只是一个自愈性的疾病，去医院折腾一番一个礼拜好，不去医院7天痊愈，就是这么一个病，结果搭进去那么多成本。

所以每年的流感疫苗还是值得打的，虽然之前咱们说过，流感疫苗的命中率只有50%，但是它在家旁边的防疫站就可以接种了，所以不论是从时间成本还是从花销上都挺划算的。

## 今日内容小结

总的来说：免疫力就是靠初期良好的训练和后期良好的生活规律造就的，没有秘方、没有诀窍。

凡是宣传吃什么可以提升免疫力，揉哪儿可以提升的，往往都留有让你掏钱的后招呢。

 *只有科学才能成就健康，只有理智才能远离欺诈。 *

## 划重点

1.免疫力是防御动作，只要能正常的保护身体就好了，过敏性哮喘和红斑狼疮就是防卫过当造成的。
2.任何宣称“增强免疫力”的产品，都是无效的。
3.顺产可以帮助婴儿建立自身的免疫系统，10岁之前接触各式各样的人、多接触大自然、养宠物等都有利于训练孩子的免疫系统，应避免过度清洁。
4.让免疫力正常发挥就三条：充分休息、合理运动、均衡饮食。
5.普通感冒、流行感冒，都是自限性疾病，是否治疗都是一周左右好。

> 卓克
> 
> 这个问题就回答这么多，欢迎你转给你关心的家人、朋友和同事，我们明天再见。

---
