# 195｜源头：大学发展史是一部权力斗争史

## 概念19：源头

大学是在社会需求的土壤上生长出来的，它是现代文明的源头。而一个国家强大的标志，是拥有一所世界闻名的科学院。我们需要从文化的角度，带着演化的思维去解读它们的价值。

## 欧洲的大学

在十四世纪的时候，一个典型的综合性大学，学生一入学就要学7门课，是文法、修辞、逻辑、算术、几何、天文、音乐。一个社会里，最顶尖的年轻人应该掌握什么内容，就是这7门课了。

你发现没有，有4门，像逻辑、算术、几何、音乐，都是跟数学紧密相关的。这些人才积累了200多年之后，现代科学才诞生。

那相比中国，宋、元、明、清一路下来，社会中那些最顶尖的年轻人，从没有接受过系统化的数学训练，所以这也是为什么西方科学文化多次试图进入中国却没有立住脚的原因，因为文化差异实在太大了。

在那个时候的欧洲大学里，只有这些考试都通过了，才能开始从法学、医学、神学中挑一个专业继续深造。

教会附属学校发展出来的大学，因为一直由宗教领导管理，所以初期很平稳，没有出现校内、校外一团乱的情况，但它们也经历了一个挣脱枷锁的过程，最终教皇跟皇帝都不再过多地干涉学校的运营了，这样的模式在一二几几年就已经确立了。

欧洲各国纷纷效仿，其中有两个模板是可以直接拿过去用的。

* 南欧的国家大都效仿博洛尼亚大学；

* 北欧的国家主要效仿巴黎大学，比如牛津大学就是按照巴黎大学的模式建立的。

听着好像大学已经蓬勃发展了，但直到1300年，整个欧洲一共才15所大学，法国跟意大利各5所、西班牙3所、英国2所。又过了100年，到1400年的时候，全欧洲一共才30所大学，到1500年的时候，一共62所。

所以你看，差不多每100年学校的数量才翻一番。

在1500年的时候，世界上那所最古老的大学，博洛尼亚大学学生数量也是最多的，大约有6000多人，而排在第二的就是牛津，大约有2000多人。学生数量那会儿超过1000的学校一共就7所，所以平均下来，每个学校只有500人。

全欧洲的大学生，从1200年的1万，增加到1500年的3万。到了这个数字的时候，大学跟大学生已经是社会上一支不可忽视的力量了。

## 牛津大学的诞生

英国最早的大学是牛津，如果在网上查一下，都是说是英国国王跟法国国王起了争执，英王最终下令大批地把学生撤回国，这些学生就在英王的支持下建立了牛津大学。

其实这种说法有点太理想化了，这些学生又不是军队，他们怎么可能行动这么高度协调一致呢？

其实，牛津地区早在一零几几年就有学者聚集，那里风景如画，还有几座教堂，当时年轻的英王亨利一世非常喜欢来这里玩儿，几年之后，干脆就在这附近建了一个野生动物园，旁边还建了一个猎人小屋。10几年后，国王都老了，不能再打猎了，但这儿依然是他的最爱，干脆建起了一座博蒙特宫殿。

国王对这里的重视也导致民众跟学者陆续地往这里聚集，所以其实在牛津大学正式建校那个时间点，1167年之前50多年，这里就已经有很多学者了。

建校的那一年，在英王和法王之间也确实发生过争执，当时英国地区的坎特伯雷大主教跟亨利二世矛盾激化，最终的结局是英王胜出，坎特伯雷大主教就逃往法国了。

可是在法国，路易七世收留了这个英国主教，英王就对法王这种做法非常不满意，在双方争执过程中，也可以说是英王召回了当时留学巴黎大学的同学们，也可以说是法王把这些英国学生给开除了。这些回国的同学们也加强了从前牛津的规模，牛津就从一个学院变成了大学。

总的来说，牛津大学的出现是一个渐变的过程，而不是凭空依赖一群学生跟几条政令横空出世建立出来的。

## 剑桥大学的诞生

牛津大学出现之后的40年时间里，整个英国只有这么一所大学，和欧洲大陆的大学一样，大学生们拥有特权，牛津的居民跟学生情绪一直是对立的。

直到1209年的一天，牛津大学有两个学生练习射箭，误杀了一个妇女，这次市民决议要惩罚杀人犯，甚至都闹到了英王那儿，英王调解的结果是批准处死两个学生。这下牛津大学的师生们就动用了罢课权，整整7年的时间里，学校大门紧闭，没有进行任何的教学和研究。

这段时间里，不少人就去了离牛津不远的剑桥，在那儿又聚集起来，剑桥大学的雏形就这么形成了。

成立之后的20年时间里，迅速获得了英王亨利三世的特许状和教皇的批准。而且仅仅只用了20年，就吸引了成批的学者，连历史比牛津大学更久远的巴黎大学的人都远走剑桥。

你想，在那个信息不通畅的年代，一个这么年轻的学校为什么上升速度这么快呢？

很多人都好奇，但是这个答案已经很难找到了。因为剑桥大学保留自己学校的档案，最早也是从1261年才开始的，也就是说建校前50年的历史文献已经丢失了。

为什么呢？

就是因为在1261年，剑桥的市民跟剑桥大学生也发生过一次暴力冲突，结果把学校的图书馆全都给烧毁了。

## 权力斗争史

你看，不止博洛尼亚，不止牛津，剑桥啊，甚至连巴黎大学也难逃这种规律。大学生跟市民的冲突总是不断的，每隔几十年就来一次大学解散的事件。

像巴黎大学，在1229年、1320年都发生过迁徙或者解散。

有的时候，大学还会因为教会不希望大学讲授非教会的其他法律，或者是古希腊的文化，跟教会起一些冲突，然后罢课。

总之，  **大学从诞生起就不是什么象牙塔，就不是什么与世无争，只专心做学问的机构。它的发展史几乎就是一部权力斗争史，大学曾经跟教会斗，跟国王斗，跟市民斗。**

只是在后来经过800多年的历史，到了19世纪之后，甚至20世纪，民主政体出现 了。

* 曾经可以威胁到大学的国王已经没有实权了；

* 宗教跟教会也已经退化成一种生活方式，而再也不能禁锢人们的思想了。

 **等到社会全面法制化，不再有任何机构能够凌驾于法律之上，大学生犯法也不能受到优待的时候，大学才成为了社会形态中一个强大、独立、难以动摇的机构。 **

## 思想的多样性

剑桥大学成立之后，好几百年的时间里，英国只有这两所大学，而正是这些大学稳固的存在，才提供了一个土壤，从此，搞学问的不一定非得是教会机构的成员，民间人士也可以有机会成为大学者。

大学这个土壤孕育出的科学家，比如像牛顿，咱们就不多说了，除了科学家，也一样孕育出改革者，像马丁·路德。

如果说大学最初起源是一种类似于崇古尚古的精神，是西欧人为了找回千年以前自己辉煌的古希腊、古罗马文明发起的翻译运动。

但是到了后来， * *  **大学给社会提供的最大价值就是思想上的多样性 **  **，这种多样性跟生物多样性是非常类似的。 **

这片土壤一直存在，就一直可以提供多样化的基因，也许有的依然是崇古尚古，也许有些是强调专制的重要性，但反对的声音一样也有，只要社会环境合适，总会有一支适应环境的思潮涌现出来，成为主流的认同。这和生物的演化道理是高度类似的。

在大学的基础上，后来还出现了科学院。

其实从大学数量上的变化，我们可以看出一些端倪，就是在中世纪的时候，想维持一所大学正常运行，成本应该是不低的，否则不会每100年，大学的数量才翻番。你看现在咱们经济形势好，股票1年就能翻番，可那会儿需要100年。而学生的数量增长就更慢了，每150年才翻番。

大学在中世纪的时候已经是一所城市的高配标准了，之后还会出现科学院，这个就是高配中的高配，我们之后会细说。

## 今日内容小结

这一系列课，我们能得到什么科学角度的思考呢？

我们从历史角度仔细说了欧洲最古老的四所大学的来历，如果把大学比喻成是一种生物，它的出现和生物界物种的演化规律是非常像的。

 **大学产生于翻译运动中的刚需，同时也给当时社会环境、生态圈周边物种提供了很多好处，所以它一直存活下来。 **

那咱们看生物圈，  **一个物种之所以出现也不可能是凭空诞生的，它一定是从某个原型稍加调整改进过来的。 **

## 今日思考题

你认为当今的大学，它的存在会不会稳定呢？社会对它有没有什么刚需呢？

 **如果你想到了就留在评论中。 **

## 划重点

1.牛津大学的出现是一个渐变的过程，它不是凭空依赖一群学生和几条政令横空出世建立起来的。
2.剑桥大学迅速崛起的历史文献已经丢失，因为在1261年，市民与拥有特权的大学生发生了暴力冲突，图书馆被烧毁。
3.大学的发展史，就是一部权力斗争史，与教会斗、与政权斗、与市民斗。
4.直到社会全面法治化，没有机构再凌驾于法律之上，大学也不再拥有特权的时候，大学才成为社会形态中一个强大、独立、难以动摇的机构。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
