# 160｜泡沫：怎么识别伪科学？

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

伪科学是什么？

这个问题如果细究起来，是很容易陷入到严肃的分析当中，可是我们不这么做，我们用最通俗的话说，就是：

> 自己不是科学，却硬要标榜自己是科学，这个就叫做伪科学。

## 科学理论与伪科学

怎么辨识伪科学？

其实是一个太过宽泛的问题，因为曾经有不少惊世骇俗的科学理论，在它们最初诞生的时候，是被那个领域的一部分科学家称之为伪科学的。

举一些例子，离现在比较近的：

比如说描述宇宙跟空间的弦理论，最早是上世纪70年代开始有人研究的，大致的意思就是，所有的能量形式都可以用一根小小的弦的振动叠加得到最终的效果，而这个小弦是定义在9个空间维度中的，9个维度并不是为了数学处理方便才作出了一些计算上的调整，它是要求空间真实存在9个维度，其中3个是我们熟悉的长、宽、高。

另外6个维度呢？

为了符合观测的现实，就只能是极其极其微小，小到目前我们用最精密的仪器也测不到，甚至比最精密的仪器再精细1亿倍也依然测不到的地步。

上世纪70年代，这种言论是很难被其他物理学家接受的，所以那个时代研究弦理论的人，就有可能被人称作是研究伪科学的。其实这个理论到了现在也还没有找到任何观测的证据，即便是80年代之后，弦论成了研究的大热门，我们这样的外行听上去仍然是觉得虚无缥缈的。

这样的例子还有很多，比如说我曾经说的哥白尼的日心说、康托的集合论，还有我们没有说到过的魏格纳的大陆漂移学说、孟德尔的遗传学说、阿佛加德罗的分子理论。在当年它们诞生的时候，都被扣上过伪科学的帽子。

现在同学们听，觉得弦理论好像是比日心说、集合论、大陆漂移说、分子理论这些要玄乎其玄得多得多，那只不过是因为你在上学阶段已经学过后面我说的那些理论了，它们早就因为找到了足够坚实、足够多的证据，成了科学界认同的内容。

可是，当年它们面对的质疑一点也不比弦理论少。

 **只要是处于这个时代科学圈边界的理论，处于有待突破、找到新证据的理论，都有可能被扣上一顶“伪科学”的帽子。 ** 把它们分出个是非来，这是科学家们的事，而我们不是科学家，一般也遇不到这些难题。

## 识别伪科学

所以我下面来说说普通人在生活中能遇到的事情上，怎么识别伪科学。

这有两种方法：一种是比较普通的，一种是对能力有比较高的要求的。

第一种方法，就是看它有没有这个特征：就是它写的这个内容围绕着疾病跟死亡，而且它还在制造恐慌跟焦虑。

像我们生活中看到的健康跟养生的谣言就是这一类的，它这么说影响面最大，如果这篇文章后面还提供了一个缓解焦虑跟恐惧的解决办法，那么保健品微商的生意成交率就更高了。即便这内容里不直接卖保健品，但也依然可以借此赚到关注度跟流量，而这两样东西，在互联网上跟现金没有什么区别。

这个特征对订阅咱们专栏的同学应该是很容易识别出来的，但是对老年人就不一定了。

## 学术期刊背书

识别伪科学，我们主要说第二种方法，因为它需要的能力比较高，符合咱们专栏同学的特点。

那就是，  *伪科学在声称自己是科学的方式上，往往通过名人、名言来背书，而不是在有美誉度的学术期刊上发表论文。 *

比如说有一些老年人，在上世纪80年代的中国兴起气功热的时候被点燃了热情，此后这30多年，一直致力于研究人体特异功能这些理论，这些人就是我们上节课说到的民科。但他能拿出来的证据都是从前和某某领导的通信，或者和某些名人的合影，还有像什么部长曾经对他说他这个研究很有潜力，都是这样的说法。初听之下，好像还真觉得这些都是一些很难得的背书，这样的资源都是可遇而不可求的。

但 **是不是科学，这个事不论是在中国还是世界其他国家，都不是领导说了算，也不是名人说了算，甚至也不是某一个或某几个科学家说了算的。 **

如果想证明一个理论是科学的，其实只要去给那个领域美誉度最高的期刊投稿就行了，甚至像《自然》《科学》《细胞》这样的杂志，都是跨领域的杂志，你只要有一篇文章在这样级别的杂志上登出了，什么领导的来信背书都不需要，科学家的同行们就会认可你，这个理论就不会是伪科学了。

 *越是惊世骇俗的言论，就越是需要坚实可靠的证据。 * 所以第二个级别来识别伪科学的方法，就是看他的理论是否已经发表在高水平的期刊上了。

这就涉及到另一个问题，怎么知道是不是高水平的期刊呢？

我们先从水平最高的分类上来说，那就是 SCI 列表里的那些刊物，SCI 是“科学引文索引表”的意思，这个列表里一共有3500多份期刊，涵盖了几乎现代所有科学分支，如果能在这3500份中的任何一个期刊上发过论文，就说明已经迈到科学圈里了，得到了同行的认可。

SCI 还有一个扩展列表，叫 SCI-E，这里还有5600多个期刊，但既然叫做扩展列表，那就没有核心的那么高水平了，但是能发在扩展列表里的刊物上，也说明这篇论文中研究者的观点得到了科学界的认同。

SCI 跟 SCI-E 两个加起来就9000多份刊物了，但是它们里面90%以上都是要用英文写论文的，尤其是对中国搞伪科学的这些人来说，英语写作绝对是一个大过滤器。

而现实生活中，谁可以达到这样的水平，在这上面发论文呢？

大概来说，咱们国家985的很多院系，硕士生想拿学位证的话，至少要求在毕业前有一篇发在 SCI 或者 SCI-E 上。

这个要求不但是对学生在科研能力上的一个考验，就是说来验证一下你是不是搞研究的这块料，这个要求同样也是对学生在英文阅读跟英文写作上的考验，因为确实有些同学看惯了国内低水平的论文，如果照着这个思路投稿 SCI，那是不可能过关的。

所以你发现没有，这个标准就是问一句，您这个理论发在 SCI 的期刊上了吗？

如果发了，其实这篇文章和作者在这个话题上已经属于科学圈内的人了。如果还没发，那么这个理论最高最高的水平封顶了，也离咱们国家985正经统招统分的硕士研究生还差着一大截。

但是有些学科，比如像人类学、经济、法律、地理、心理学，就这些学科，因为它跟数学的关系不是很紧密，紧密度远远不如物理、化学。它们得到的证据有时候受条件所限，也很难说可以复现，或者再次测量。但是这些学科依然有很高的含金量，这些研究就不放在 SCI 的列表中了，而是在 SSCI 列表中。

你看它们的名字很像，其实它们都是同一个单位整理出来的，那就是美国科学信息研究所。我把官方的列表放在文末的扩展资料里了，你如果感兴趣可以去看看，不过这些内容都是网上随时可以查到的内容，它又是特别长，100多页的表格，所以我们知道怎么找就行了，不用保存这些东西。

除了这两大列表之外，最高水平的还有一个 EL，这个是工程期刊的评价体系，不过伪科学一般还是跟理论相关的内容，工程细节方面伪科学几乎是不涉及的，所以这个咱们就不多说了。

## 核心期刊

门槛最高的说完，那门槛降低一些呢？

就是咱们国家称之为核心期刊的那些刊物。这里我并不是贬低咱们自己，因为像 SCI 有3500多种刊物，只有120多个是中国的期刊，占比是3.4%，这个比例放在这儿。我们再来看，咱们国家拿出任何一个数据，比如像经济体量、人口数量、科研人口的数量，反正是任何一个项目，在世界上的比例都远远超过3.4%这个数值。

那这个核心刊物是什么呢？就是咱们国家的图书馆要收录资料，可是十几万种或几十万种期刊，把哪些当馆藏呢？不能说都收藏吧？

所以还是得从中选出一些比较优质的，作为核心期刊。

核心期刊在咱们国家主要有三个，一个是北大核心刊物，一个是南大核心刊物，还有一个叫做 CSCD，全称是中国科学引文数据库。

那什么样的人有能力在这些刊物上发论文呢？

大约就是那些非985或者非211大学的，那些大学的学生硕士毕业的时候，就要求他们必须在这些列表中发过论文。

如果门槛再放宽，那就是虽然名字里叫做学术期刊，有些名号甚至叫省级期刊，其实每个大学在给科研人员评定 KPI 考核的时候，每个人不都有科研指标嘛，但是如果你的论文发表在这些刊物上，不论发多少篇也不算数，因为这些刊物往往是收了钱就刊登，根本就没有不通过这么一说。

可是学术期刊，咱们之前说过，评定的指标就是一个，美誉度。所以给钱就能发的期刊一定是最没有美誉度的。

那哪些人可以在这里发论文呢？

差不多就是那些搞伪科学的，或者民科就都可以在这上面发。

## 今日内容小结

听完今天的课，可能你会想问，怎么识别伪科学几乎完全等价于论文索引库的水平高低啊？

你还记得我们之前给伪科学下的定义吗？不是科学，非要说自己是科学。所以我们要用论文索引列表的方式来划定它是不是科学。

还有人要进一步问，论文索引就是科学的边界吗？

还真差不多，虽然从哲学角度去看，“科学是什么”这个问题回答起来简直是复杂死了，但是如果一定要找一个最好的方式、最简单的方式界定什么是科学，那就是科学史上一切优秀的研究，把它们综合在一起，它们就叫做科学。而这个综合，这个集合也正好就是那些高水平的期刊列表。

## 今日思考题

伪科学是自己不是科学，而偏要把自己称之为科学，这个我们知道了。

那么那些自己不是科学，也不称自己是科学的内容是什么呢？你又是怎么看待这些内容的呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.处于这个时代科学圈边界的理论，处于有待突破、找到新证据的理论，都有可能被扣上一顶“伪科学”的帽子。
2.生活中那些围绕着疾病和死亡展开的内容，而且还在制造恐慌和焦虑的，往往就是伪科学。
3.伪科学在声称自己是科学的方式上，往往通过名人、名言来背书，而不是在有美誉度的学术期刊上发表论文。 
4.越是惊世骇俗的言论，就越是需要坚实可靠的证据。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
