# 182｜谬误：真的存在催眠和催眠术吗？

## 概念17：谬误

有些结论因为科学进步不再准确，有些观点在宣传中被一再夸大，抓住其中可以量化的部分进行查证，或者寻找归纳的一致性，就能识别出其中的谬误。

真的有催眠这回事吗？

这确实有。

这节课，我们通过讲催眠，让大家了解这个听上去很神秘的活动，看看它的科学性在哪？

我们不光是要讲催眠是什么，更希望让大家了解科学思维方式是怎么应用在非科学领域里，逐渐把它科学化的过程。而且在听的过程中，你也可以把催眠这个学科分支和其它典型的科学分支，像物理、化学、生物作一下对比，你就能体会到：

> 虽然它们现在都被归入到科学范畴里，但它们科学化的深浅是截然不同的。

## 催眠的雏形

很多学科最初都没有科学的成分，比如像炼金术之于化学，占星术之于天文学，自然哲学之于物理学，催眠更是如此。

它最早的雏形是2500年前古埃及的睡神庙里记录下来的，是一种处于半睡半醒的状态，在那种状态下给神做祈祷。这种精神状态后来也被古罗马的医生用来治病了，我们都可以想象得出，催眠的雏形，那就是巫术。

那个时候病人会或多或少地处于一种精神恍惚的状态，这种状态有的时候是施法者言语暗示下形成的，而更多的是服用了一些致幻剂才出现的。在病人身上，主要做的就是以驱魔、驱鬼为理由的施法过程，跳大神也属于其中一种。

所以可以说，在1800年之前，所有类似催眠的活动都没有一丝一毫的科学成分，整个过程没有任何可测量的环节，可验证的内容。

## 与科学搭上界

最著名的实施催眠术的人是梅斯迈，提他是因为从他开始，也就是大约从1780年起，实施催眠的人终于跟科学搭上界了。

他是一个精神科的医生，但科学思维也时刻提醒着我们，1780年是什么时候呢？

牛顿去世了30多年而已，牛顿的威名也刚刚从英伦三岛扩展到欧洲大陆上，那个时候真正把握了科学思考习惯的人，也只有少数的物理学家跟数学家，甚至连化学这门学科都还没有开始定量化的研究呢。

所以，咱们一听他这个职业是精神科医生，其实按照现在的标准，他离科学思维方式的行事风格还差得太远。

他也确实是差得很远，因为他当时宣传的是，生物都有磁性。人的精神错乱就是因为磁流乱了，他就能帮人调整磁流，能把外界的磁能传给患者，让他们痊愈。

他的诊室也都是神神秘秘的，暗暗的屋子，挂着厚厚的窗帘，正中央放着一个大水桶，水桶四周插着16个磁棒，屋子里还有唱诗班，他在治疗的时候就挥着皮鞭，吟唱着他的法术，一会儿摸摸病人的脑袋，一会儿又用皮鞭戳一戳病人的肩膀，病人就在他的指引下坐在椅子上，大多数都会出现恍惚的状态，有的人身体出现痉挛，嘴里大喊大叫。有很多人出来之后，就说感觉好多了。

当时他的影响力很大，社会各界的名流，演艺明星都找他。这个人如果放在现在，就跟头几年那个王林大师是一样的。

有人就要问了，不是说从他开始就跟科学搭上界了吗？那听了半天，这还不是一个江湖大师吗？

其实，就是因为他带着强烈的巫术色彩的磁疗，最终引起了社会高层的关注，高层包括路易十六的母亲，她就对这东西特别信。可是路易十六却是怀疑的，于是下令成立了调查委员会，一共有9个人，这9个人中，其中有2个人大家肯定都听说过，一个是拉瓦锡，就是世界上第一个测量了空气成分的人，他也是现代化学的奠基人。

称之为奠基人，是因为从拉瓦锡开始，炼金术就有了新的研究方法，就是所有的反应物、生成物都要称重，都要计数。从此，炼金术也渐渐因为拉瓦锡，改名成化学了。

拉瓦锡这个人，咱们再多说几句，他虽然科学成就很大，但因为深度参与了法国大革命，后来含冤被送上了断头台。

为什么说他砍头这件事呢？

因为他作为一个引领开创了一个科学主流分支的人物，在临死前都还要解决一个问题，这个问题其实核心就是“量化”。

什么问题呢？

就是如果一个人的头颅离开了身体，还能保持多久时间的意识。他当时跟刽子手约定好了，他会在铡刀切断脖子之后不停地眨眼，他人生最后一个请求就是求刽子手帮他数数，就是头颅离开了身体之后，一共眨了几下眼。大家也可以猜猜，最终这个眨眼的次数是多少。

我们继续说这调查委员会里的第二个人，他是晚年的富兰克林，就是那个本杰明·富兰克林，是美国的国父。

这个人除了把革命带到了美国，他本人也是一个科学家，在这几个人的牵头调查之下，最终确定了梅斯迈这套磁疗的理论，他宣传出来的效果完全是来自病人的想象跟强烈相信奇迹的愿望，是违背科学原理的。

于是，就禁止他继续行医了。

催眠第一次跟科学搭上界，是通过这样被禁的方式搭上的。

## 进一步科学化

催眠的手段，下一次再进入人们的眼中就是60年后了，梅斯迈虽然已经死了，但是还有其他很多人偷偷地搞这套，当时在曼彻斯特有一个外科医生叫布雷德，发誓要揭穿这个骗术，他就以找茬的方式旁观一个瑞士医生在做磁疗。结果整个过程都演示完了，他也没找出人家在哪造假。

所以这个医生布雷德是从反对发展到好奇，后来才发现，其实根本不需要什么大水桶，旁边也不需要插什么磁棒，都不需要，只要通过语言指引病人对一个对象集中全部的注意力，就能达到效果。

他当时的做法就是让病人凝视一个吊在半空中盛水的杯子，病人当时总是抬着脖子看，一般几分钟以后肯定就会累，眼皮就会发沉，这个时候就会进入他想让病人进入的状态了。

因为病人在这个时候，多少总显出一些困意，所以从布雷德医生起，这样的诱导手段有了新的名字，叫做催眠，hypnosis。

这个时候是1840年，也就是第一次鸦片战争的时候。

相比上一个阶段，那些磁石、磁疗、虚张声势的泡沫就已经被去除掉了。这个时候，一个催眠师在向别人描述催眠是怎么一个过程的时候，这里面就只有操作方法，一二三怎么做，而没有那些没法确认存在还是不存在的东西了。所以相比之前，它要科学化了很多。

## 难以量化

但这个相比当时科学领域中的物理还是差得非常多，因为你想，那个时候已经可以根据物理定律改变世界了，火车、轮船、蒸汽机，电跟磁的理论都可以从公式推导出准确的数量了，预测之后会是怎么样，而且预测的结果还极为准确。

这之后，催眠又发展了50多年，生出了很多催眠的学派，这些学派并没有推进催眠的科学化，因为他们都是用自己的主观来诠释催眠。虽然都是希望能得到一些可预测的结果，但效果都不好。

比如南锡学派就认为，催眠状态是语言暗示导致的，但这些主观猜测没法验证对跟错，也没有可测量的量，虽然已经经过了50多年，催眠在学科上并没有本质的科学化。

1890年之后，反而还开启了另一段衰落的进程，因为在那个时候，著名的弗洛伊德已经开始扬名立万了。

在弗洛伊德年轻的时候，还跟当时著名的催眠师们学过好多。但是，等到他自己治疗的时候才发现，在他的诊所里，只有不到1/10的病人能够被他催眠，之后的弗洛伊德就越来越排斥这种手法。等到他自己的心理分析这一大套理论完整了之后，就不再碰触催眠了。

等到再下一次催眠被人提起，那就是二战结束的时候了。

## 成为医学分支

从前线回来的士兵，很多都有心理问题。咱们上节课说的瘾君子就是其中之一，还有像战争心理创伤，还有失去亲人的，肢体残缺的，导致的各种心理问题，所以催眠又被广泛使用起来。

我们注意这个时间点，1945年的时候，原子弹都爆炸过了，第一款青霉素在美国已经广泛使用了，再过8年的时间，连 DNA 双螺旋结构都被发现了，所以那个时候在美国，医学已经不是一个能容纳巫术跟大师的行业了，催眠心理学会分会作为美国心理协会的一个分支，在1945年成立了，欧洲其他国家也都在心理协会下设立了催眠的分支。

又过了10年，英国医学会，美国医学会相继承认了催眠在临床上的应用。

到了1958年，催眠分六步走，终于从2000多年前的巫术成为了现代医学的一个分支。

都是哪六步呢？

* 第一步，就是2500年前巫术的状态；

* 第二步，是1750年第一次跟科学搭上界了，只不过这次是被科学批判的对象；

* 第三步，是1840年，去除了最假的，最没法验证的那些部分；

* 第四步，是1890年，因为自己没有量化的体系，弗洛伊德出现而导致整个体系衰落了50多年；

* 第五步，是二战结束之后，因为社会的需求很多，重新振兴起来，而且规范化了。

* 最后一步，就是1958年，被世界各国的医学会认可，用于临床。

## 今日内容小结

我们关注第五个步骤，就是二战后需要心理治疗的人非常多，所以催眠有了一次兴起。但历史上，欧洲的战争有无数次，每次都会出现大批的有心理问题的人。

那为什么单单只有这次它才被纳入了科学体系之内呢？

其实根源就是咱们这节课要说的科学思维，就是科学分支虽然很多，但大家迈进科学大门的时间是有早有晚的，科学化的程度是有深有浅的，一个已经科学化400年的学科和一个刚刚科学化40年的学科，它们是不一样的。

比如那个问题，为什么只有二战之后催眠才科学化了呢？

因为跟催眠有关的其他所有的学科，都已经科学化了，所以催眠作为一个现象，就有了现成的研究范式可以遵循，依照这个方法走下去，不只是催眠，任何一个现象都可以研究，哪怕是外星人或者宇宙大爆炸这样听起来玄乎其玄的理论，都可以采用科学方法研究。但它们之间的科学化深度是不一样的。

比如化学，就是在牛顿去世之后30多年，才开始称量反应物、生成物的重量。可物理，在讲究量化这方面比化学早了200多年， 而电学又比化学还要晚出现。医学把实验作为研究的时候最主要的方法，跟电学的时间差不多。

而我们评价催眠什么时候就不再是巫术，而是一门科学中的分支呢？

它的标志，就是医学是否承认了它的疗效。

所以，虽然催眠是可以用科学方法研究的，但是它的科学化程度远远比不上医学或者化学、物理这些学科。

## 今日思考题

有人说催眠可以让一个人从正常人变成天才，从前不会做的那些题目，现在都能做出来，看过的东西也能过目不忘。

你觉得这是真的吗？为什么呢？

 **请你把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.催眠是真实存在的，但它被纳入科学分支的时间还很短，科学化的深度还有所欠缺。
2.催眠从巫术成为现代医学的一部分，用了2000多年的时间，直到1958年才被世界各国纳入医学体系用于临床。
3.催眠得以科学化，是因为跟它有关的学科都已经科学化了，有了现成的研究规范可以遵循，现在，任何一个现象都可以采用科学方法进行研究。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
