# 189｜严谨：角度是测量的基础

## 概念18：严谨

科学是从定量的概念发展出来的，衡量一个目标的多少、大小，最关键的动作就是测量。测量的边界就是存在的边界，测量的准确就是对“存在”最严谨的定义。

上节课，我们说到科学思维方式也许看上去没有什么开脑洞的感觉，但只凭一个可积累的优势，就能在时间拉长超过50年后，让初学者都能达到一个站在巨人肩膀上的效果，这尤其体现在单位制上。

最后，我还给大家留了一个问题，质量的标准单位千克之所以能够定义，那是因为之前国际计量局已经把长度的单位——“米”，标准化了。

米是千克的基础。

那么对于米来说，有没有谁是它的基础呢？

其实角度就是它的基础。

你还记得我们说过，当年把米标准化是通过测量地球上不同区域的一个纬度的长短吗？

 **而纬度就是角度，所以，想测准米，前提是要规划好怎么测角度。 **

## 角度是米的基础

角度这个物理量到现在，除了国际单位制中的弧度，没有其它的用法，这是非常少见的。

而且你发现没有：

> 角度的单位本质上是一个比例，是一个数字，因为任何一个东西旋转一周，然后再把这一圈均匀地切成360份，每一份的大小就是1度。

定义角度所涉及到的元素，一个是圆，另外一个是一个动作，就是均匀地切分。

这两个元素都已经满足了我们之前两节课说的抽象化和精确化的特征。它们是存在于理性跟逻辑定义上的，完全脱离了实体。

也正是因为角度拥有这个特征，所以在18世纪的时候，自然而然成为了第一个标准化的单位——米的基础。

## 角度的抽象化

你要是问，为什么角度的定义没有一开始就用具象化的物体来标定呢？

比如像咱们食指跟拇指的夹角啊，或者天上某几颗星星的夹角，这个问题已经没有确切的答案了。

但它最有可能是因为曾经在距今4000年前到2000年前的历史时段里，古巴比伦人和他们的继任者古希腊人曾经执着地，长久地追求过数学跟几何，以至于说起人类文明，我们现在虽然肯定是处于有史以来最高的高峰，而且这个高峰还在加高中。

那第二个高峰是什么呢？

就是2000年前的古希腊，他们在很早之前就已经把度这个单位抽象化了。

度在4000年前就是一个不需要依赖具体实际物体才能准确描述的单位了。  **度的误差只来源于测量的行为，而不来源于度本身的定义。 **

也正是因为这一步思考的飞跃，所以当年跟度这个单位紧密绑定的六十进制也一直没能被其它的进制代替，描述度，一直用六十进制。

六十进制确实是一个很古老的进制，因为在我们的生活中，十进制、十二进制、八进制、二进制，每一个都会有很多场合在用，但唯独只有六十进制只应用在跟圆相关的东西上。

那么如果我们继续追问下去，度既然是一切物理单位可以标准化的基础，那什么又是度的基础呢？

我想很多人都能想出来，那就是计数的法则和几何规律了。

## 定义不清晰的时间

度、米、千克，三个单位说完了，还有一个非常重要的基本单位是时间。它的特殊是在于我们要测量时间的时候，是没办法存储或者保留一段时间的。

那有人说，像沙漏、钟表，液晶屏上显示的这个数字不就是时间的测量吗？

其实不是。

咱们仔细想想，  **沙漏测出来的是沙子落下去的状态，钟表的指针或者液晶显示器上的那个数字，它只不过是一些机械零件，或者电子的排列方式，它们测量的不是时间本身。 **

这个道理，就好像是温度计测量的只是一种液体膨胀的程度，而不是温度本身一样。

在我们已经知道怎么测量温度跟时间几千年后，今天我们也都不知道温度和时间到底是什么。但不知道时间到底是什么，并不影响人们测量时间，我们只需要把一个周期性的运动跟另外一个周期性运动进行比较就可以了，只要你认为这个周期性运动足够重要，测量时间的观念就会被你所用。

那什么才是足够重要的周期性运动呢？

对人来说，呼吸、心跳、日出日落、潮起潮落，这些都是。

所以在测量时间这个事上，我们测的也许只是一种自然节律，说不定测的还会是一种社会文化，这都说不准。

于是时间就成了7大基本单位中测量精度最低的一个。它的精度不要说跟角度那种纯粹逻辑化的单位相比了，连与米、千克这种能铆钉在一个实物上的测量量相比，时间测量的精度都是极差的，因为它的定义就是很不清晰的。

## “1秒”与“1天”

世界上第一个公用的时钟是在1836年安装在英国南部城市索尔兹伯里大教堂，那上面有一个古老的钟摆，每小时敲一次，1天的误差有半个多小时。这个钟面上最小的刻度就是1小时。

* 大约是从牛顿出生的那个年代，也就是1670年左右，钟面上才出现了分钟的刻度。那时候最准的计时设备，可以把1天误差控制在10秒之内；

* 大约到了牛顿去世的年代，也就是一七四几年，钟面上又出现了秒的刻度；

* 然后又过了50年，到了1800年，1天时间的测量误差已经可以控制到1/5秒之内了。

不过这些计时设备都是天文台用的，真正老百姓买得起的怀表，要再过100年的时间，精度才能达到1天误差1秒左右。

那个时候，买得起怀表的人实在太少了，而且买了以后，如果表出了故障，他也不知道是快了还是慢了，或者没有故障，就是不准，他也不知道该往哪边调。

所以，他们当年都是专门去格林威治天文台对表。后来买得起表的人越来越多，天文台的正常工作受影响就越来越大。到了1835年的时候，每天上门问时间的人都有几十人次了。实在受不了的天文台并没有关门谢客，而是推出了对时的服务。每个工作日早上派一个年轻人，拿着已经对过时的特别准确的一个表，在伦敦市区跟郊区的指定地点游走一圈，帮着人们对时。

这块表既然可以给其它的表校时，所以一定会比其它表更准。

物理实验中有这么一个规律，就是：

> 如果你想给其它的设备校准，那当前的设备的准确度至少要比目标设备准一个数量级。

就比如说别的表1天误差是10秒，那你的表至少1天误差要在1秒之内，才能给别人的表校准用。

而高精度也意味着高价值，这块专门用来对时服务的表，当年是英国最有名的一个钟表匠给国王乔治四世的弟弟打造的。但是这位皇叔嫌表太大了，不太方便用，就给退了货，结果就被格林威治天文台当成对时服务用的表了。所以这个表盘大，反而成了优势，因为看得清楚嘛。

结果用了没1年，在伦敦的郊外遭到了抢劫，后来赃物虽然追回来了，表也没有太大问题，但是感觉不能继续用下去了，就重新找钟表匠把后盖从纯金改成了银做的，否则这太惹眼了，还会被抢。

当时需要对时服务的其实大都是钟表匠，这项服务持续了100年的时间，在1939年，二战危及到英国的安全的时候才取消。到取消那一年，还有50个长期客户呢。

从有文字记录以来，1秒一直跟1天紧密联系在一起，1天24小时，1小时60分，1分60秒，所以从中世纪起，就明文规定，1秒是1天的1/86400，所有的依据都来自于人们对天文学的观察，只要知道了1天是多长，就知道1秒是多长。

## 定义1秒钟

时间的规范第一次脱离了天的概念是在1967年，因为量子力学的发展，人们认识到，很多东西如果追到最根上，它都是不连续的，比如说能量就不是连续的，它有一个最小的单位。一切能量的释放跟吸收只能是这个最小单位的倍数。

在原子的尺寸下，能量的吸收跟放出是通过电子在不同能量状态跳变实现的。

比如说从一个浑身使不完劲的高能级状态跌落到四肢无力的低能级状态，那为了保证总能量的不变，必须得放出一份光。

描述光，它是什么颜色就是重要的特征，而频率就决定了颜色，“1/频率”就是时间了，时间就在这里出现了。

正是因为这两个能级之间存在天然的不变量，那个最小的能量再也不能改变了，所以我们如果用这个东西代表光的周期，当作时间的最小份，时间就是一个确定值了。

它的存在依托在量子力学中观测到的能量子的最小单位，几乎就是一个永恒不变的量。所以，对它进行乘除法和倍数，这就是对时间的新定义。

在1967年做出这个定义是：

> 用铯133这个原子，在指定的两个能级间释放出的光，只要是这个光周期的91亿9263万1770倍，那就是1秒钟。

肯定有人想问，干嘛不用一些常见的元素呢？非得要用什么铯133，我听都没听说过。

这是因为，把各种单位标准化的目的，最主要是为了测量，我们虽然可以找到任何一种原子，它们都会一样会有电子在不同能级上跳来跳去，然后我们把放出来的光，周期乘以某一个倍数，那就是1秒了。

但所有这些元素中，只有这个元素是最稳妥的，只有这个元素在当时的物理实验手段下能把它的误差控制到最小，所以我们才选了它。

这句话其实可以重复好几遍，因为这才是测量跟单位制诞生的初衷。

## 今日内容小结

这节课我们学到的科学方法就是：

> 科学方式的思考跟行事风格，自然会让后来的人站在前人的肩膀上。

我以一个倒叙的方式先回顾了千克之所以能够标准化是因为米已经被标准化了，米虽然是第一个被国际计量局标准化的单位，但它背后还有一个更为基础的单位，那就是角度。

当我们以为度才是最基础的单位的时候，我们发现，原来数数、进制、几何规律，这才是根儿。

如果我们继续追问下去，什么是认识数字、发现几何规律的基础呢？

那答案应该要到人为什么称之为人的生物基础上去找了。

## 今日思考题

现在所有的物理量，都可以用7个国际单位制中的基本单位通过乘除法的运算得到。比如像家用电器多少多少瓦，这个瓦就等于“千克×米^2÷秒^3”。

那么我想问你，你觉得这7个基本单位是不是构建整个科学世界物理量的基石呢？

 **如果你有什么思考，就留在评论中。 **

## 划重点

1.角度的单位是一个比例，一个东西旋转一周，把一周均匀切成360份，每一份就是1度。
2.以前测量时间，测的是一种自然节律，比如1秒就是1天的1/86400，而1天是多长，是依据天文学观测结果，因此，时间的精度极差。
3.1967年，规定“铯133原子两个能级间释放出的光的周期的91亿9263万1770倍，是1秒。”
4.单位标准化是为了测量更精准，为了控制误差，选择铯133，因为它测起来比较准。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
