# 187｜严谨：1米到底有多长？

## 概念18：严谨

科学是从定量的概念发展出来的，衡量一个目标的多少、大小，最关键的动作就是测量。测量的边界就是存在的边界，测量的准确就是对“存在”最严谨的定义。

这个系列我们讲的是科学思维中的严谨，这种严谨首先体现在测量这个活动上，这话说的有点虚。那现在我问你两个问题，你就知道严谨是一种什么思考方式了。比如说：

* 1米到底有多长呢？

* 温度计上显示的24摄氏度是温度本身吗？

这两个问题我会在后面仔细地讲给你，如果一个人在没有刻意准备的情况下，可以说出米、秒、千克的来由，那他就已经有了成为大科学家的思考习惯了。

可以这么说，  **测量的极限就是一切事物存在的极限 ** ，我们通过这一系列的课，会知道很多常用单位的由来，也会知道世界上是有一个专门机构管理米、秒、千克、安培、摩尔、开尔文、坎德拉这些物理单位的，它就是国际度量衡委员会。

而刚刚我说的这7个单位，是目前国际单位制中的7个基本单位，科学家描述世界最基础的语言就是由它们之间加减乘除得到的。

## 混乱的度量衡

米这个单位到现在，除了顽固的美国人在生活中不太用，已经是全世界公认的长度单位了，但在1840年之前是几乎没人用的，甚至科学家们也是这样。

那个时候，他们各自用各自习惯的单位，研究科学史的人曾经统计过，1789年法国大革命之前，当时法国人用到的度量衡标准超过2万种。

就连一个普通的村民都有可能用3种不同的重量单位来交易同一种商品。比如同样是一袋面粉，在市场里买卖用一种，给教会交“什一税”是另外一种，给地主付费又是一种。

这种情况，不只发生在农村，在巴黎的市中心都是这样的，这些常用单位，行业协会制定一份，巴黎市政厅制定一份，造币厂制定一份，教会制定一份，有人用十六进制的，有人用六十进制，有人用十进制。

虽然这样混乱的计量单位用起来很麻烦，但是因为当初各自制定规则的时候，都是倾向于自己，有利于自己的，所以到后来谁也说服不了谁。

## 法国大革命

最终能改成大家统一的标准，撬动了利益板块的是法国大革命。这场革命意义深远，可以说现代社会的很多运行体制都是在这场革命中诞生的。

对于单位制来说也是这样的，当时的法国人民带给路易十六的请愿书里，表达了几个最最强烈的意愿，他们希望：

> 只有“一个上帝”，只有“一个国王、一部法律、一个重量和一个尺度”。

看到最后两个要求，都不得不感叹法国民众的素质，那已经是1789年了，在这之前，法国有一种特有的传统文化，大约延续了300年之久，那就是数学。

所以，在构建一个新世界的诉求当中，民众强烈地希望统一度量的单位。

## 长度单位的新定义

1800年，拿破仑上台之后，法国科学院提交给他一份关于1米有多长的文件，在这一版的内容中，长度单位定义的方式跟从前有了巨大的差异。

那从前是什么方式呢？

有很多，比如说人的胳膊伸出来有多长，那就以它为单位，或者人的手掌张开有多长，人的一步可以迈多远，或者扔一块石头可以扔多远，拿这些作为长度的基准单位。

但是拿破仑看到这个版本里写，1米等于地球大圆的1/4的1/1000万，也就是从赤道到北极这个距离的1/1000万。

不知道各位看到这个定义是什么感觉？

我的感觉是，这句话背后已经有了无数个铺垫性的工作，能说出这样的话，需要做好几样工作。

* 第一，就是得确认地球大概是一个球体，这个工作是从15世纪开始做的，那时候不断地有航海家来帮忙总结出这一点。

* 第二，就是各种标志性距离的长度，比如说地球的周长是多少，从北极点到赤道的距离是多少。

* 第三，就是确认地球不但大致是一个球体，而且还是一个非常均匀的圆球体。

确定地球大概是一个球体的故事咱们不多说了，因为各种航海家探险的故事里已经很多了。

## 测量地球有多圆

我们来说说离拿破仑看到米这个定义最近的一次铺垫工作，那就是如果把地球看作是一个球体，那它到底有多圆呢？这个怎么测呀？

方法就是分别测一下赤道附近一个纬度的长度，跟北极附近的一个纬度的长度，看看这两个长度是不是一样。如果赤道的短好多，就说明地球非常扁。

这个工作最早是由法国科学家德朗布尔跟安德烈·梅尚做的，他们分别是在法国最北端的敦刻尔克，跟当时法国最南端的巴塞罗那测量过。

从结果看，地球应该是很圆的，但是因为这最南跟最北相距太近了，如果这个最南能更靠近赤道一些，这个最北能更靠近北极点一些，那就好了。

于是后来法国科学院就组织了一次声势浩大的测量活动，两支队伍，一支奔北极，一支奔秘鲁，实验目的就是要分别测一测1度的纬度有多远。

去北欧的那一支，带队的是法国科学院的院长大人莫佩尔蒂，这个院长很会调配资源，安排随队的天文学家叫摄尔西乌斯，他是做向导的，人家老家就是瑞典北方人，所以队伍进了北极圈之后该怎么行动，那是非常有经验的。

> 摄尔西乌斯，它的英文是 Celsius，这个词就是摄氏度的意思。没错，他本人就是因为发明了温度计跟温度的现代定义，所以后人一直用摄氏度来纪念他。

虽然这一路是非常艰辛，但总算是顺利弄完，两年后测量的结果以当时的单位是57422寻（Toise）这个单位，然后全员就返回了法国。

可是另一支队伍去了秘鲁，完全不同的命运，领队布格，这人本身就不太靠谱，到达南美洲之后，当地发生了部落战争，他们没法前进就驻扎了。在驻扎期间，布格跟当地的几个土著女子乱搞，捅了马蜂窝，当地人就奋起反抗，杀了几名船员和一个队医，后来总算双方和解了。

这位布格现在是没人听说过，当年也是很出名的，因为他曾经获得过法国科学院有一年的有奖征文的第一名。

法国科学院对科学家的资助方式就是每年的有奖征文，年年有，所以获奖也不稀奇。但那一届是比较特殊的，因为他排名第一，排名第二的是当时只有19岁的欧拉。

当年他们解决的是什么问题呢？

就是帆船上那个装帆的桅杆，应该装在什么位置，这个船才能航行得最快呢？当时布格是第一，欧拉是第二，这个也算是布格的幸运。当时欧拉只是一个19岁的少年，并且欧拉在那之前，从来没有见过帆船，也不知道帆、桅杆都长什么样。

咱们话说回来，这支去秘鲁的队伍，他们测量的过程很不顺利，有一个得力干将在半途还跟秘鲁当地一个13岁的土著女孩儿私奔了。

经过了两年多的时间，他们也测到了结果，到此为止，本该回法国去了，但是队里又起了内讧，队里的领队跟副领队对回程应该怎么走大打出手，结果这个队伍一分为二，各走各的，补给就不足了。

* 布格后来又花了1年多的时间，跌跌撞撞地回到了法国，把结果“56748寻”带给了法国科学院。

* 而这个副领队拉康达明走错了路，误入了亚马逊丛林，一而再，再而三地迷路、生病，差点就病死在毒虫猛兽遍地的原始森林里了。拉康达明花了7年的时间才辗转回到了法国。

这位英勇的科学家回到了家，却没有受到欢迎，因为所有的亲戚都以为他已经死在南美洲了，所以几年前就已经给他办好了丧事，家产也给分了。拉康达明只好是死而复生，重新做人。

他在这7年也不是浑浑噩噩过来的，当初之所以要走那条路，就是希望能借这次难得的机会收集一下南美的动植物标本，他在那几年收集了无数欧洲人听都没听说过的标本。

比如说，后来成为工业最重要原材料的橡胶，就是由他第一次带回欧洲的，他带回的 N 多素材，后来还成就了法国博物学家布丰写的那本书，叫《自然史》。

## 米制的确定

那么200年前，法国科学院递交给拿破仑的那个米的定义到底准不准呢？

以现在对地球的测量结果看，那个时候的1米比现在的1米长了1.9毫米，这个精度放到现在只能用在生活里买衣服、买鞋，哪怕是搞一些中学的物理实验，这个精度都不一定够。

但是谁能想到，当年为了确定这一步，花了 N 位大科学家不知多少的心血。

拿破仑当时拿到这个结果非常高兴，一向骄傲的拿破仑评价单位“米”的诞生，他是这么说的，说：

> 统治会更迭，但这项工作会永存。

如果咱们参考拿破仑这个人的性格，这样的评价可算是高到天上去了。之后，这个标准就在全国推行，采用新的十进制的米制。

可是现实是残酷的，新的单位制因为从来没有参考过任何人的利益，可以说得罪了所有跟制定标准有关的机构，所以后续产生的阻力是非常大的，甚至在米制推行了10几年之后，连拿破仑本人都受不了了。1812年的时候，拿破仑下令，恢复旧的单位制，可以跟米制共同使用。

不过幸好，10几年的时间，还是让科学界跟进步的阶层尝到了甜头。所以大约在1840年的时候，也就是在咱们这儿还是第一次鸦片战争的时候，法国最终废除了所有旧的度量，统一只用米做基本长度单位。

 **所以1米有多长，在科学发展过程中第一次得到可靠的结论，就是赤道到北极距离的1/1000万那么长。 **

从确认地球是球体，到测量出地球的各种特征尺寸的参数，到确定地球到底有多圆，这中间不但有各种航海家、天文学家，甚至连科学院的院长都亲自出马去参与。可以说，每一步的推进过程没有一个猜测是轻松得到确认的。

## 今日内容小结

那从这节课，我们能总结出什么科学思维呢？

就是，  **一个概念的科学化过程，其实就是它抽象化的过程。 **

从前划定的长度单位依据就是身体上的各种器官，比如手脚的长度，或者手脚可以伸到、够到的长度，那种长度最初只能是一个大概其，误差是非常大的。

但后来，大家把一些定义好的杆子或者棍子当作是一个标准尺，但它依然是强烈地依赖于一个现实中的物体。

而等到米的定义第一次出现之后，虽然我们仍然借用一个现实中的实体物体，但是它是地球。那个时候地球在人的脑中是永恒不变的，而用来描述米的概念是通过几何规律，截取这个永恒不变量上的一个段作为定义的。

所以说，米这一次在抽象程度上，就比从前拔高了一大截，它朝着不依赖于任何具体事物的方向发展下去。这种 **定量化的，抽象化的思维，就是科学思维的重要特征。 **

## 今日思考题

对于1米有多长，其实我只说了现代科学诞生之后的第一步，你觉得如果科学继续发展，米还会更加精确、抽象吗？它会是怎样的定义呢？

 **如果你有什么想法就留在评论中。 **

## 划重点

1.1米有多长，在科学发展过程中第一次得到可靠的结论，就是赤道到北极距离的1/1000万那么长。
2.一个概念的科学化过程，其实就是它抽象化的过程，而定量化的、抽象化的思维，是科学思维的重要特征。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
