# 224｜平凡：大家都站在巨人的肩膀上

## 概念22：平凡

在现代科学方面，中国用了150年的时间追上了西方500年的进展。所以当代的中国人难免对科技发展的速度有所高估，把科学当作无比伟大正确的事物。而实际上这是一种偏见，科学没有大家想象的那么完美。客观公正的评价科学，也是一种科学精神。

怎么客观看待科学家跟他们的研究，这个问题不光在中国，在世界范围都曾经存在过很长一段时间的误区，那就是不由自主地往个人英雄主义的方向去解读，认为那些伟大的发现是科学家在孤独的科学之旅中做出来的。

而实际上，  **不论什么时代的科学家，他们的成就都是在他们生活的那个时代已有的知识基础上作出的突破得到的。 ** 也就是每一个科学家都是站在巨人肩膀上做到的。

大概率说，假如压根儿就没有某一位科学家出生过，那样的发现也会在那个时间点前后出现。

科学史上，几乎任何一个发明发现都出现过发明权，发现权之争。

## 站在巨人的肩膀上

我们先说说第一个逻辑，那就是 **某一个成就，如果不是由某一个伟大的人做出来的，大概率说还会有另外的伟人在那个时间点附近作出差不多的结果。 **

我们用两个科学史上最伟大的人来举例。

先说牛顿，他发现了万有引力定律。

而关于只有引力存在的情况下，行星绕太阳应该是怎么一个轨道，这个问题可是整个皇家科学院在当年很多科学家同时考虑的问题，像雷恩、胡克、哈雷都在考虑，离这个问题结果最近的就是胡克，从他的时间点上看，只比牛顿晚了几年，得到了大致一样的结果，是一个椭圆轨道。

牛顿另外一个成就，惯性定律。

说的是不受外力的时候，会一直保持匀速直线运动，这个结论如果不是牛顿作出来的，大概率也会被其他人总结出来。因为伽利略的斜坡实验跟惠更斯的碰撞实验离这一步的结果也不远了。

牛顿的微积分，之前我们说过，莱布尼茨也是独立发明出来的，而且莱布尼茨的更体系化，符号系统也更清晰。

直到现在，我们大学生学的高等数学中微积分采用的都是莱布尼茨的表示方法，牛顿的那套符号体系只保留了在不太严格定义的时候，字母F上方那一个撇来表示微分，除此之外就没有任何牛顿的痕迹了。

那再说爱因斯坦，如果他没有作出现在我们称之为狭义相对论的那部分结论，那最有可能作出这个结论的就是亨德里克·洛伦兹。因为实际上狭义相对论最重要的工具就是洛伦兹变换。

除了洛伦兹之外，电磁学的集大成者麦克斯韦，假如他不是在1879年48岁就早逝的话，那甚至有可能狭义相对论的内容还会提早地出现，不会等到26年之后的1905年才出现。

所以爱因斯坦的原话就是：

> 我不是站在牛顿的肩膀上，而是麦克斯韦的。

另外，庞加莱也是一个狭义相对论的候选发现者。爱因斯坦自己说过，没有他，狭义相对论几年之后也会出现。

不过广义相对论就没这么好找替补了，1916年公布的广义相对论方面的内容，如果压根儿就没有爱因斯坦这个人的话，那50年内也未必会有人提出来，这话是爱因斯坦自己说的，现在学界也基本同意这个说法。

不过，我们还是可以在历史上找出几个候选，如果这几个候选能够合作的话，说不准广义相对论还是能被做出来的。

* 其中一个就是闵可夫斯基，他曾经是爱因斯坦的数学老师，也是广义相对论数学工具上最大的贡献。

* 另一个是哥廷根大学的顶梁柱希尔伯特。

我们也可以这么想，50年内未必会有人作出这个发现，那不也正说明爱因斯坦的伟大吗？

其实科学史上，大家公认的50年内都找不出可替代的例子，几乎就没有，差不多就爱因斯坦这一个例子。

那你说为什么会这样呢？这好像跟我们看到的科学成就完全是不一样的感觉呀，可替代性怎么会这么强呢？这个我们放在之后说。

## 发明权之争

我们再来看看发明权之争。仅就望远镜这个狭窄的领域来看，发明就几乎没有唯一的属性。

天文望远镜，现在的主流说法是伽利略在1608年发明的，但实际在伽利略发明之前，就有使用过望远镜的观测记录。

那还是来自咱们中国的，是明朝来中国的传教士利玛窦。他是1582年到达中国的，当年就进行过天文观测，这个时间比伽利略早了20多年。在明朝的作家郑仲夔的记录中就有：

> 番僧利玛窦有千里镜，能烛见千里之外，如在目前。以视天上星体，皆极大；以视月，其大不可纪；以视天河，则众星簇聚，不复如常时所见。

所以，如果最早的天文望远镜是伽利略发明的，那么26年前，利玛窦是怎么在中国先使用它观星的呢？

只不过利玛窦的望远镜是谁发明的，这就没有记录了。

就算利玛窦的不算数，也有文艺复兴时期英国数学家迪格斯的望远镜观测记录，这个望远镜是迪格斯的爸爸老迪格斯制造的。小迪格斯去世那年，伽利略还是一个孩子，所以这个也更早。

只不过在所有的望远镜记录中，伽利略那个性能实在太出色了，而且他又利用这个望远镜的观测，得到了非常重要的科学发现，所以他的成果是高度集中的，而且又系统化。

我想，这可能是望远镜发明权最终归到了伽利略身上的原因。

还是望远镜，伽利略那个时候的设计叫做折射式，但是它有一个问题，就是会在星体的周边产生颜色的失真，发紫。

按说，望远镜规模越大，看的就越远，可是规模越大，这种折射式的颜色失真就越明显。

这个问题后来在牛顿那儿才得到改进了，反射式望远镜出现了，它可以很好地解决颜色失真的问题。牛顿是1671年制造的反射式望远镜，凭借这个也进入了皇家科学院。

但是，几个月之后就有法国的物理学家卡塞格林也独立地设计出来反射式望远镜。现在的天文爱好者买望远镜的时候，卡塞格林式还是对这类望远镜设计的称呼，而没有用牛顿式望远镜。

其实这一切，  **不论是成果的可替代性，还是发明权之争，都说明科学这种文化的发展是可积累的，后辈科学家只要愿意，就可以站在前辈科学家的肩膀上，而不用重复他们的工作。 **

## 《至大论》

还用天文学的例子来说，伟人有哥白尼、开普勒。不管他们两个人在天文模型上的差异是怎么样的，这两个人可从来不是仅凭自己的观测，从零开始，画星表，找出运行规律的。

他们的天文进展都是以托勒密的《至大论》为基础，在这本书上作出的进展。

而《至大论》在西方科学界的地位，就相当于孔子之于儒家思想那样。不过这本书在中国属于是严重被忽视了。

这本书写于公元140年，1500多年后的1619年，在汤若望带着西书7000册到了澳门的时候才被带到中国。之后不久，汤若望把这本书的摘要翻译成了中文，一共才1000多字。但是此后的400多年里，这本书始终没有被翻译成中文。

也许是因为翻译《至大论》对现在的普通中国学者已经没用了，因为那还属于是现代科学诞生之前的雏形，除非是专门研究科学史的人，其他人都不用看。所以翻译出版这本书，肯定是一桩亏本的买卖。而专门研究科学史的人，那是更愿意选择原文，或者是英文翻译版，这可能是它始终没有翻译成中文版的原因。

所以大家从这一点也可以看出，中国科学曾经出现过一个断层。

之所以哥白尼、伽利略、开普勒、牛顿都参考这本书，是因为在这里已经使用了比较成熟的三角学的知识来讨论宇宙中星体的位置。

但就算托勒密也不是自己开创的这一切，《至大论》这本书中，三角学的部分是源于更早的古希腊数学家梅内劳斯做出来的。

在《至大论》这本书中，使用的星表一共是1022颗恒星，怎么标注的呢？

就是用经纬度来标注位置，用星等来标注亮度，而这套方法也不是托勒密自己发明的，是比他早了300年的古希腊天文学家希帕求斯作出的规范。托勒密只是延续了这种方法，只是站在了那位科学家的肩膀上。

## 社会大背景条件

除了科学体系内的成果可以不用重复，还有就是整个社会大背景下给科学家提供的便利条件，让他们可以顺利地迈过很多凭个人是无法做到的事情。

比如像牛顿，一辈子80多年，基本就没离开过林肯郡、剑桥和伦敦，他一辈子连大海都没有见过。

尽管我们怎么形容他研究的孤独与艰深都不为过，但是他还是在研究中，和一个更庞大的全球化的网络接通，他能了解到当时的潮汐、水位，世界各地摆钟的长度，摆的周期，各个地方彗星的位置。而这些实测数据，就是支撑他发现万有引力的那些证据。

这些信息要传到剑桥，只有通过贸易公司，还有世界各地的传教士，还有跟欧洲大陆的天文学家通信，才能得到。所以离开了英国的商业革命跟全球贸易网络，牛顿那本《自然哲学的数学原理》也还是出不来的。

连这种纯数学的内容都强烈地依赖于社会大背景，那就更不要提达尔文《物种起源》那本书，那种必须依靠生物的证据才能写出来的内容了。

说到这一步，我们甚至都找不到某一个科学家或者是某个成果之所以诞生，到底是站在谁的肩膀上了，如果非要说，那可能是站在无数人的肩膀上，是站在了有积累特性的那种文明的肩膀上。

## 课程小结

所以听完这节课，我们多少要破除一些对科学家的个人崇拜。

他们的伟大当然是超乎常人的，他们的苦行僧一样的研究，他们的自我否定，当然是令人惊讶。

但我们了解到他的伟大中除了他个人的成分，更多的部分是历史上伟大的积累。

像这种看世界的方法不光是可以用在某一个科学家身上，也可以用在诺贝尔奖这些科学的成就上。

## 课后思考题

在科学领域之外，也有很多的名人、明星、影星、歌星，那对于他们的广为人知，或者就称为是成就吧，你是怎么看的呢？

 **如果你有什么想法就留在评论中。 **

## 划重点

1.不论什么时代的科学家，他们的成就都是在他们生活的那个时代已有的知识基础上作出的突破得到的，每一位科学家，都站在巨人的肩膀上。
2.科学成果是可积累的，后辈科学家可以不用再重复前人的工作，同时，科学文化的兴起，强烈依赖社会大背景提供的便利条件。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下一节课见。

---
