# 165｜泡沫：牙膏真的能防蛀、美白、脱敏吗？

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

技术含量高的行业容易出现泡沫，因为这里有很多可以忽悠人的点，比如最近两年的区块链。

技术含量低的行业一样有泡沫，比如这节课我们说的牙膏。

 **可以说近30年来，这个行业在技术上没有什么新的突破，但宣传中却是花样百出。 **

牙膏的基本特点有坚固、美白、防蛀，高级一些的特点有防出血、脱敏。甚至说自己的牙膏不含氟。

这些泡沫一样的宣传怎么识别？

好像很难，因为每一个功能好像都是一项新出现的技术在背后提供的保障，那要都查明白，感觉好像是把牙膏行业的发展史都得了解得透彻才行啊。

其实，要识别泡沫，大都是靠其它更为基础的知识来识别出来的。

就拿牙膏来说，无论它怎么宣传，出现多么稀奇古怪的特点，我们只要知道这一条基础知识：

> 只要是你发现牙齿出现了问题，几乎只能找牙医解决，没有其它更好的办法。所有偏方，自我治疗、牙线、牙膏、优化、清洁、美容的工具都没有用。

具体来说，牙膏这些特点哪个是实打实有用的呢？

其实只有一个：

> 就是让牙齿坚固，它是通过含氟来实现的。

所以，凡是那些喊“无氟”的牙膏，就连这个仅存的用处都丢掉了。从这一点也能看出，一个技术水平停滞的产品，仅靠堆积各种噱头做营销，最后竟然能走到产品功能的对立面上。

## 牙膏一定要含“氟”

最早膏状的牙膏是随着工业革命出现的，那个时候用的材料是最常见的一种石头，叫碳酸钙。

直到今天，碳酸钙还是牙膏的最主要的材料，它起到研磨的作用，牙膏蘸着碳酸钙，可以把牙齿表面上的脏东西蹭下来。因为是膏状物，所以比古埃及以来一直用的粉状物更能在刷牙的时候附着在牙面上，所以刷牙的效果更好。

这种只靠碳酸钙做成的牙膏大概卖了100年左右，到了1945年，世界上第一款含氟的牙膏上市了，佳洁士这款含氟的牙膏到现在依然非常畅销，当时牙膏里加氟化物是美国针对过去几十年来对龋齿的研究，他们发现：

> 氟化物跟牙面接触之后，氟离子会取代原来牙齿表面上的氢氧根离子，牙齿表面的成分会从磷灰石变成氟磷灰石。而氟磷灰石比人类牙齿表面本来的成分更耐磨，更耐腐蚀，从前能慢慢溶解牙齿表面的牙菌斑，现在也很难消融掉用氟处理过的牙面了，所以加氟是有好处的。

更早摆脱温饱问题的美国，从二战之后就开始关心牙齿健康，对儿童来说，龋齿高发一直是一个难题，他们实在是太爱吃糖、喝各种甜饮料了。那现在突然有了优化方案，所以美国上下都很热心，不但在牙膏里加氟化物，还在饮用水里加少量的氟。

美国这一波加氟的动作现在来看是有一些过猛，所以造成了著名的氟斑牙，就是牙齿上有风险的黄斑。

这是怎么回事呢？

就是在小的时候，在牙齿表面还没有完全成熟之前，吃进了过量的氟，结果牙齿表面的牙釉质没有长好，就被氟化物取代了，于是牙齿不但没坚固，反而出了问题。

但这个问题还是出在饮用水里加了氟，这些氟是被喝下去的，如果不喝，只是长期地刷牙，通过牙齿表面跟加了氟的牙膏接触，完全不会出现氟过量的问题。

所以尽管 FDA 对药品的审核那么严格，含氟牙膏却一直没有中断，只是专门给儿童用的牙膏含氟量作了一个限制，比成年人的低了一些。

这个规定从1945年一直持续到今天。

到了这一步，差不多也就是牙膏进化到位的标志，所以牙膏应该买什么，答案非常清楚：

> 只要买含氟的，然后选价格最便宜的，就对了。

此后牙膏里宣传的任何其他功能，我们都可以看作是泡沫。

## 牙膏的其他功效

我们来挨个说说：

首先是无氟牙膏，那这就属于是1945年之前的配方了，科技含量极低。

美白效果呢？

在牙膏广告里，你会看到很多煞白煞白的牙齿，其实那些都是做出来的效果，牙齿的本色是以白为主的，但是它略带一些乳黄色，不信，你可以看看动物世界里那些哺乳类动物的牙。如果是雪白色的话，那都是 P 过或者是染色之后的效果。

牙膏所说的美白效果，一般是怎么实现的呢？

就是通过增加颗粒的摩擦，还有会添加一些效果非常非常微弱的氧化剂，希望人们在刷牙的时候能把喝茶、喝咖啡留下的痕迹，或者是抽烟熏出来的痕迹去掉。但是，这可不是做化学实验，反应物与反应物之间是充分接触的，不是那样。牙齿上的斑痕跟牙膏几乎没有什么充分接触，所以它的影响微乎其微。

美白牙膏会不会像广告宣传里那样刷完了之后牙会那么白呢？

只能说，有一丝的可能，那需要我们坚持20年、30年一直这样做，根本不是我们期待的那种刷几次就能见效的。

而 *这世界上还确实有立刻见效的安全方法，能让你的牙变得美白，那就是洗完牙后抛光加美白 * 。这只需要半个多小时，就有立竿见影的效果，所以你真的要想牙齿美白，去做一个全套的洗牙，而不要指望用牙膏来实现。

咱们再说第二个特点，就是脱敏的功能。

这指的是一些牙齿受不了凉水跟热水的人，就是因为各种牙病造成牙齿内层暴露出来了，热水凉水更容易刺激神经，让人受不了。有些暴露是牙齿表面的牙釉质严重磨损，有的地方漏了洞，这个冷水热水就会从漏洞直接刺激牙本质。

为了不让漏洞进水，造成对温度的敏感，只能在刷牙之前先给牙齿涂抹一层膏状物，把漏洞堵上，然后过5分钟你再刷牙，这个时候确实是含凉水也没有感觉了，随便怎么刷。但是大多数人根本没有这种耐心，要刷牙直接就刷了，所以这类正规的，也是有效的脱敏牙膏用起来好像没有效果。

另外一种脱敏牙膏就直接使用的是麻醉效果，比如说它的成分里就有“硝酸钾”，会让神经对牙本质上的刺激没那么敏感，虽说凉水是敢喝了，但是敏感和疼痛是一种健康提示，都麻醉掉了，都没有痛觉了，并不是好事。牙釉质出了问题，或者牙根暴露了，想从根本上解决问题，还是得找牙科医生。

 *脱敏一点不能改善牙齿的问题，也不利于牙齿的健康。 *

最后要说的就是防止牙龈出血的功能了。

像大名鼎鼎的什么什么白药牙膏就是以这个为卖点的，其实起效的成分根本不是什么什么白药，而是成分表里最后一项“氨甲环酸”，这种化学物质是医疗上专门用于急性外伤或者手术出血的。

你说，我出血，它帮我止血还不好吗？

这当然要分情况，如果你是割伤的，划伤的，大出血，那根上的问题就是出血导致的，出血一旦止住了，问题就彻底解决了，所以氨甲环酸才专门用于急性出血。

可牙龈出血的根源不是牙龈被划伤了，而是口腔内的厌氧菌，还有食物残渣在牙齿里，甚至深入到牙根的地方，都长满了，都发酵了，都腐烂了，牙龈的粘膜跟周边组织处于一种溃烂的状态，才会出血。

出血也是免疫系统对抗局部感染的一种措施，这个时候用一种抑制大出血的药，这就属于彻彻底底的治标不治本。

比喻起来就有点像：

平时家里不注意卫生，叫的都是外卖，自己吃完的方便面碗堆积成山，泛着臭味，飞着苍蝇，爬着蟑螂。

那怎么办呢？

这个时候正确的处理办法就应该是把垃圾彻底清扫出去，把厨房的墙面、地面，用刷子、清洁剂彻底刷干净。

但是有人却偷懒，买了两瓶空气清新剂，全喷了出去，然后在垃圾堆上盖了一层塑料布，眼不见心不烦，也闻不见臭味了。

所以，一旦用这种止血牙膏把出血控制了，牙周病还会继续恶化的，直到真的有这么一天，牙龈全面坏死，牙齿掉下来，才会让人意识到问题严重了，可这会儿也晚了。

如果这种产品在美国食品药品管理局的审核下，会有这么几个问题：

最严重的问题就是，在牙膏里添加药品成分，那么这个牙膏也属于药品了。

既然是一种新的药品，那通过药品的安全性跟有效性的测试了吗？

咱们知道，要通过这一步平均是10年跟10几亿美元的成本，可不是某个厂家自己在研发部搞几个月的实验，完了就能开卖的。实际上这类牙膏也根本没有经历过这道审核，如果真的送测送审 FDA，氨甲环酸根本就不被允许这么用，这属于是典型的滥用药，所以它连申请做临床一期试验的批准都拿不到。临床一期试验都做不了，那就更别提最后的上市了。

我们退一万步说，就算它通过了三期临床试验，它仍然存在一个一定会遭到巨额罚款的问题，就是它在包装上的宣传存在有意的误导，因为实际起效的成分跟广告宣传中的成分是不一致的。

## 今日内容小结

美白跟脱敏特性，属于牙膏中的夸大效果的泡沫，如果你有那个耐心，还不如花几个小时去洗一次牙。

打着无氟卖点大卖特卖的牙膏，就属于是新年看老黄历，二战结束的时候那类牙膏早就应该被淘汰了，现在还拿出来卖，这就属于是反科学的泡沫。

同属反科学泡沫的，就是防牙龈出血的牙膏，非但无益，反而有害，钻了监管的漏洞。

几种泡沫都抹去之后，最终留下来的就是最便宜款的含氟的牙膏。

它为什么这么便宜呢？

其实就是广告花费比较少。

那这节课，我们得到的一个科学思维就是：

> 识别泡沫往往不需要对泡沫有什么特别深入的了解，泡沫都是一些夸大或者反科学的东西，我们只要知道几条基础知识，就能一眼识别出一大批同类的泡沫。

比如说股市、地震是复杂系统，不可预测，所以一切教你看 K 线图买股票的，一切以预报地震为由申请课题经费的，就算他们说得再天花乱坠，都不用深入了解他们采用的是什么理论。

## 今日思考题

在你的生活工作里，有没有一条准确把握住就能识别出一大批泡沫的例子呢？

 **如果你想到了，就留在评论里，你的留言对其他人也会有很大帮助。 **

## 划重点

1.日常生活中发现牙齿出现问题，几乎只能找牙医解决，没有其它更好的办法，偏方、牙膏等自我治疗方法，都不可靠。
2.牙膏的最大用处就是通过含有的“氟”让牙齿更坚固，美白和脱敏属于效果夸大，防止牙龈出血掩盖了牙周问题，不利于长期的口腔健康，“无氟”牙膏属于反科学。
3.面对日常生活中的那些夸大宣传，不一定需要特别深入的了解，我们只要知道几条基础知识，就能识别其中的泡沫。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
