# 198｜问答：充电宝的电为什么那么虚？

> 问答
> 
> 有同学问，充电宝给手机充电，感觉电很虚，这个是怎么回事呢？

 **简单回答： **

这个大都是在测量环节出了问题。

前面，我给大家仔细说过一个系列，国际单位制的来由，其中一个重要的观念就是测量的极限就是存在的极限。我们一个人可以时刻意识到测的是什么东西的话，那这个人其实就已经有很高的科学素养了。

比如像电量很虚，它表现的是什么样呢？

就是一个移动电源有5个 LED 灯来表示电量多少，那很自然，一个灯就代表20%的电量，用它充手机，结果1个小时之后，5个灯亮变成了4个灯亮，于是我们就判断，还剩80%的电量，然后就继续给手机充电，结果后来又充了1个小时，充电宝就没电自动关机了。之后，我们就得出结论，这个电太虚了。

其实并不是因为什么电虚，而是因为测量不准确。

当第一个 LED 灯灭了的时候，可能已经用去一半的电量了，但你不知道，它本来应该灭2到3盏灯才对。

## 测准电量比较难

那电量又是怎么测的呢？

其实电量的剩余百分比的测量是一个比较难的事，因为你得知道，这个电池一共能容纳多少电量，然后还得知道，自从上次充满之后又放出了多少电量，剩下的才是剩余电量。

第一个量就是电池一共能容纳多少，它竟然不是一个固定值。

* 比如说温度在0摄氏度的时候，那个时候只有20摄氏度下的85%。

* 再比如，一个电池用了2年以后，能充进来的总能量也只有从前的85%了。

你想，假如这两个因素还撞在一起，那总能量就还剩72%了，就已经比一个充电宝上的一个 LED 指示灯的误差还要大。

这还仅仅是要测准电量的第一个因素。

那第二个因素，就是自从上次充满之后又放出多少能量。这个是不是得在输出口上加一个另外功能性的电路呢？

它专门统计放出了多少，比如说现在比较高端的手机都是用“电荷泵”实现的，但它也只能统计从 USB 口流出来的电量。

可实际上一个电池并不是一个标准化的数字电路，什么东西不是1就是0，它的充放电过程在内部实际是一个化学变化，只不过我们在使用它的时候，把这些复杂的化学过程全都约化为一些非0即1的过程了，让人们好理解。

那它里面又发生什么影响到电量了呢？

就是， **有一些电荷会在高温，或者其他条件下，没有从 USB 口流出，但也跨过了正极的隔膜，直接回到了电池负极的石墨层里，这些电荷的流失就没法用电荷泵来统计了。**  

虽然这个效应是比较微弱的，比如说一个电池放了3、4个月，它的自放电就导致有5%到10%的电量已经损失了。但是电荷泵统计不出来，所以加入电荷泵也一样可能产生很大的误差。

那你想，一个电池即便正确记录了满电时候的能量存储，即便有了电荷泵记录输出，但它是2014年买的，到今年已经3年多了，离上次使用可能又有很久，比如说4、5个月，然后你用的时候又在低温下，冬天拿出来用，那你以为是充满了，其实可能只有60%的电量。

实际移动电源测也不是用电荷泵测，因为那样太贵了。大部分移动电源显示电量是根据电压。

电压是怎么测呢？

你看，虽然电池上都标着输出电压，3.7V，或者3.8V，但实际在整个放电过程中，电压是逐渐从4.2V慢慢下降到三点几伏的，那至于是3.2V还是3.0V呢，完全是厂家根据电池型号规定的。

3.7V跟3.8V，这只体现了这个电池输出的电压的均值，或者是绝大部分时间输出电压的那个值。

均值指的是有一类电池充满电后是4.2V，但你用了一点就变成4.1V，用了两点就变成4.0V，用了三点就变成3.9V，用了四点就变成3.8V。

也许这个实际情况并没有这么均匀，但是总的来说，电压是随着电量的减少而缓慢地减少。

这样，我们就可以把一个特定电压对应的剩余电量记录下来了，列出这么一个表格，多少伏对应着多少电量。

那么下一次，我再想知道电量还有多少的时候，只要测一下电压，再查一下这个表格，就能知道电量是多少。这个就是大部分厂商的做法，简单有效，也不用加额外的电路。

但是它缺点也有，比如说这个电压跟电量的对应表，它可不是一成不变的。一个用了很久的电池，这个对应关系会发生一些改变。可是这个表自从充电宝出厂之后就不能再改了，所以充电宝用的时间越久，这个表格就越没有参考性，给出的电量误差就越大。

 **所以你就知道，为什么充电宝都卖了这么多年了，电量显示功能还是最多给你显示5个灯，有的还是3个灯。为什么出现了这么久，都没有人用 LED 屏给你显示一个精确的数字了吧，那就是因为它测起来压根儿就不准，数字就算给你显示出来，也是一个假数字。 **

但是我们退一步说，就算这个表永远是精确的，电池也是新的，还会有不准的可能，那就是因为电池本身放电属性有一些太有个性了。

比如说正极是磷酸铁锂材料的，这个电池就是这样，在放电的一开始只过了10几秒钟就一下从3.9V跌落到3.2V，也许这个时候连2%的电量都还没用呢，就已经跌落到3.2V了。此后，你就用吧，顶多是在3.25V到3.20V，就在这之间浮动，很小的差距。

直到什么时候呢？

就是这个电池几乎90%的电都放空的时候，从3.2V一下就降低到2.9V，然后就继续2.8V、2.7V、2.6V、2.5V，马上就停止放电了。你甚至都没来得及反应，电量就用光了。1分钟前还是3.2V，1分钟后已经停止放电了。那你说这个情况下，即使对应表做得再准，那也基本没法正确地显示从98%到10%这一段的电量。

电压虽然是可以测得很准，比如说都能测到小数点后三位了，而且实现它的成本也很低，但是电池在开路没有负载的时候，它显示的电压就是会高出那么零点零几伏。等你插上手机充电的时候，电压因为有负载加上了，就是会下落那么零点零几伏。

而这零点零几伏的变化幅度就在我们反复拔插的时候表现了出来，而这个时候充电宝里的电量硬要按照对应表显示出来的话，那就可能出现这样的情况，插上手机充电的时候一下显示数字，还剩30%，等拔了以后，突然又显示90%，所以负载对电压造成的变化已经干扰了我们显示电量了。

所以，如果电池因为正极材料不同，它比较个性，导致它输出电压对电量不敏感的话，这个对应表也没法做。

不过幸好，大部分充电电池是不用磷酸铁锂电芯的，不是因为测不准，而是因为它能量密度比较低，没法做成轻薄型的。

所以，  **凡是有锂电池的设备，显示电量的功能误差都比较大，而且设备用的越久，误差就越大，温差越大，误差也越大。 **

绝大部分让人感觉到的所谓的虚电，只不过是电量灯显示的错误。

这个问题也不好解决，要不就是重新买一个新的移动电源，要不就是在每次出门之前把它充得满满的，然后就不再关心还剩多少电了，一共就这么多，什么时候用光，什么时候算。

## 测量的价值

这个问题说得这么仔细，其实也是一个很好的例子。

就是说一个东西如果可以测量，并且可以用单位表示出来，那我们才算真正知道这个东西的存在了，才有可能了解它。

 **不能测量，不能量化的东西，它的发展方式只能是往四面八方散开，而我们永远没法深入地了解。 **

文学艺术这些咱们暂时不提，我们把测量这个活动稍微拓展一下，就是跟每个人息息相关的：

* 比如像血液中的酒精含量，它就影响着一个人是要拘留半年，还是扣12分，还是放行。

* 还有像人口普查，使用不同的方法，就能差出1亿多的人口，这会影响政策呀。

* 还有，我们怎么评估一个人是不是在精神不正常的状态下误伤其他人的呢，还是说他故意伤害呢？这种测量又涉及到量刑了。

* 还有高考用现在的分数体系，给学生今后去哪念书下一个定论，这些也是测量啊，所以测量非常的重要。

 **当我们穷尽了各种手段去实现准确测量的时候，就是我们对感兴趣的那个对象加深了解的过程。 **

虽然肯定存在很多领域，没有统一的评测方法，但一旦哪天有了，这个领域就算是真的为人所知了。

好了，关于电量为什么这么虚的回答就是这样。

## 划重点

1.凡是有锂电池的设备，显示电量的功能误差都比较大，而且设备用的越久，误差就越大，温差越大，误差也越大。 
2.不能测量，不能量化的东西，它的发展方式只能是往四面八方散开，而我们永远没法深入地了解。 

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
