# 093｜起源：从水稻的起源说情感因素干扰科学研究

## 概念10：起源

一种事物或规律的出现，或者是因为有着强大的需求，或者是因为大面积灭绝后的幸存，或者是因为随机的涌现，这些就是“起源”的主要三种方式。从这三个角度，不但可以看到生命的诞生，一样可以体会物种的灭绝。

今天我们从水稻的起源这个争论来说说情感因素对科学研究的影响。这种情况在中国挺普遍的，大都是因为咱们在最近150年里总是被动挨打，总是遭受挫折，所以任何可以拔高自己的机会都不放过，最终就造成了情感因素影响科学研究的情况。

我们还是从水稻的起源说起，最早做研究的是那个瑞士人，一八五几年做的，水稻当时已经是亚洲国家70%以上的粮食来源了，作为一个植物学家，当然是感兴趣的，如果要是能把水稻的起源找到，说不定能从发源地找到更多可以利用的品种。所以这些远隔万里，从欧洲来到东亚、东南亚研究水稻起源的人，没有什么情感因素掺杂其中，只不过是好奇。

他们当年做研究没有高科技的工具，因为那些东西还没诞生。相比现在是吃亏的，在那个时代得出的结论，随后就被更熟悉中国南方的中国科学家丁颖给推翻了。这位科学家也是中国水稻研究的鼻祖，他出生在1888年，所以他成长在一个战乱和受压迫的年代。这个人从心底就希望研究结果可以是水稻起源于中国，他从心理上也不愿意接受水稻是起源于印度的。

他是怎么做的呢？

就是从古书、古籍入手的，就发现2000年前汉代人就把水稻分成黏的和不黏的，分别叫做粳米跟籼米。而印度当时种的都是籼米，所以就很怀疑这印度人只不过是从中国的粮里选了其中一种去种的，我们这儿才是祖先。他带着这种情感因素，也确实用了更科学的手段去验证，就是用能不能杂交来判断亲缘关系的远近，以此来判断水稻的品种谁先谁后。

但是这个情感因素始终影响着研究，比如说丁颖就力推把水稻的两个种植的品种的名字，拉丁文的学名给改掉，改成中国地区习惯用的粳稻和籼稻，就是“粳”和“籼”这两个字，要用到它的拉丁文中。而当时正式的拉丁文学名是印度型和日本型。

可能你觉得改个名字也不要紧吧！但实际上物种的拉丁文学名怎么起是有严格规定的，只要作为一个新的物种被发现了，被详细描述了，研究结果已经发表在正式的学术刊物上了，研究水稻的科学家们都已经在使用印度型和日本型这两个名字了，除非出现重大的错误了，比如说发现其中一个根本就不是禾本科的植物，比如是木本科的，那你可以改名。除此之外，这名字就这样了，当初第一个人怎么说的就这么定死了。

关于水稻的日本型和印度型这两个名字，其实是1928年日本科学家发现并且发表的研究结果，它的名字就被采纳了。但是咱们中国科学家有这种情愫，尤其是接受不了日本型这个名字，本身正在侵略我们，而且通过我们自己的研究也可以看出它是中国起源的，这种情感我想每个中国人都会有，但是命名法是为了科学研究能够顺利进行才定下来的。

谁定的呢？

就是《国际植物命名规则》规定的，而且还非常非常巧的是，《国际植物命名规则》的制定者，就是咱们这里介绍的第一个研究水稻起源的那个瑞典植物学家阿方斯。他最早是学法律出身的，结果没想到跨专业跨到植物学上了。可是原来学的这些法律的东西在自己老年之后编写《国际植物命名规则》的时候还给用上了。

命名原则里就是这么规定的，说一种植物的学名不能因为名不副实，或者个人喜好，或者其他一些和分类学本身无关的原因被废弃或者被更改。

可能有人还是体会不到不改名的重要性，其实只要是符号化的体系里，最怕乱变了。

比如说1928年这个日本植物学家发现了这两种，给它起名叫日本型和印度型，那假如可以变，到了1950年中国科学家认为这都是起源于中国的，又给它改了个名叫粳稻和籼稻，到了1970年假如说印度的科学家又有进展了，从考古证据里发现其实印度的更古老，这是咱们的假设，又给它起了一个印度语的名字。那么到了2010年，美国科学家又从 DNA 的测序中发现原来它们起源于叙利亚、伊朗，又给它们起了另外一个名字。

那么咱们设想，等到2017年的时候，不论哪个国家的植物学家讨论起水稻的起源都会吵成“一锅粥”，有人可能都没听说过那些名字。比如说他上学的那会儿只听说过日本型和印度型，后来改过了他不知道。那之后研究这种东西那简直太混乱了。

这种现象在生活中一样常见，比如说了解篮球最快的方式就是通过篮球明星。但我就发现，很多女生在入门的时候就会被卡住，卡住的原因就是名字对应不上球员。

你说这还不简单吗？

就是因为这个命名不规范，比如说最著名的身高2米17，148公斤的那个家伙，正式的名字叫 Shaquille  O'Neal，中文名字叫沙奎尔·奥尼尔，这中文译音跟英文应该是对应一个人吧，应该够了吧？不行，英文里还有他的外号，叫 Shark，中文的名里也有大鲨鱼、奥胖，这就已经这么多名字了，这个是湖人队的奥尼尔。可是步行者队里也有一个内线，也是打中锋的，肤色跟奥尼尔一样，只是瘦了点，他也叫奥尼尔。之后在体育新闻里，在比赛的解说中就出现了这一个人对应了5个名字。

当这5个名字出现的时候，你得能反应过来说的到底是谁，而且还得意识到说的是不是步行者的奥尼尔。有的时候还不叫名字，叫他湖人队34号，你就更分不出来了。这还只是奥尼尔一个人，湖人队的主力8个人都是这样，怎么办呢？假设我们是一个刚刚想了解 NBA 球队的人，先发的球员名单一摆出来，每个名字都是不规范的，随意地瞎写，那你想查查这些位置的对应的球员他从前的战绩是怎么样的，你想作出一个分析，这难度太高了，第一步就被绊住了。

研究水稻的起源是一种研究，研究各队的球员实力、风格也是一种研究。但是研究植物学就好得多，因为有一个《国际植物学命名规则》约束着，所以名字才没乱套。如果把情感因素掺入到其中，一个植物的学名要是可以随意地变的话，就会大大阻碍植物学的发展了。

还有一个典型的例子，就是人类起源的研究，现在主流科学界认可的就是单一起源，就是我们都是16万年前东非某一个祖先的后代，当然现在又有更新了，就是35万年前从南部非洲起源的，但是这还有待验证，但至少仍然属于单一起源。

不过中国存在少数科学家是多中心起源的支持者，这说起来挺复杂，多中心起源，其实夹杂的情感因素就等于说是中国起源的。

为什么有这种论调呢？

其实最早还是1927年的时候，那会儿世界上没有单一起源的说法，当时德国的古人类学家魏敦瑞，这咱们之前说过，从北京的房山周口店挖出了北京猿人的化石，就证实了50万年前这里曾经生活着人类祖先。这是一个考古学的结论，但是就是因为情感因素的支配，中国考古学界就不只把它当作科学结论了，而是当作一种难得的认同和自豪，而且就很希望能研究出人类就是起源于周口店的。

因为当时那个发现远远提前于世界其他的古人类的发现，一下把直立人的历史提前了几十万年。但是后续世界各地都陆陆续续挖出了直立人的化石。再往后，到了2000年，DNA 的证据确凿无疑地显示了谁是谁的祖先，之前世界各地发现的各种直立人，也包括中国境内的蓝田人、元谋人、山顶洞人，他们都是在几十万年前就已经绝灭掉的直立人，并不是世界人民的祖先，也不是中国人的祖先。他们只不过是曾经在亚洲地区生活过的，后来又灭绝的另外一种灵长类动物。

但是中国的人类学家里就有这么一个非主流的派系，到现在还坚称中国人是中国这边起源的，证据还是考古挖掘的证据。

大家如果听这个起源系列的课就知道，用 DNA 来验证亲缘先后关系的可信程度是高于考古挖掘的，但是没办法，就是这样的情感因素左右着科学研究的方向，也左右着结论，甚至是在研究之前就先得出结论，再找证据。

但如果深究一下，这种情感因素的根基是不牢靠的，中国人到底是不是从中国地区起源的，这都是几万年前的事了，结论是或者不是，都对现在的我们不会再产生影响了，不会因为是中国地区起源的，我们现在的国力就会更强。再退一万步说，就算是，几十万年前也没有中国这个概念，他们顶多叫做生活在巽他大陆中部的一群直立人而已，没有中国，也没有华夏民族。好，那就算是真的起源自中国，其他国家的学者面对一个科学问题也不会因为这个结论就高度评价现在生活在中国的人。

这种误解也发生在水稻的起源上，在缺乏自信的时候，好像起源自我们这儿，我们这脸上就有光似的。可是就拿水稻来说，欧美人吃水稻的量很少很少，他们一直认为水稻是经济条件比较落后的东亚、南亚、东南亚的人的主粮，另外还有像意大利比较贫穷的南方吃得比较多。所以就算你争到了水稻的发源地这个名号，那你之后会不会担心别人认为你这里是穷苦人食物的发源地呢？

带着情感因素去做科研，就是这样的两难和矛盾。  *如果秉承一种客观公立的态度做研究，结论得出来是什么样就是什么样，既不会自豪，也不会自卑。 *

其实咱们国家不只在这些细碎的领域中因为情感因素要去争一个起源，连科学是从哪起源的也要去争的。

科学作为一种文化，它能诞生在欧洲，公平地说，属于他们的幸运。这世界上同时还存在着 N 多种文化，比如中国文化、印度文化、阿拉伯文化、蒙古文化、阿兹特克文化等等等等。这些文化都没那么幸运，只有欧洲幸运，其他的文化一律全都没有产生出科学来，有些文化不幸到甚至都毁灭掉了。

咱们中国文化虽然不是科学的起源，虽然说在科学这方面离前几名稍微落后一些，但现在中国毕竟已经是世界经济体量的绝对的第二名了，行业分类也是极为齐全的一个国家。我们可以在短短的四五十年里赶上别人四五百年的发展，远比其他地区的文化发展的效率高得多，这就是我们最值得肯定的结果。我们只要想一想这一点，就已经很自信了，而带着情感因素，预设立场去做研究的方法，正好和科学方法背道而驰，它只能让我们更加落后。

## 今日思考题

为什么科学研究中要尽量排除情感上的判断呢？

 **欢迎你把思考留在评论里。 **

## 划重点

科学研究应该秉承一种客观公立的态度去做，掺杂情感因素，不仅会阻碍相应领域的发展，甚至会左右科学结论的得出。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见！

---
