# 217｜追赶：科学思想扎根中国

## 概念21：追赶

1847年，三名中国学生赴美留学，迈出了中国追赶现代科学文明的第一步，他们之后促成了“留美幼童计划”。留美的幼童人到中年后又促成了“庚子赔款奖学金计划”。这些奖学金培养的人才几乎造就了中国现代科学所有学科分支的创立者，确立了现代科学在中国的地位。

之前一节课，我提到，科学思想在中国生根发芽的时间是1872年，从那一年开始，清政府每年向美国派去30名少年，4年时间一共有120个10到15岁的孩子被派走。而这件事的发生其实就开启了科学思想在中国的发展，这就是这一系列课我们要说的内容。

而今天这节课你听完之后会知道，科学思想在中国的根在澳门和珠海。中国人融入现代社会也是从那里开始的。

这一拨的进程延续到了1940年，我们用了70年的时间，才一步一步夯实了科学在中国的地位。新中国建立之后，咱们国家的科学事业的发展，也是按照那70年形成的模板继续下去的。

## “买办”之乡

先问大家一个问题，一个中国少年能在1847年去美国留学，需要什么条件呢？

估计答案是，得会说英语，或家里的经济条件非常好。其实这是我们现在的标准，170年前只要会说一些英语就够了，并不需要家里的经济条件很好，甚至可能需要家里的条件比较穷苦才行。

中国最早去美国留学的三个人，容闳、黄宽、黄胜，这三个人是同学，少年的时候都在中国的第一所教会学校马礼逊学堂念书，学校管吃管住，还免学费。这三个人的老家都在如今的珠海的周边，两个人是唐家湾的，一个人是南屏的。

唐家湾镇，自从鸦片战争之后就被称为是“中国的买办之乡”，买办通俗地说就是外商跟华人之间的中间商，那现在都讲没有中间商赚差价。

但是那个年代，双方语言文化都不通的情况下，买办提供的中介服务是绝对也必要的，买办这个职业自从出现之后就属于是非常遭人唾弃的行业，那个时候就相当于是半个汉奸。人们的评论就是，帮着国外的资本家掠夺中国人的一种职业。

可是买办之乡也正是中国第一个对学习外语有刚需的地方。而那个年代，唯一能学到外语的地方就是教会学校。

那什么人家的孩子可以去教会的学校念书呢？

可能你想不到，当时只有家里比较穷困的孩子才会去的。

那会儿凡是家里有那么一点钱，孩子能念私塾一定是念私塾。教会学校的学费其实比私塾要低很多，有些甚至还是免费的，主要就是通过这种低价的方式吸引更多的人接触基督教的思想。

但是，只要去了教会学校念书，也就意味着今后不具备参加科举考试的知识结构了，就永远跟仕途无缘了。今后长大了，只有三条出路，要不就是加入传教士的行列，要不就是去洋人家里做仆人，最好最好的情况就是做买办。

中国最早的教会开在澳门，因为澳门是中国第一个被占领的地方，从利玛窦1583年到中国开始，澳门就是西方传教士的大本营。而珠海的周边，像南屏、前山，离澳门只有几公里的路程，最远的唐家湾镇也只有10几公里，如果家里人希望孩子今后能跟父母一起做买办，对外语学习有刚需，又请不起私塾的情况下，不少孩子就这么念上了洋学堂。

而当初这些无奈的选择，没想到在几十年后，竟然成为了中国科学思想的发源地。

## 容闳

1847年，马礼逊学堂的校长布朗因为生病要回美国治疗，不希望三个优秀的学生的学业就此荒废，所以就带着他们三个一起回到了美国。容闳、黄宽、黄胜这三个孩子的英语因为基本可以了，所以给他们安排的就是在美国先上预科，再考美国的大学。所以中国最早留学美国的学生，是那些贫苦人家的孩子。

这其中，我要重点说的就是容闳，他后来对中国科学技术的影响最大。

当年，他以优异的成绩申请到了耶鲁大学的全奖，4年之后还以优秀的成绩在耶鲁毕业。

当年他融入美国社会很快，读预科的时候就穿着一身农民装扮的衣服，盘着辫子，在足球场上是一把好手。到了耶鲁，干脆剃掉了辫子，脱去了长袍马褂，加入了美国国籍，还成了耶鲁划船队的主力。

当年耶鲁大学总共有500多名学生，他是唯一的中国人。1854年毕业的时候，那一届一共97个毕业生，临别互留赠言，其中有92个人给容闳写了留言，其中有一个人认认真真地写道：

> 我会经常想到你为人民谋福祉的使命，希望获悉你的故土从专制统治下和愚昧的锁链中解放出来的欢乐。

容闳毕业之后，马上就回国了。

## 留美幼童计划

那个年代在国外学有所成的人跟现在的国外名牌大学毕业生心里想的很不一样。那时候出国的中国留学生，接触到的新文化、新思想给他们的冲击非常强烈，极少有不主动参加政治改革的。

容闳当时最大的心愿就是把自己的经历复制给其他中国的年轻人，也就是系统地安排资质优秀的年轻人去美国留学，学成之后报效祖国。也许只有这样做，中国才有希望。

但他是第一个人，没有任何的经验能参考，只能挨个地试。

他先试过清政府的三个职位，发现官场的腐败根本轮不到自己说话，又试了太平天国，虽然干王洪仁玕非常支持他，但是无奈干王一个人说了不算。而且后来容闳明显地感觉到，太平天国的腐败程度远比清政府更严重，容闳就只能再找办法了。

而这个时候，已经到了1860年，曾国藩组织的洋务运动需要人，容闳当时给曾国藩一套完整的计划，怎么建设安庆的机械所，机器设备从开始的国外采购，怎么转换到自己动手制造，这一整套的建议。

最后一条是怎么培养自己的人才，那就是在江南制造总局旁边建一个兵工学校。

其实容闳最终的目的就落在人才培养上，他就借着这次提计划，把系统化地派年轻人出国留学的想法报给了曾国藩。

这套计划现在被称为是“留美幼童计划”，这个计划也就是中国走向科学，走向现代社会的起点。之后，推荐学生留学的建议被采纳了。

能走到这一步，都是好几个幸运叠加在一起的。

* 首先，就是他在清政府和太平天国来回来去地任职，竟然没被抓到大牢里去；

* 其次，多亏他刚回国的一年多经历了清政府的官场洗礼，知道怎么在低效的情况下实现某一个政治抱负。比如说他当时给的整套计划里，重点突出的就是选拔优秀人才去美国留学，而围绕这个核心，又增加了很多额外的选项作为装饰，那目的就是给领导批改意见的时候提供删改的空间，否则就相当于是你命令领导做什么事了，那是肯定不会被批准的；

* 更幸运的是，所有的事情商量妥当，当曾国藩跟李鸿章一起向朝廷上奏的时候，其实那个时间点离曾国藩去世还剩6个月了。

以上这三个条件必须是同时满足，任何一个没有满足，留美幼童计划都不可能在1872年实现。

除此之外，还有很多非直接的因素也影响着留美幼童计划能不能在1872年成型，其中最大的影响就是天津教案，这个我们放在下一次说。

## 时代的限制

说过这个重要的人物容闳毕业，我们也要用科学思维方式来看看1850年代，人类在科学上处于一个什么阶段，这种方法是把握历史大事件的重要观察方法，否则我们很容易感觉重要的人物的经历就是无比辉煌，伟大人物的发现就是无比重大。

实际上，  **再伟大的事件都超不过时代的限制。 **

科学上的大背景是1850年代，世界科学中心正好在经历从法国到德国的转移，法国在这之前70多年时间里，学术界发生了比较大的变化，大批政府的要员的科学素养很高，不论是军事院校、医学院或者是技工学校，都特别重视科学教育。可以说，法国的科学文化就是在那70年里，从皇家走向的社会。

但是，在法国之前的科学中心是哪呢？

我们也得提一句，那之前的中心是英国，开始的标志是牛顿奇迹年。

等到英国广泛地把蒸汽机使用在纺织业上的时候，才被法国取代了中心的位置。也就是说当清朝第一次有人出国留学的时候，蒸汽机时代已经是一个成熟得不能再成熟的行业了，甚至都要被下一拨的技术取代了。可是蒸汽机这个技术在当时中国基本是没有应用的。

那么我刚说的1850年代正好是经历了世界科学中心从法国切换到德国，这个标志是什么呢？

就是德国教育体制大变革，大学的功能出现了一个90度的大转变，没到180度。在这次切换之前的大学都是博洛尼亚大学或者是巴黎大学的底子，这种大学它只能是勉强地完成给高等人才打知识基础的功能。

如果统计一下，在1850年之前的重大科学成果，基本都不是在大学里出现的，基本都是毕业之后在科学院里做出来的。而且，那些伟大的科学家在科学院做研究的时候，往往还感觉大学的课程是如此的僵化跟老旧。

而就是从德国的洪堡大学建立之后，这种情况才转变的。

到了1850年的时候，德国很多大学的办学理念都是教学跟研究并重，虽然实际上还是教学为重，但是起码不像从前的大学只有教学。德国这次作为科学中心，一直到了一战爆发的时候才截止，可以完全涵盖我们接下来要说的中国科学生根发芽的整个年代。

德国作为世界科学中心的年代，世界上最新的技术成果就是电动机跟发电机，它们之所以可以诞生，是因为关于如何描述电的理论，在1873年的时候诞生了。而且这个理论之成熟，就算是现在手机厂商设计各种天线，那个天线模拟的软件中使用的天线各种电磁波的属性的测算，核心用的还是那个时候诞生出来的成果。

那么作为容闳，他所在的耶鲁大学又是一个什么情况呢？

这个大背景是，美国在那个时候是属于追赶欧洲的时代，科技水平是全面落后于欧洲的，大学教育也是如此。

耶鲁大学现在当然是非常牛的，1850年的耶鲁大学关键词就是保守和宗教。当时学校最主要的功能就是培养有知识的牧师跟传教士。

耶鲁在那个时候的办学理念还处于是德国洪堡大学出现之前的那种大学的状态，直到一战结束之后，耶鲁大学跟美国的其他大学才开始转向现代大学的模式。

所以我们可以假设，当时的容闳、黄胜、黄宽，如果是去欧洲留学的话，比如像德国、英国的话，那受到的教育可能会更好，在大学中会受到更少一些的宗教成分的影响。

## 今日思考题

这节课我给大家示范了，在科学发展的大背景下是怎么看一件事情的。

那么为了把握一件事，我们还能把什么作为一个大背景去看一个历史事件呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.观察历史大事件的时代背景，是把握历史真实影响的重要观察方法，再伟大的事件，也超不过时代的限制。
2.容闳虽然毕业于耶鲁大学，但1850年的耶鲁大学的关键词是保守和宗教，主要功能是培养牧师和传教士，与欧洲的现代大学有很大的差距。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下一节课见。

---
