# 147｜边界：恐怖记忆也能遗传吗？

## 概念13：边界

人类观察世界的边界，是由所能使用到的最好的工具决定的，面对任何问题，只有尽可能多找一些可验证的细节，不过度地理解，不过度地解读，才可能了解真相。

2013年，《自然·神经科学》上登了一篇文章，题目起得挺有文采，叫：来自父亲的原罪。

这篇文章一登出，马上就被各大媒体给转载了。其实文章里说的是小老鼠父亲的原罪，这个原罪指的就是对苯乙酮的恐惧，这种恐惧居然还传给了自己的儿子们、孙子们。

## 基因序列异常

事情是这样的，科学家们想弄清到底哪些东西能遗传，像我们听说过的遗传病就可以遗传，地中海贫血、色盲等等，那就是上一代的 DNA 上某个基因序列异常导致的。

当然，还有很多基因序列上的差异呈现出的特征并不是病，比如有的人舌头可以卷起来，有的人就不行，还有不同的肤色。这么多不同，我们一直以来以为都是基因序列不同导致的，所以请大家注意这个词，就叫做序列不同。

具体什么意思呢？

就拿地中海贫血来举例：

指导如何生产血红蛋白的这个基因，它就有一个氨基酸，按3个碱基排1个氨基酸这个规律来说，这里本该是 CTT，对应的是缬（xié）氨酸。但是不幸，这些地中海贫血的患者在这个位置上，这3个碱基从 CTT 变成了 CAT，于是最后表达的就不是缬氨酸，而是谷氨酸，这就是序列不同。

氨基酸的不同就导致最后生成的蛋白质结构略有不同，不过幸运的是，这种不同的蛋白质仍然保留了从前血红蛋白绝大部分的功能，只有在非常非常缺氧的情况下，这些人的血红蛋白才会破裂，破裂之后就堵住了血管，导致生命危险。这个就是 DNA 的序列不同，而且还可以遗传。

## 表观遗传

但是在上世纪90年代之后发现了越来越多的反例，就是像 ATCG 这些序列没有变，但是表现出来的特征截然不同，而且这种特征还能够遗传给下一代，所以这一下就让科学家们意识到，基因并不是把上一代的特征传递给下一代的唯一途径，还有其他的途径。

于是，专门研究这些途径的学科就诞生了，这个现在叫做表观遗传。

我们回到《自然》上那篇文章“父亲的原罪”。

当时，给父辈的小鼠闻的是一种带有杏仁香味的物质，叫做苯乙酮，但是闻这种好闻的味道是有代价的，就是遭电击，这也是小老鼠为人类科学做的贡献。

具体电击是这样的：

* 就是3天的时间里，每天电5次，先释放香味儿，然后就电击小老鼠的脚丫，电击比较轻微，就是会疼一下。3天过后，这批小老鼠只要再闻到苯乙酮，那就是一副担惊受怕的样子。看来这种恐惧已经烙印在它的脑子里了。

* 之后停10天，让它过10天的正常生活，10天之后让它交配，交配后不久就生下了第二代小老鼠。这第二代小老鼠一直生活在正常的环境里，从没有接触过什么苯乙酮，也不电击它们。

结果等第二代小老鼠长大了之后，各方面都发育完全之后，第一次实验让它们闻了一下苯乙酮，这个味道刚一出现，它们就高度紧张。如果在释放香味的同时，周围还很嘈杂的话，那它们就已经吓得不行了。

但是对比上一代父母没有遭过电击的小老鼠来说，这种香味的出现只会引起它们的兴趣，一点恐慌的表现都没有。

所以从表面上看过去，害怕某种东西的记忆好像被遗传了下去。

知道这个实验之后，确实免不了联想跟引申，比如说其他的记忆是不是也能这样遗传呢？比如说我喜欢吃甜豆腐脑，后来我从南方搬家到天津了，那我的儿子今后出生了，是不是也还能遗传我喜欢吃甜豆腐脑的特征呢？那像我现在这么爱看恐怖片，是不是跟我爹妈当年喜欢探险有关系呢？种种这些是不是也都是表观遗传带来的效果呢？

我们当然可以这么想，但却不能这么说，因为这些结论到底对不对，用官方的表达，那就是有待验证。如果是用私下的话说，那就是这些引申都太不靠谱了。想确认这些引申是不是真的这样，需要做的工作非常非常多，甚至工作量还远多于验证小老鼠的恐惧记忆是不是能遗传这个任务。

## DNA的甲基化

那么小老鼠这个貌似看上去是恐惧被遗传的现象，更细节一些的道理是什么呢？

这就要钻到它们的鼻腔里去了。

从被电击的第一代，到遗传了恐怖记忆的第二代、第三代小老鼠，它们都有一个共同特点，就是鼻腔里的 M71 神经纤维球比其它的小鼠要明显大很多。而这个 M71 神经纤维球是专门能感受苯乙酮气味的。M71 之所以专门负责闻苯乙酮，是因为它上面有苯乙酮的受体。后来科学家们还找到了苯乙酮受体对应的基因，叫 Olfr151，要是仔细对比这三代的小老鼠的这个基因，就是 Olfr151 的基因，这个序列跟正常的小鼠没有什么差异，差别就体现在这个基因的甲基化程度。

甲基化，就是表观遗传的一种重要方式，也是最早发现的一种方式。

简单来说，它就好像是在 ATCG 这些碱基序列上挂了一些小的装饰品，而且甲基化是只挂在 C 这个字母上的，C 就代表胞嘧啶，而这一挂就往往阻碍了这一段基因被“蛋白质工人”按照图纸把它加工成氨基酸的过程，所以 *甲基化实际上是在阻止基因序列表达成蛋白质。 *

其实甲基化一定是一种非常非常普遍的现象，比如说我们人体全部的 DNA 序列中，只有不到2%是最终表达成蛋白质的，那么剩下98%都属于是沉默不语的 DNA 序列。

它们为什么沉默不语呢？

其中很大一部分就是被甲基化锁住了，而且我们就算看这2%表达出来的蛋白质，也不一定在身体哪哪都表达出来。

比如说我们脸上的皮肤细胞如果受损的话，这个细胞在修复的时候只能让脸上的细胞按照皮肤细胞的样子生长出来，它只能表达出像胶原蛋白之类的蛋白质，不能让脸上的细胞表达出其它的蛋白质，变成了一个骨细胞，或者神经元细胞。

人体有200多种不同的细胞，但是每个细胞里可都是有全套的 DNA 图纸，所以准确地指挥某一个细胞不生长成什么细胞，比让它们变成什么细胞更重要，因为一不留神，你有一处没有禁止到，那它可能就长错了。

那这些限制是由谁来完成呢？

甲基化，就是其中最重要的一部分工作。

那现在，你知道了什么是 DNA 的甲基化，你就能猜到，那些闻了香味儿又挨了电击的小老鼠，它们的后代、它们的孙代在 Olfr151 这个基因上的甲基化，它应该是更强呢，还是更弱呢？

没错，它的甲基化程度应该是更弱了，因为这些恐怖的小老鼠对苯乙酮超级敏感，专门负责闻苯乙酮的这种蛋白质受体，它的表达受到了更小的约束，一点点的苯乙酮就可以让它受到足够的刺激了。

结果某一个浓度的苯乙酮对普通的小老鼠来说可能还是比较香的，还是让它比较愉悦呢。但是在这一些小老鼠闻起来，已经是非常刺鼻了，已经能让它们感觉到这里的空气弥漫着异样的味道。所以如果这会儿再伴随着什么噪音，那真的就是吓得掉头就钻回窝里去了。

## 今日内容小结

这节课讲到现在，我们能得到什么科学的思考习惯呢？

就是在感慨一件事之前，多找一些可验证的细节，不要过度地理解，不要过度地解读。这种事情经常发生在我们看到了一个耸人听闻的标题，或者听谁说了一个新奇的观点，之后我们就忍不住大谈特谈。

我们再回头来对比一下，这个深入科学细节的研究成果，跟我们刚刚知道这个研究成果之后的感觉，这两种感觉差别是挺大的。

最开始，我们可能看了标题，可能感觉就是，哦，天，恐怖记忆可以遗传了。

而实际上，所谓的恐怖的记忆仍然是落实在生物实体上的，它先发生在甲基化变弱了，结果解放了苯乙酮受体蛋白质的表达，让受体大量地出现，然后才让这些小老鼠对苯乙酮超级敏感，过度的刺激让它们的表现在人类的眼中看着好像是恐惧被遗传了那样。

## 今日思考题

如果我们仅仅把目光集中在第一代闻香味儿后遭电击的小老鼠身上，经过了3天折磨之后，它们表现出的恐惧，表现出的惊慌失措，一般人的理解甚至可能拟人化，把它作为小老鼠的一种心理状态，是一种恐惧的心理状态。

但是有科学思维的人，应该多想一步，就是这样的状态背后能落在哪些生物实体上呢？

当然，这些细节也许会涉及一些比较专业的知识，但就算你没条件去细查，你能不能大概说说，假如往落在生物实体上这个方向去想的话，有什么好的想法吗？

 **如果有，就请你留在评论中。 **

## 划重点

1.基因序列不变，但表现出的特征却不一样，而且这种特征还能遗传给下一代，就叫做表观遗传。
2.每个细胞中都拥有完整的DNA图纸，却能分化出几百种不同的细胞，是因为很多基因被“甲基化”锁住了。
3.小鼠实验中，“恐惧”能够遗传，是负责苯乙酮受体的基因的甲基化变弱了，让小鼠对苯乙酮变得更为敏感，过度的反应，被人理解为恐惧记忆遗传了。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
