# 153｜边界：从科学角度理解情感

## 概念13：边界

人类观察世界的边界，是由所能使用到的最好的工具决定的，面对任何问题，只有尽可能多找一些可验证的细节，不过度地理解，不过度地解读，才可能了解真相。

## 上节思考题解答

上节课我留的那个问题是，人真的能笑死吗？

如果那节课你听懂了就知道，真的是有可能，持续地刺激情绪表达，停不下来就会影响到控制心跳、血压、呼吸的植物性神经。同样，伤心死了，吓死了也都会真实地发生。

比如有一种叫做章鱼壶心肌病，发作的时候就是无法忍受的胸痛，心电图上也可以看到明显的异常，表面上看过去跟心肌梗塞是差不多的，但实际做心血管的造影却发现，它没有任何地方堵塞了，影像上可以看到的东西左心室失去了正常的收缩能力，凡是出现章鱼壶心肌病的，这个患者一般都是经历了像亲人去世，期货爆仓等等惨痛的事故。

同样，动物也有这种情况，它叫做捕获性心肌病，像小老鼠、小鸟，这些动物在被抓到的时候极度地恐惧，肾上腺素分泌过量，最后也会破坏心脏的功能。

如果从另一个角度观察疼痛，我们也可以说它是一种进化过程中筛选出来的更有竞争力的能力。

## 没有痛觉的孩子

在医学记录中，世界上曾经出现过100多个没有痛觉的孩子，他们大都没有成年就夭折了，这些患者大部分身体功能都正常，冷暖也可以感知，但就是不知道疼。

小时候不懂事，把手伸进正在工作的烤箱里头，没有感觉，所以对他们来说，哪儿危险不能接近，这个概念是模糊的。尽管从小他们的爸妈就格外地留意告诉他们，什么情况下，你虽然感觉不到疼痛，但实际上你的身体可能已经受伤了，所以你一定要注意。但是对他们来说，仍然有很多情况注意不到。

去年 BBC 就报道过一个5岁的小男孩儿，叫伊萨克·布朗，他就是无痛觉患者，他已经顺利地长到了能上学的年纪，这已经非常不容易了。

但是有一天，他在操场上摔倒了，爬起来按照爸妈的嘱咐，检查了自己的胳膊、腿、头，发现没有出血，可是起身往教室走的时候发现，步态跟以往有些不一样，晚上回家跟自己的爸妈说，自己有可能摔伤了，结果一检查，是骨盆骨折。

骨折痛一般可以算是疼痛级别中最高的一级，但是对这个孩子来说，他只能轻微地感觉到有那么一点不同，疼痛还是感觉不到的。如果没有现代社会的保障体系，这样无痛觉的个体在自然环境中是很难长大的，所以痛觉时刻教会我们不该接近哪儿，不该触碰哪儿。

## 人出生前就会晕厥

那疼得昏过去，或者吓昏过去，气晕过去有没有必要呢？这些是不是作为人类，拥有一种高级的情感体验才出现的昏死过去的情况呢？

其实也不是。

我先举一个反例，在海湾战争的时候，当时伊拉克用飞毛腿导弹轰炸以色列，导弹当时击中了特拉维夫妇产医院，当时产科里有3个产妇同时在分娩，按照医院的统一规定，每个孕妇的肚子上都绑了一个专门用来监测胎儿心跳的仪器。

当时那颗飞毛腿导弹击中医院以后，幸好没有炸毁分娩室的墙壁，但是这个时候外面的空气警报已经大作了，警铃也响起来了，几个护士赶忙给自己，给孕妇戴上了防毒面具。但与此同时，监控器也把胎儿的心跳记录了下来。

健康情况下，这些胎儿的心跳应该是每分钟100次到120次，但是就在那天晚上，同一时间，3个还没出世的宝宝心跳同时降到了50次附近，这些孩子的身体跟大脑离发育完全还远得很，但仍然可以自主地对外界的剧烈刺激作出反应，这个反应中心跳的次数跟昏过去心跳的次数是差不多的。

而更巧的是，2分钟以后，各种报警安静下来了，3个胎儿同时恢复了正常的心跳。也就是说，这3个还没有离开子宫的胎儿同时昏厥了大概2分钟左右。

我们当然没法确认这次有惊无险的事故里，胎儿到底是自发产生的昏厥，还是妈妈的紧张情绪导致的。比如说一些激素进入了胎儿体内产生的昏厥。但是无论是哪种情况，都能说明早在出生之前，人类的身体就已经可以在意识没有控制的情况下，不知不觉地对外界的过强的刺激作出防御动作，那就是昏倒。

所以昏倒、吓晕，这些行为并不需要高级的神经活动参与。

## 晕倒是一种技能

其实昏过去的这种模式，在很多动物身体上也有。

比如说鱼类，动作比较夸张的是一种家里头鱼缸中常见的，叫地图鱼，这种鱼性格有点像狗，喜欢跟人亲近交流，你要喂它，它就会高兴地摇尾巴，甚至高兴地在水中表演，你把手指头伸进去，它还会轻轻地啄。

但是刚开始养的时候，它跟人不熟的时候，比如说给鱼缸换水，它的心理压力就很大，吓得整条鱼就侧身平躺在缸底，动也不动，身上的颜色也从五颜六色变成发白的了，鱼腮一张一合的速度也变慢了，甚至基本上不动了。

这个时候，就算你用手碰一碰它，它就像昏死过去一样。就有科学家专门测量过地图鱼的心跳，这个时候它的心跳还不足正常状态下的1/5。对这种躺在缸底一动不动的宠物来说，连人都失去兴趣了，不再碰它。

其他的猎食者也会如此，很多水中的杀手都有一个器官，叫做罗伦氏壶腹，它能感受到其它鱼心脏跳动时候发出的微弱的电信号。

比如像鲨鱼、鲇鱼都有，它们在捕食的时候就会静静地倾听水中的心跳声。如果哪种鱼能把这个信号隐匿掉，那它的生存几率就大大地增加，而鲨鱼的身体结构大概是从2亿多年前就基本没太变过了，它们倾听其它鱼的心跳的这种技能早在很早很早之前就已经有了。其它被捕食的鱼类也很可能早在2亿年前就已经进化出昏倒的技能了。

这种通过植物神经调节心跳跟血压的功能，早在生物的大脑进化出高级思维活动之前就已经出现了。

像陆生的动物，比如像小老鼠受到的惊吓，那真的像吓死了一样，还有像蛇、昆虫也会装死，其实有些山羊也会吓得四脚朝天、昏倒在地。它们并不是像演员那样假装作出昏倒的动作，倒在地下头脑还清醒，不是这样的，而是真的在生理指标上昏倒了。

从现在的结果看，昏倒在统计规律上应该是一种更有可能让它们活下来的策略，因为毕竟自然界还是有很多的猎食者是拒绝吃那种来路不明的，已经僵直的尸体的。

但对人类来说，我们自己作为其它动物的猎物，这个年代已经是太久远的过去了，上一次可能还是10几万年之前，谁也不会再遇到自己有可能被吃掉的情景，所以像昏倒这样的事情只能算是进化过程中残留下来的，对人类来说多余的功能。

## 今日内容小结

这周连续几节课，我们讲的内容都是同一个科学思考，就是那些看上去应该是归于纯粹思维活动，或者是那些好像应该只有人类这种高级智能生物才会有的情感体验，它们背后都是有实实在在的生物基础的。

* 比如说对一种气味分子的受体蛋白的甲基化变弱了，这种特征只要遗传下来，拥有高智能的我们，旁观看起来就好像是某一个恐怖的记忆遗传了下来那样。

* 高强度持续的神经刺激导致的植物神经紊乱，血都流出了心脏跟大脑之后导致的休克，旁观者的解读可能就是伤心欲绝，或者哀大莫过于心死，这些带着文化的理解。

我们的记忆，我们对事物的判断，我们的喜怒忧思悲恐惊，是不是也能看作是多种激素、神经传导、信号处理、蛋白质参与调控的一个综合在一起的电学过程，化学过程，催化过程呢？

而我们一直以来，一直习惯用文化角度去理解这些情绪表达，这些高级的思维活动，它们是不是也能解释成是这些化学现象、电现象的一种外部特征的抽象呢？

我偶尔会看到有些人把这样看问题的方式说成是机械论或者是唯科学主义，其实并不是，机械论或者唯科学主义的典型特征，是排斥或者拒绝接受除了科学角度以外的其它所有的解释，甚至对所有东西的变化都要套用公式。

而我们科学思维，是在原有的文化理解上增加一个维度，这个维度提供了更多实物证据上的落脚点，把这些内容跟我们从前情感的体验相印证，可以对我是谁，我从哪来，我要到哪去有更丰富的回答。

## 今日思考题

你能不能举出一些例子，它表面上看上去是一种情感的释放和表达，但其实背后的主导是一些具体的生理过程？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.持续地刺激的情绪表达，停不下来就会影响到控制心跳、血压、呼吸的植物性神经，大笑、伤心、惊吓都可能造成死亡。
2.昏倒在统计规律上是一种更有可能让物种活下来的策略，因为可以帮助躲过捕猎者。
3.从科学角度理解情感，不是唯科学主义，而是在文化的基础上增加一个维度，寻找更多实物证据，得到更准确的解答，更为理解情感。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
