# 196｜源头：科学院是怎么出现的？

## 概念19：源头

大学是在社会需求的土壤上生长出来的，它是现代文明的源头。而一个国家强大的标志，是拥有一所世界闻名的科学院。我们需要从文化的角度，带着演化的思维去解读它们的价值。

在这个系列，我们说说科学体系中另外一个重要的机构——科学院是怎么来的？

第一节课，我来教你一种了解科学史的方法，那就是：

> 抓住重要的时间点，不论是什么事件，我们先把时间点看准，就能大致了解这个事情的影响范围跟意义。

如果没有这个方法的话，很多科学史的故事一旦涉及到太多的细节，尤其是有些故事为了体现科学家的伟大，看完之后会让你有激动的感觉，所以最后你就对有一些人物的评价过高了。

说到皇家科学院，大家最常想起的应该就是瑞典皇家科学院，因为每年诺贝尔物理奖、化学奖都是在这里负责评奖的。除此之外，英国皇家学院，大家也应该耳熟能详，那主要就是因为牛顿、胡克和哈雷这些最有名的科学家都曾经在这里任职。

 **英国的皇家科学院是世界上第一所科学院 ** ，这个历史要从一六四几年说起。

那现在就涉及到咱们开头说到的一种方法了，就是看时间点。要谈到十六、十七、十八世纪的科学人物和事件的话，有一个简单的办法就可以把事件定位，那就是抓住三个人。

## 哥白尼

第一个人是哥白尼，时间点是1473年出生，1543年去世。

在哥白尼那个时代，跟他之前的那些时间里，这个世界是什么样的，是怎么运转的，完全没有什么科学规律可言，全部都是教会按照自己的条文描述出来的，而且不能违背，不能质疑。

但在哥白尼的晚年，这种不能质疑的高压已经开始逐渐松动了，因为发生了宗教改革运动。

在哥白尼那个时代的科学，只有观测数据对后来是有参考价值的，那个时候凡是定量的，比如说用公式去描述天体运行的理论，到后来都没法用。开始只是误差很大，后来发现，整个理论都是错的。所以，只能算是科学方法在那个时候出现了雏形。

哥白尼也是突破宗教传统观念的一个人，但他也一直是教会的成员，深知哪些红线碰不得。

他的那本著作也是在他本人去世之后73年才被列为禁书，所以这侧面也反映了书中的内容对宗教世界观没有形成什么尖锐的挑战，所以在哥白尼形成这种观点之前，是不可能有什么对世界定量描述，而且还很准确的理论。

在那之前，科学是什么，这都是模模糊糊的，唯一能够说水平跟现在比较接近的，就是那个时候的数学研究。

## 伽利略

第一个人跟他的时间点说完了，那么下面第二个人就是伽利略。

他出生于1564年，是哥白尼去世之后20多年，他才出生的。伽利略是1642年去世的，享年78岁。

在他出生后，跟他同时代的开普勒才有了比较可用的定量化描述天体运行的公式。而在这个时候，数学已经发展得比较深了。在伽利略出生的那个年代，数学家们研究的内容对当今的高中生来说，那基本就看不懂了，数学总是先行一步，之后物理学才会踏着数学已经铺就的道路发展。

好，第二个时间点就是伽利略出生，1564年。

## 牛顿

那第三个时间点就是伽利略去世，1642年，而且非常非常巧，就是这个年份，牛顿也出生了，而且甚至牛顿出生的那一天就是伽利略去世的那一天。

牛顿是1727年去世的，活了85岁。你看，哥白尼去世隔了20多年，伽利略出生，伽利略去世，牛顿出生，这三个人首尾接上了，持续了250多年的时间。

就这250多年的时间，就是科学革命的主体部分，人类文明经历了这250年之后，科学就经历了从无到有，  **到牛顿去世的时候，科学研究应该怎么做，科学家是什么样的一群人，怎么判断一个研究是不是有价值，是不是正确的，这些框架差不多已经建立好了。 **

伽利略去世之后，  **牛顿第一批出成果是在1666年，这年也叫奇迹年，光学、微积分、万有引力定律、反射式望远镜，这四样东西竟然在闹瘟疫的学校停课的那一年同时诞生了。 **

如果历史上没有牛顿出现，刚才说的这四样东西，就凭其中任何一样，哪怕是最后一个重要性比较弱的反射式望远镜，如果是由某一个人发明，那个人到现在肯定也是科学史著作中一定会出现的人名。

更何况，这四样东西是一个人做出来的，而且还是在同一年集中做出来的。

## 时间点

所以，虽然刚才咱们说，伽利略刚一去世的那一天，牛顿就诞生了，但是他们中间是有一段挺长时间的空档期，空档期大约有50年左右。

为什么呢？

因为伽利略曾经在晚年的时候被软禁了20多年，而牛顿在奇迹年做出那些成果的时候，也已经24岁了。所以这一段空档期，欧洲是没有哪位科学家的成果可以跟这两个人相提并论的。

等到牛顿去世之后，又过了10年，他的各种研究才被欧洲各大院校跟研究所应用起来，欧洲在科学上的腾飞也就势如破竹了。

所以你看，当我们把这些时间点当作工具把握，起码在这前后200多年的历史里，科学人物，牛能牛到什么程度，多少在我们心里头是有点数的。

## 英国皇家科学院

那下面咱们举一个实战的例子，比如像“隐形学院”这个组织。

我给你一个时间点，它是1646年开始组织活动的，它后来经历了14年的发展，最终成为现在的英国皇家科学院。

那你知道1646年这个时间点之后，你怎么给它定位呢？

你发现，它成立的时候牛顿刚刚4岁，所以科学成就上远远达不到奇迹年那个高度。但你肯定也能预想到，这种著名的科学家组织，必定要在二三十年后，等到牛顿长大了以后，跟他牵扯上关系的。

而如果关心皇家科学院建立初期，我们甚至可以把重点不放在科学方面的讨论上，可以关注一下那个时代英国的政治背景。

实际上，皇家科学院成立之前是这样的，最初是一些医生跟几个数学家定期在小酒馆碰头，后来几年，影响力比较大了，改成了在伦敦酒馆的午餐会。

在1654年，两位大人物加入了，是玻意耳和他的学生胡克。

这两个人在初中的物理课都出现过，像玻意耳定律描述的就是一份气体在压强变化的时候体积是怎么变的，物理课使用的气体状态方程又加入了温度这第三个参数。这些都跟玻意耳的贡献有关系。

而胡克是讲到力学的时候，说这个弹簧形变，产生多大的力，提到了胡克定律，其实胡克在之后的成就远远多于这些。

玻意耳年轻的时候是由家庭教师引荐，拜望过被软禁的伽利略，就那一次会面对他后来一生的职业选择影响都非常大。而其貌不扬的胡克是玻意耳的得力助手，打造出来的工具非常好使，设计出来的实验精度都非常高。

当年，他只是听说过马德堡半球实验，就听说是每一边各八匹马都拉不开那个已经抽了真空的半球，他是没有亲眼见过的，也没有见过图片，但最终，他帮玻意耳做出来的那个实验效果比马德堡半球那个版本的实验还要完美。

这两个牛人加入之后，隐形学院就定期在格雷山姆学院举行每周举行一次活动。这个其实有点像现在的小型学术讨论会，只不过是民间的，定好了主题，有人讲，讲完了有人提问，再解答。

就在他们的组织风生水起的时候，学院的活动突然被勒令禁止了，那个时期的背景其实非常动荡，英国宗教改革里，对到底要不要信奉天主教，要不要跟罗马教会保持紧密的联系是争执不休的。

老百姓大都是拥护新教，官员们有分歧，隐形学院虽然不参与政治讨论，但仍然被当时使用军事独裁的克伦威尔给解散了。

好在解散当年，克伦威尔就死了，查理二世复辟上台，这位英王就把隐形学院的活动给恢复了，而且还同意了学院的一个请求，就是成立一个促进数学跟物理实验的学院，又过了两年，查理二世用更正式的方式给这个组织颁发了许可，这个组织就改名为“以促进自然知识为宗旨的皇家科学院”，简称皇家科学院。

由皇帝委派了一个人担任名义上的会长，实际管理人就是当时学会里的得力干将。就这样，1660年，皇家科学院成立了，成员有100个人出头，每周开会的内容就是胡克负责准备几个实验，相关的人来做、来讲，还有就是当场演示一些动物解剖的实验。后来查理二世又先后颁布了几个特许状，明确了自己就是皇家科学院的赞助人跟保护人。

作为一个科学院，所有成员在心中已经有了科学方法论，在他们的会徽上标着一段拉丁文，叫 Nullius in verba，英语的意思就是 Nothing in word，就是提醒每一个人，  **口头上说的都没有用，要说明什么，实验为准。 **

## 今日内容小结

这节课我给你讲了一个判断科学史中人跟事的方法，就是时间上的定位。

刚刚那个例子，你利用好了就知道，皇家科学院成立的时候是在伽利略去世之后4年，牛顿还是幼儿的时候。

虽说伽利略、牛顿一死一生在时间上接上了，但稍微查一下也能知道，这中间有50年的空档期。这段时间，科学领域还是比较平静的，就算是定期碰头开会，也不会在具体知识上超越20年后牛顿那个奇迹年。

## 今日思考题

有这么一个天文学家叫第谷·布拉赫，他当时做出来的仪器水平已经达到了前所未有的精度，那么你能通过查询时间，给第谷在天文学观测上的精度大致定一个位吗？

 **如果你查到了，就把结论留在评论中。 **

## 划重点

1.科学史的故事一旦涉及到太多细节，尤其是有些故事为了体现科学家的伟大，就容易让人激动而产生过高的评价。
2.了解科学史的方法，就是抓住重要的时间点，不论是什么事件，先把时间点看准，就能大致了解这个事情的影响范围和意义。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
