# 180｜问答：面膜到底有什么用？

答疑中被同学们提起最多的就是面膜到底能不能美容，这次我们就说说面膜的作用。

简单说：

> 正规生产的面膜能起到保湿的作用，这种效果可以持续几个小时。

## 面膜的作用

具体地说，在中国使用的绝大部分的面膜都是贴片式的，这种面膜最早发明于1993年，大概在2000年进入到中国市场，现在每年大概是100亿到120亿人民币的销量，而且过去几年都是高速增长，年增长率都超过24%。20到50岁之间的中国女性在半年内使用过面膜的占比是95%，这些是中国的总体数据。

但欧洲却不是这样的，同样年龄段，过去半年使用过面膜的女性只占16%，美国就更少，只占7%。

所以面膜这个东西有点像动漫，或者像整容文化似的，是一种中日韩引领的区域性消费热潮。

女性敷面膜的终极诉求就是为了让脸好看一点，饱满一些，圆润一些，不要有褶皱。

皮肤好坏有这么几个因素构成：

* 第一，是皮肤有没有被感染的地方；

* 第二，就是毛孔有没有被堵塞的地方；

* 第三，是水分是否充足；

* 第四，是皮脂分泌是不是合适；

* 第五，是细胞的新陈代谢的情况。

如果这五个因素全都维持良好，才有可能有吹弹可破的总体效果。

但是，面膜只能部分地缓解第三跟第四个问题，其他几个问题都解决不了。

## 护肤品与皮肤

各国对护肤品的功能都有限制，这个限制的细节虽然有些差异，但总的原则就是：

> 它不能是一种药品，否则就必须得按药品的测试跟审批手续走了，这一下就复杂就昂贵了。

所以，  **所有的护肤品只能在表皮层发挥功效。 **

 **如果有哪个宣传说自己的成分到达真皮层了，那这种东西只能在医疗监管不严格的地方出现，否则一定会被重额罚款的。 **

皮肤最表层的就是表皮层，下面是真皮层。

表皮层的厚度在全身各处不一样，脚后跟可能有3、4毫米厚，手掌上有1毫米以上厚，但像眼睑的这部分就不到0.1毫米了。而表皮层又能再分出5层，它们各有各的功能，总体形成一道防御，保护身体不被外界的微生物入侵，也保护身体内的水分不那么快地被蒸发走。

所以，这道防御墙最基本的作用就是封锁，而不是吸收。否则皮肤不就成了小肠上皮细胞了嘛。

在这个基础上，我们看到的 **绝大部分的广告宣传都是说可以吸收什么植物精华，吸收氨基酸，吸收胶原蛋白，这些说法全都是骗人的。 **

皮肤只能以很低很低的效率吸收水分和一些跟水分子差不多大小的物质。

吸收的效率有多低呢？

比如说咱们没有人会因为游泳几个小时就不觉得口渴了，或者像泡热水澡的时候，我们肯定会出汗，但你出的汗肯定会比全身皮肤吸收浴缸里的水要多好几百倍以上，皮肤吸水的效率就这么低。

## 表皮中的水分

我刚刚说过，面膜只能部分地起到补水分和调节皮脂的作用，这是因为，皮肤是不是有弹性是由整个皮肤决定的，这包含了表皮跟真皮，而且真皮在这里还起了绝大部分的作用。

面膜只能影响到表皮，不能影响到真皮，所以我说只起部分作用。

真皮层的含水量大约是70%左右，这个变化值比较小，之所以这么稳定，就是因为有毛细血管密布在真皮，它们自然会把水分足量地供给真皮。但是到了表皮，就没有血管分布了，否则我们搓搓双手，那就是双手鲜血了。

所以表皮的含水量变化幅度是非常大的，像特别干燥的冬天，被风吹干的脸都起了倒刺了，这个时候含水量可能只有5%。像刚下完雨，空气湿度特别高，有90%的时候，年轻的姑娘表皮的含水量甚至可以达到30%。

 **表皮里的水分绝大多数都是从真皮渗透过去** 的，之所以能渗透过去，是因为有一股主动吸收水的力量存在。做这件事的就是表皮细胞里一大堆的物质，它们统称为天然保湿成分，NMF。

这些成分包括各种氨基酸、PCA、各种盐，它们的比重超过表皮细胞总质量的一半以上，是它们形成了渗透压，让真皮层的水分从下面流到表皮层，当表皮跟真皮都充满水分的时候，皮肤就显得滋润了。

那怎么增加表皮的水分呢？

最重要的就是表皮的外环境。

像冬天室内又干又热，所以表皮的水分蒸发特别快。如果你能保证喝足够多的水，这样表皮下的水池，也就是真皮层里的水，才能源源不断地供应上来。

对于外环境来说，你可以弄一个加湿器在附近，如果没有加湿器，可以用一个小喷壶，时不时地往脸上喷点水也管用。

当然，还有大家常用的擦脸油，它最主要的作用就是把水封住，所以原则上来说，只要是那些不带怪味的，不会改变皮肤颜色的安全的油，都可以做擦脸油用，都可以起到保湿的效果。所以凡士林是所有擦脸油里头最重要的成分，不但在质量比例上是这样的，在所起的效果上也起了最大的作用，那些昂贵的擦脸油里其它成分最多也只是心理安慰。

而像我们敷面膜的时候，在那30分钟里，面膜就把从表皮蒸发出来的水分给挡住了，而且还稍稍有那么一点水分会从角质层的缝隙里头渗透到表皮里头来，这就是面膜广告里头所说的补水的功能。

## 面膜的全部能力

那么面膜补水的效果到底有多强呢？

在2014年，中国消费者协会曾经委托中国检验检疫科学院化妆品技术中心对市售的26款面膜做过测试，主要从两方面来检测：

* 第一个是安全性，就看它是不是偷加了激素类的物质，还有抗菌作用的防腐剂是不是添加了违禁的成分；

* 第二个就是功效上的，功效只检测保湿这一个功能，这个也侧面说明了面膜并没有什么其他可以量化的功效。

这26个面膜都是敷了30分钟，有17款会让皮肤含水量增加10%以上，另外9个不到10%的最低的只增加了1.3%。

更关键的是，这样的效果增加能维持多久呢？

结果是两个小时之后，增加值仍然能够维持10%以上的只有9款，6个小时之后增加值仍然可以维持10%以上的就只有3款了。也就是说，2/3以上的面膜在敷完了两小时之后就没有什么效果了。

因为环境因素跟自身真皮含水量的影响，总会让表皮趋于回到那个应该有的状态。

面膜大约只有两小时的功效，两个小时之后该有褶子还是得有褶子。而且并不是说贵就是效果好的，当时测试拿到最好成绩的只是几块钱一片的，还有190多块钱一片的，虽然排名上没有最末，但是在保湿效果上也只是处于中等水平。

那你说为什么还有3款可以在6个小时之后还能维持10%的含水量增加效果呢？

主要就是因为面膜里添加了比较多的封闭剂。

封闭剂是什么呢？

俗话说就是添加了擦脸油的成分，最便宜的就是加一些凡士林或者是矿物油，好一些的可以加绵羊油、橄榄油、角鲨烷。如果你也不确定自己用的面膜是不是保湿性能特别好的那款，那你自己就在敷完了之后抹一下擦脸油，也可以达到几个小时都维持比较好的效果。

这些封闭剂其实就起到了我开头说的那第四个因素，它改善了皮肤油脂的影响。有些人就是皮脂分泌不足，那就只好让擦脸油来帮忙了。这

些大致就是面膜的全部功能了，其它物质都别想了，那都不可能进入皮肤的。

## 格外注意

那我们再来说说另外几个因素，一个就是皮肤有没有被感染的地方，这个主要就是挤青春痘的时候挤破了造成的，所以不要乱挤，即便挤了，挤之后也要用正规的方法消毒。 **之所以有青春痘，就是因为毛孔堵塞了，所以要养成勤洗脸的习惯。 **

皮肤之所以会渐渐地失去弹性，它是跟衰老相关的，衰老咱们之前聊过，它一部分源于生物自身，这只跟年龄、基因有关，是不可抗拒的，当前也没法调整，坦然地接受就可以了。

另外一个造成衰老的因素是阳光中的紫外线，一个一直在办公室的白领，皮肤就会比运动员好太多了，避免阳光照射也可以涂防晒霜。

可能有人听到这里觉得不敢相信，因为真的身边就有姐妹敷了某种面膜之后，这脸上就一下光滑了，气色就好了。

所以我要把这部分留在最后格外强调一下：

> 凡是有类似效果的面膜都要非常地警惕，因为它们都是偷加了激素的。这些激素包括糖皮质激素跟各类的性激素，尤其是糖皮质激素，效果非常直接。

像上世纪90年代初，全国各地的电线杆子上都贴着治性病、尖锐湿疣这种小广告，那些游医其实根本不会给病人用正经的药，他们开的都是那些没有名称的小药丸，这些里面大都是糖皮质激素。

它们会立刻让有炎症反应的皮肤消退，给人的感觉就是，哎哟，这是个神医，以后还得找他看。其实反而把病情给耽误了。

像我们挤破了青春痘，或痤疮发炎了，这也是炎症反应，但是抹了糖皮质激素会让身体的自我保护机制停止下来，细菌从此就畅行无阻了，看着好像没事了，其实留下了更大的隐患，今后就会出现激素依赖性皮炎，非常容易发痒，非常容易红肿，最终造成的效果就是必须得总用那款面膜才能缓解。

这种皮肤病人甚至已经占到了大医院皮肤科20%左右的患者，她们基本都是长期用面膜的女性。

我说这些并不是吓唬你们，并不是理论上存在一些微小的可能，而是非常普遍的情况。

就在去年，广东省食药监局就从各大电商平台，还有微商平台购买了137款面膜，价格从几块钱一张到200多块钱一张。

> 最终，有24.1%的面膜里偷加了糖皮质激素，这个占比是1/4左右。

这个物质不是说含量超标的问题，它是禁止使用的。而且 **激素依赖性皮炎只需要每天使用一次，两个星期就能形成了，而且一旦形成，要想治愈，大概得花一年的时间。 **

那怎么避免买到这样的面膜呢？

就是你买大品牌的正经产品，不要从微商上去买。这次抽查出问题的一共33款，有32个都是不正规企业生产的。

所以最后咱们总结一下：

> 多喝水，适当地抹抹擦脸油，偶尔敷敷正规的面膜，多运动，避免紫外线，保持身体有活力，这些就是让皮肤更好的全部秘诀了。

面膜只能临时地起到补水的作用，并不存在其它可量化的神奇功效，凡是那些一敷上就出效果，以后还离不开的面膜，基本都是添加了糖皮质激素的不合格产品，要非常警惕，因为它治疗起来比较棘手。

好了，关于面膜的答疑就是这样。

## 划重点

1.面膜主要只有一个功效：补水。
2.皮肤没有吸收营养的能力，宣传吸收各种精华、氨基酸、胶原蛋白、保湿因子，造水、激活细胞、延缓衰老等等，都是骗人的。
3.各国都严格规定所有肤护品只能在表皮层起作用。宣传能在真皮层起作用的，就必须按药品进行审批。
4.面膜中偷加激素的情况很普遍，用过面膜马上就有明显效果的，要警惕它可能偷加了糖皮质激素或各类性激素。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
