# 176｜成瘾：毒品疫苗真的能帮助戒毒吗？

## 概念16：成瘾

生物大脑中的奖励机制塑造了个体的行为模式和性格，形成了兴趣与爱好，当对这种奖励产生习惯性或依赖性，即为“成瘾”。加深“化学物质对人的影响”的了解，就会发现，主观意识能够把控的疆域并不是很大。

这节课我们说的是毒品的疫苗，这是一种对疫苗概念的突破，因为原本的疫苗都是针对免疫系统的补充跟增强，而毒品成瘾的过程中并没有什么微生物的入侵，自然传统概念中的疫苗是无用的，但当科学家们作出了突破之后，我们会发现，原来疫苗还可以这样用。

虽然这个疫苗还没有正式上市，但研发过程中出现的效果：

* 一方面，可以让我们体会到人类行为不只是我们主观意识决定的，化学物质的影响比想象中的要大；

* 另一方面，也让我们看到，跟动物相比，我们的意识比动物更能把控什么，强在哪儿，这部分是我们超越动物性的人性。

## 巨大的经济损失

针对毒品的疫苗研发其实是从1991年就开始的，20多年后的今天，最主要的三类毒品都分别有了进展：

* 针对可卡因跟海洛因的疫苗已经完成了动物实验，正在做人的临床一期；

* 针对冰毒的疫苗正在做动物实验；

* 尼古丁虽然算不上毒品，大都是吸烟人需要的物质，但现在也在研发中，甚至已经完成了临床一期实验了。

这些药物都是在美国研发的，一个是因为美国的科技水平本来就是全球最高的，另外一个原因，就是美国在精神类药物上的滥用是非常严重的。那种严重程度跟中国人感冒了都要去挂个水是一样的。  **药物过于有效，产生的效果太明显了，确实是容易导致心理上的强烈信任跟依赖。 **

美国药品滥用及精神健康服务管理局给出的统计数据是这样的：

> 大约1/12的美国人存在非法药物成瘾的问题，造成了大约每年6000亿美元的直接经济损失。

这6000亿美元跟2017年美国的军费是一样高的。

损失这么大是因为，要治疗成瘾非常难，瘾君子先要去戒毒所做生理脱毒治疗，一个月之后，体内就没有毒品了，也可以完全停药了。

之后，只有少数人能够在健康社区里继续做心理脱毒的治疗，绝大部分人没有这个耐心，也没有这个费用，他们最多只能参加每周一次的心理门诊小组讨论，这种类似自助式的治疗效果比较差。

 **对可卡因、海洛因、冰毒的吸食者来说，一年之内的复吸率在40%到60%之间，这期间他们不但不能创造价值，还要大量消耗社会财富戒毒。 **

所以，最终造成每年6000亿美元的损失。

## 毒品疫苗的设计思路

毒品因为分子量很小，可以顺利地穿过血脑屏障，进入大脑，跟神经元上相关的受体结合，产生快感。如果能阻止这些化学物质进入血脑屏障，即便有的人吸了毒，毒品也不会对身体产生什么坏的影响。

美国神经学家乔治·科布就在做这方面的工作，疫苗本质上来说是让免疫系统识别出外来的某种物质，并把它杀灭。

毒品也是外来物质，但从前的免疫系统对它们是不能识别的，因为毒品不是蛋白质，不带有入侵的特征，不会引起免疫反应。

但如果让毒品先嵌在一些可以被免疫系统识别出来的东西上，那免疫系统就可以在清除这种东西的过程中一并把毒品也清除掉了，这个就是毒品疫苗大概的设计思路。

这个过程有点像咖啡洒在了笔记本上，那从前只能任凭咖啡流进笔记本，造成故障。但现在，我们在键盘上盖了一层吸水的膜，咖啡洒在了膜上，被吸住了，之后咱们把膜一扔就可以了。

乔治·科布的团队用了好几种物质做中介，有流感病毒的片段，也有霍乱菌分泌的一种物质，它们可以很好地吸收血液中的毒品。

而且因为毒品的分子已经和一种更大体量的化学物质结合上了，所以它们根本就没法穿越血脑屏障。只要等免疫系统来清扫干净，所有的毒素就会在几天之内排出体外。

## 成功的动物实验

最早的实验，在动物体内做都出现了很好的效果，比如给已经成瘾的恒河猴注射可卡因疫苗，所有猴子的体内都产生了极高水平的抗体。

这个时候，再给猴子注射可卡因，然后用正电子断层扫描猴子的大脑，发现只有极少量的可卡因和猴子脑中的多巴胺受体结合上了，大部分都没有通过血脑屏障。

所有参加实验的猴子都没有出现过度的兴奋，说明可卡因现在对猴子已经失效了。

海洛因疫苗的情况更复杂一些，因为它在生物体内代谢成多种物质，像吗啡和另外一种乙酰化的吗啡，它们是不同的，都会刺激神经元上的阿片受体，所以需要一种大体量的东西，可以同时跟海洛因、吗啡和乙酰化的吗啡结合。

在2013年，这种复合型的疫苗也制造出来了，在成瘾的大鼠身上做实验，那些大鼠在正常情况下每天大部分时间只做一件事，就是想方设法地找海洛因，所以就反复地按压试验箱中的给药杆，一压就会有少量的海洛因从静脉注射进来。

但是给它们注射了3次疫苗之后，经过了30天的无毒环境，再给它们放回到给药的环境里，最初几分钟，大鼠虽然还是按压给药杆寻找快感，可是几分钟之后，它们就不再这么做了。很可能是疫苗产生了作用，它们体内的海洛因在进入血脑屏障之前已经被抗体拦截在半道上了，被吸收掉了，所以体验不到快感。

而作为对照组的成瘾大鼠，自从回到了从前的给药环境，立刻恢复到一个月之前的状态，不停地按压给药杆，寻找快感。

## 失败的人体实验

这些动物实验上的成功，让研究者很欣慰，但是在后续开展的人体实验中，结果都很糟糕。

最初是在人体内，抗体的浓度一直很低，大约只有1/3的人产生了足够高的抗体。但即便是这些人，他们也并不会像动物那样，当毒品的效果下降之后就放弃了吸食，而是去寻找更大的剂量，或寻找那些疫苗还不能起作用的，效果更强烈的毒品去了。

所以很有可能，注射过疫苗的瘾君子，非但没能远离毒品，反而问题更加严重了。这种结果和疫苗设计的初衷是相违背的。这些质疑还仅仅只是针对疫苗的疗效。

更多的质疑来自于对成瘾原因的分析，这些就不仅是毒理药理方面的分析了。

一个人之所以染上毒瘾，生理上的改变只是 N 个必要条件中的一个。可以这么说，这个人在生活中方方面面都出了问题，各种条件的夹逼下才推着他选择了毒品，这种唯一可以让他产生快乐感觉，产生成就感，或者给予他安慰的化学物质。

假如这个世上根本就没有毒品，这个人也会选择一些常人难以理解的方式寻找他唯一的快乐。那 N-1 个问题都不解决，而只限制毒品的话，当然戒不了毒，效果当然很差。

## 今日内容小结

那这节课，我们能收获的是什么科学思维呢？

就是生物做出各种行为，很多都是在脑中的各种化学物质的驱使下做出来的，人跟动物的区别就在于主观意愿上的差别。

对动物而言，它们的精神世界的复杂程度远远不及人类，可以说，它们更倾向于生活在由各种激素跟化学物质催生出来的行为模式当中。所以当我们把某种能影响它们的化学物质注射进去的时候，它们就成了另外一副模样。等停掉之后，它们的行为又会恢复。所以在毒品疫苗上，动物的药效明显好于人类。

人类有更明确的主观意愿，更强烈的意图，他不但能体验到化学物质带来的快感跟成就，还能为了追求这种好的感觉，宁愿在中间过程付出一些代价，最终追逐到那种美好的感觉。

这样的过程，这样的代价有的是辛勤的劳作，有的是失恋后的沮丧，有些却是整个人身体跟心理健康的代价。这些行为虽然有些是值得点赞的，有些是值得哀叹的，它们是我们之所以称之为人的那一部分。

## 今日思考题

如果今后科技高度发达了，已经可以精确地通过电来刺激相应的奖励区域，让人简单直接地感受到成功、喜悦跟快感，那这种技术算不算毒品呢？还是说我们最终会把它当作是一种技术进步，今后广泛地使用呢？

如果你有想法就留在评论中。

## 划重点

1.毒品疫苗的原理，是用某种能被免疫系统识别出来的物质吸收血液中的毒品，然后等待免疫系统来清理排出体外。
2.毒品疫苗在动物实验中取得了很好的效果，但在人体实验中很糟糕，根源是人有更明确的主观意愿，染上毒瘾，生理上的改变只是其中一条必要条件，更多的是在生活的方方面面都出了问题，毒品变成了获得快乐的唯一选择。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
