# 232｜宏观：人类为什么进入农业生活？

## 概念23：宏观

用宏观历史的角度了解人类史，不再纠结于某个事件或化石证据。而更多考虑气候、地理、人口总量、物种多样性等大背景条件，就可以更接近众多文明之所以诞生或消亡的最初原因。科学作为一种文化，也可以从这个视角重新审视。

之前一个系列我们讲了科学这种文化是怎么从古希腊众多学派里，柏拉图跟欧几里得那一支，一步一步传承到今天的。在那之前，全球各地都存在着各种形式的文明跟技术。

那接下来这个系列，我会给你讲讲从生物学的角度看这些文明又是怎么出现的。

这部分内容涉及到的思维方式可以用“宏观历史”4个字来概括。

 **用宏观历史会忽略过于细节的素材，从已经有定论的内容大范围地、大跨度地理解历史的全貌。 **

我们之所以把宏观历史的思考方式放在后期讲，是因为我们已经在前期的课里头仔细讲过那些细节了。

这些细节包括：

* 地球气候剧烈变化的系列；

* 人类祖先走出非洲、走向世界的系列；

* 复活节岛上的土著系列；

* 进化论本身也在进化的系列。

当前这个系列会把以上这4个系列的结论串起来。

## 农业生活定义

今天是第一节，我们要从农业说起。

关于人类是在什么时候出现了农业？

这个问题在科学界几乎是不存在争议的，大家都认为是在1.1万到1.2万年前出现的，这种高度的统一，在人类学研究中还是比较罕见的。

因为那时候世界上各地都居住着人类祖先，他们之间互相并不知道彼此的存在，但也竟然是在同一时间选择了农业生活方式。

与之相对的就是那些争论不休的观点，比如像人类祖先到底是什么时候走出非洲的，这个就随着考古证据不断地增加，说法从5万年前到9万年前都有。

可能很多人都觉得农业就是跟植物打交道的定居的生活方式，其实这个观点是错的。

因为它少了动物的这方面，农业实际包括两大方面：

* 一个是农作物的耕种；

* 另一个是牲畜的饲养。

 **农业生活，指的就是依靠种植跟饲养这两项过定居生活的方式。 **

 **在农业生活出现之前，人类祖先全部都是采用狩猎采集的生活模式。 ** 狩猎采集的生活持续的时间远比农业持续的时间更久，如果我们就按人类共同的祖先是9万年前走出非洲的话，人类是先度过了8万年时间的狩猎采集，之后才过了1万年的农业生活。

可能还有人问，难道没有采用游牧生活方式的吗？

其实是有，但是游牧的出现比农业还要晚很多，最早的游牧生活距今是2800年。

知道了这些，我先问你一个问题，人类还会不会在今后的某一个时刻又回到从前狩猎采集的生活方式呢？

这个问题是有一个非常确定的答案的，我会在后面给你说。

## 新的历史观

30年前人们对于狩猎采集到农业这种转变是这么理解的，这种理解可能也是现在绝大多数人知识库里的。

那就是：

> 狩猎采集是一种辛苦的生活方式，整天衣不遮体、食不果腹、疲于奔命、勉强糊口。但是他们在长期艰苦生活中逐渐积累经验、积累技术，发现有一些种子或者块茎埋在土里会自己长出更多的可以吃的东西来。也发现有一些野生动物是可以驯化的，于是就把它们圈养起来，之后就可以不用费力地长途跋涉追捕它们了。当他们熟练地掌握这些技术之后，人类的生活方式就从狩猎采集转换到农业了。

这个说法大概就是这样。

如果你也认同这种说法，那起码说明你在人类历史的大方向上有认识的错误。这个结论从前当然是通过一些化石证据得到的，但更是由一种陈旧的历史观推导出来的。

之所以说这种历史观是有问题的，就是因为它缺少进化论的思想，认为历史一定是往越来越先进、生产力越来越高的方向发展，其实真实情况并不是这样。

最近几十年的考古发掘推翻了这样的历史观，主要是有这几个方面的证据：

* 一个是从采集狩猎的部落制作的工具跟留下的遗迹可以看出，这些祖先对植物的特性、对动物的习性这些相关知识了解得非常丰富，很难想象他们竟然是应付不了种植跟饲养的时候要用到的知识。

* 另外，他们制作的工具也不比农业生活中的工具落后，像哥贝克力的遗迹中，那些祭祀用的器具肯定是要由一部分专门的手工业者打造的。

所以，这些证据放在一起，很让人怀疑那些祖先是真的没有能力按农业方式生活，还是他们自己主动不去选择农业生活方式。

还从化石证据看到这两种生活方式的祖先，就对比他们的平均年龄、身高体重、身体的健壮程度等等，这一比较就发现，  **狩猎采集的祖先身体更棒，生存压力更小，也就是生活更安逸一些、更舒适一些。 **

所以，我们现在应该考虑的问题就是，是什么原因导致的狩猎采集的祖先放弃了优越的生活，而选择不太舒适的农业生活呢？

而且进一步我们还免不了会想，为什么后来的情况一直没能好转，竟然那些更不舒服的农业生活方式逐渐分布到世界各地，难道我们的祖先就没有转机了吗？

这个原因在《枪炮、病菌与钢铁》这本书里有很好的解释。

 **第一个原因，就是大型动物的数量有限，它们在自然界繁殖的速度是赶不上人猎杀它们的速度的。 **

可能有人会质疑，现在不是还有长颈鹿、大象、犀牛、河马，这些都是大型动物，为什么还活着呢？

其实它们的占比已经很少了，而且它们都集中生活在亚洲跟非洲，人类在很早的时候，早到还没有进化出制造工具的年代，就跟这些动物生活在同一个区域，在那些岁月里，人类的祖先也一直在捕杀大型动物，所以这些动物也早就养成了躲避人类的行为习惯，生存机率也自然大一些。

可是人类是很晚才到达美洲、到达澳大利亚的，当那会人类到达的时候，手里掌握的工具杀伤力已经非常大了，捕捉野生动物的经验也极为丰富。可是当地的大型动物对人类是一无所知的，是毫无防范的，所以这两个大洲的大型动物死伤不但多，而且还快。

比如统计中，人类到达美洲1000年之后，体重在40公斤以上的大型动物有80%迅速消失了。可是这些动物在此前，在澳洲、在美洲已经生活了几千万年了，它们本应该作为人类的主要食物来源，但现在迅速消失了，这个就是逼迫人类祖先不得不选择务农的其中一个大的压力。

压力还有新仙女木事件，这个我们从前细致地讲过，总的来看，新仙女木事件剧烈地降温和之后剧烈地升温，对动物尤其是大型动物的影响最大，所以它们的数量急剧减少。

在没有人类先进武器逼迫下，这些动物曾经也经历过无数的冰期、无数的回暖期，它们也能慢慢地恢复数量，但是这次因为人类的大量捕杀就没能恢复上来。

与此同时，升温带来的效果就是另外一种食物来源的可能，就是用农业来制造食物的可能性增加了，变暖带来的可耕种的土地面积增加了，所以这又是一个推动人类祖先务农的因素。

## 无法回头的农业生活

人类祖先一旦走上了农业生活方式，需要面对的任务比从前要复杂多了，狩猎采集的时候主要就是武器的制造、动物的宰杀，还有简单的帐篷搭造。

但是在农业出现之后，比如怎么规整田地、怎么测算日期，不同功能的农业工具是怎么制造的，还有灌溉、施肥、病虫害的防治、食物的初步加工、食物的储藏，这都是必须要解决好的难题。

而且，也因为任何农作物至少都需要几个月的生长期，所以必须改为定居，而定居就可以把居所建得比较好一些，这样一来，建筑技术也就发展出来了。

不可否认的是，农业是可以提供更多的食物量，可以养活更多的人口。但这个更多的食物量指的是热量，它跟更优质的食物是两码事。

 **早期的农业社会吃的是那些更加单一的食物，按照现在的说法，就是容易缺少各种维生素跟微量元素。所以，农业最早出现的时候，是让人口数量大增，但是这些新增的人口健康状况是远远不如狩猎采集的年代的。 **

人口增加之后，却又迫使农业继续扩大规模，继续增加的农业收成又提供了更多的粮食供人类祖先繁衍，人口进一步增加。

所以你看，这是一个正反馈，而且很久一段时间，人口的增加速度都是略微比农业收成多那么一点点，也就是农业导致人口的增加，但是增加出来的人口总是处于营养不良的饥饿线上，但还不至于饿死。

当这种情况持续几千年之后，人口增加到从前狩猎采集的几百倍的时候，这会儿人类祖先就再也没有办法回到原来狩猎采集的模式了，因为这时候环境中拥有的自然资源完全不够人类猎杀。

正反馈的因素还有，就是人类增加之后，接触的机会多了，沟通交流多了以后会产生语言，而这些关系的总和又促成了新的社会制度的出现。

所以，这节课开头提出的那个问题，人类还会不会在今后某一时刻回到狩猎采集的生活方式呢？

答案非常肯定：

> 除非遇到那种不可思议的大规模的灾难，这种大规模的灾难假如最终只导致千分之五的人活下来，那也许我们还可能回到狩猎采集的年代，否则我们永远也回不去了，只要走上农业，就是走向了一条不归路。

退一万步说，就算只有千分之五的人活下来了，那种全球性的灾难也一定会波及全球所有的生物，到时候自然条件还能不能维持这千分之五的人类生存，也都是一个问题。

 **当我们走上农业之路之后，还经历过很多次生存资源的匮乏，每一次的最后都是通过技术突破来解决这个问题的，而且每一次技术突破之后又带来旧的社会秩序的瓦解。 **

## 课后思考题

你能不能设想在狩猎采集的年代生活，那种感觉是怎样的呢？

 **如果你想到了，就留在评论里。 **

## 划重点

1.农业生活，指的是依靠“种植”和“饲养动物”过定居生活的方式。
2.人类在狩猎采集时代的生活比早期的农业生活更为优越，但随着大型动物被捕杀殆尽，加上新仙女木事件导致大型动物加速减少，之后的升温又让农业制造食物的可能性增加，在诸多因素推动下，人类祖先进入了农业生活。
3.人类祖先走上农业生活之后就无法回头，根源在于人口增加后，狩猎采集已经无法满足大幅增加的人口足够的食物需求了。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
