# 237｜宏观：科学诞生前的技术大同小异

## 概念23：宏观

用宏观历史的角度了解人类史，不再纠结于某个事件或化石证据。而更多考虑气候、地理、人口总量、物种多样性等大背景条件，就可以更接近众多文明之所以诞生或消亡的最初原因。科学作为一种文化，也可以从这个视角重新审视。

上次我留了一个问题，就是当农业遍布全球之后，还会产生什么危机呢？

其实还是资源危机。而且人类从出现到今天，资源危机总是出现在人口增长之后。

现在全球人口快80亿人了，粮食基本够吃是因为技术发展，让单位农田产生了足够多粮食。

 **几千年前的危机之所以发生，是因为以那个时候的技术来看，人们已经把能种的都种了，还是不够吃，危机就这么产生了。 **

那危机又是怎么解决的呢？

技术上的突破占了一半，而人与人之间的关系改变占了另外一半。

因为光凭技术是解决不了危机的。

其实文史哲、经济、法律、政治和科学技术是并重的，只不过因为在这些方面知识的普及比科技还要差。

为什么说人与人之间的关系改进作用非常大呢？

举例来说：

一间比较大的马厩，里面已经并排地拴好15匹马了，它们都各自吃着草，或者是休息着呢。它们之所以相安无事，是因为它们受人的驯化好几千年，已经适应了拥挤的空间给它们带来的压迫感。

如果没有人的训练，大部分的野生动物被关在这么狭窄的空间里，它们会自然而然地为自己争取更多的空间资源。

比如还是这群马，把它们换成一群15只的斑马，关在同样大小的马厩里头，第二天早上你再看，应该每只斑马身上都有伤，而且它们肯定是打了一夜。

那同样的道理，人口密度增加之后，如果没有出现新的关系，这些人在利益分配上也会争执不休，甚至是大打出手。

但人类大打出手的后果，要比斑马互相撕咬严重得多得多。因为人类已经有了金属武器，A 能够把 B 杀死，并不要求 A 的体格比B强壮，哪怕 A 的身体比较弱，比 B 的体重轻上30%，但是只要 A 拿起农具，甚至是武器，都可以把 B 轻松地干掉。

所以，  **在人口密度增加之后，只有在如何分配资源这个问题上进化出比较好的方法论，这样的族群才能活下来。**  **否则群里的内斗直接后果就是人口数量下降，这一下降，之后就没有它的基因存留了。 **

那什么算资源呢？

食物和水、空间、交配权，这是三大项目。

 **食物跟水分配的方法导致了不同阶级的出现。 **

后来不同阶级的出现导致有些人专门从事安排协调群族的生活跟生产，他们完全不用务农，这就是最早的分工的出现。

当然，这些完全不用务农的人，也就是最早的特权阶级了。他们工作中主要解决的就是如何让群族的个体合作起来。而特权阶级怎么分配资源这个问题，一直伴随着人类文明。直到现在，还是社会生活中的核心问题。

比如说它就包含了税怎么收，收上来怎么用，福利怎么分配，公共服务都做哪些，等等等等，这些内容在《刘苏里·名家大课》里都有详细的内容，推荐大家去参考。

 **另外一个资源就是交配权。 **

怎么分配交配权的方法就导致了各种婚姻制度的出现，后来人类社会以一夫一妻制为主，一夫多妻制为辅的婚姻模式，既可以避免武器带来内部巨大的伤亡，又让大多数人都能分配到配偶，可以在繁重、长期的幼儿哺育期，保证母子有足够的食物，让全家一起活下去。

 **那第三个资源就是空间。 **

分配空间的方法就导致了人们把公共空间跟私人空间分隔开来。公共空间里，后来产生了民主，私人空间里，后来产生了私人财产不受侵犯，这些在现代社会比较先进的价值观。

## 基因层面的思考

我们从基因的方面看，人与人的关系，从狩猎采集到农耕的过程，虽然到现在也只用了几千年，但仍然也可以从基因表达上看出差别了，那就是有一些冲动易怒的基因型，在当前社会发达的地区，要比欠发达地区的数量少。

你看，现在很多的大公司的 HR 在处理员工矛盾的时候，都有这样一条准则，就不要说互相动手了，只要是在公司里当众骂街了，这个员工是一定会被辞退的。如果双方都骂街了，或者都动手打架了，那就一起辞退。

你说 HR 这么做对不对呢？

在没有了解科技史之前，看上去是一个公说公有理，婆说婆有理的社会问题，但现在你了解了，你起码就多了一个理论依据。

因为这样的个体会在今后被更需要沟通合作的环境压力淘汰掉的。而这个规律并不是从跨国公司出现之后才形成的，而是从农业社会出现食物危机的时候就已经出现了。

在这个规律中，我们也可以审视一些价值观上的评价，比如现在，是一个可以一拳砸碎引擎盖的壮汉更有竞争力呢，还是一个可以跟任何人都聊得来的人更有竞争力呢？

这个问题留给大家自己思考。

## 古人的技术

我们再来看跟技术有关的发展，之前的课里我们曾经提到过，在1000年之前，世界各地的居民都对三方面的知识有所了解，一个是天文，一个是农业，一个是医学。

这些知识只能算作是对大量经验的分类和抽象，不能算作科学。

在我们这门课中，  **科学这个词始终是一个狭窄的概念，它就是指从古希腊众多学派跟思想中，毕达哥拉斯跟柏拉图那支传下来的，以数学为最重要的论证工具的思想。 **

这个小众思想直到16世纪才发生了一个大的转折，从此之后就可以用它来预测现实世界中各种物体的运动跟变化了。

所以，在16世纪之前，在全球各地的文化中，知识的差距只有内容不同，而没有水平高低之分。

在16世纪之前，全球的知识共同的特征就是要有用处。

比如说埃及的立法中，每年的第一天，就是从尼罗河开始泛滥的时候开始记起，把河水泛滥的周期跟太阳的角度变化结合起来，埃及就制定了自己的阳历。

阳就指的太阳，把这个预测准之后，就知道什么时候可以在土壤最肥沃的滩涂上种农作物了，也可以知道在什么时候河水泛滥之前撤离。又因为每一次河水的泛滥都把从前已经分好块的田埂完全抹平，所以快速丈量土地的技术在埃及就显得非常有用。

那相比埃及，比他们更早，生活在美索不达米亚的巴比伦人，就没有机会出现阳历，因为幼发拉底河跟底格里斯河不是按照每年每年这么泛滥的，这里基本是沙漠气候，也没有春夏秋冬的规律，所以美索不达米亚人的天文历法就不是阳历，光靠太阳是定不准的。

这里主要依赖的是晚上的月亮，因为月亮的周期性变化更明显，所以在巴比伦的历法中，更多地体现了月亮的盈亏，在此基础上参考了一些太阳角度的变化。所以，巴比伦人的历法是阴阳混合历。

也正因为住在美索不达米亚的人更依赖于晚上星象的位置，所以他们的天文学反而更发达一些。

比如现在的天文学家就很惊讶于，巴比伦人是知道沙罗序列日全食周期的。

日全食并不稀奇，一年都会出现几次。但是大部分日全食，遮天蔽日的黑暗持续的时间往往只有几分钟，像那种遮天蔽日全黑的时间超过20分钟的日全食并不是很多，地球上每18年才发生一次。但是每次在地球上出现的位置都会在经度上转120度，所以在地球上同一个地点看到这么长久的日全食应该是每隔54年才看到一次。

假如一个巴比伦人在10岁的时候第一次见到了这种日全食，印象深刻，那么下一次他应该是在64岁的时候才会见到。按照那个时候的寿命来说，能够总结出54年这个周期就已经很不容易了，因为相隔54年，这样的长期变化是没法依赖个人经验的，必须有长期的准确的观测记录。

但实际上，古巴比伦人比这个知道的还要多，他们是知道18年零10天这个小周期的，他们管这种日全食叫做“沙罗序列日全食”。

沙罗这个词本身就是重复的意思。

但是你想，他们在当年是没有全球航行能力的，3次日全食中的2次都不发生在美索不达米亚，一次发生在东亚，一次发生在南美洲，那他们是怎么知道18年零10天这个周期的呢？

直到现在，天文学家也不确切知道这个答案。

这些复杂的观测也推动了巴比伦人的计数法。我们在这个专栏测量那个系列就介绍过，如今数字的进制，生活中大致都用十进制，其它进制大都用在计算机里头。

那为什么会出现这样的局面呢？

十进制的来源很好理解，大部分人天生就有十根手指头，所以计算的时候就用手。在文明初期，我们能够意识到的就是十根手指的十。

而计算机用的二进制、八进制、十六进制，是跟晶体管的电特性有关。

但是在我们的生活中，还有另外一个进制就是六十进制。这个进制其实就是从巴比伦人传下来的，竟然到了现在，凡是涉及到圆上的刻度，还是少不了用它。

但它又是从哪来的呢？总也应该有一个足够强的理由存在吧？

但是我们谁也不会长六十个手指头啊，就算把脚趾头算上也不够啊。

其实这个来源依然是手指，但是它表示的方法是用双手同时表示的。

右手用大拇指当作指针，剩下的四根手指头，每根手指从上到下都有指尖、指关节跟指根这三段。所以右手除了大拇指以外，另外四根手指上一共有12个大拇指可以指向的位置。

接下来我们说左手，当你用右手不断地数1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12，每数满一个12，左手就伸出一个手指，这样左手一共有5个手指头，右手一共12个点位，5×12就是60。

六十进制就是这样来的，所以六十进制的母体依然是人体器官。

巴比伦人使用六十进制还是一个很朴素的想法。但是现在说起来，感觉很神奇。

## 课程小结

那么这节课，我们应该收获一个什么科学上的认识呢？

那就是，  **16世纪之前，就算经验再丰富，总结出来的东西听着再神奇，那些从实际用途跟利益出发，总结归纳出来的东西都不是科学。 **

天文历法、丈量土地、农业耕种、草药跟医疗，在世界各地，虽然有深浅不一的实用价值，但这些知识的可靠度、可提升的空间实在太大了，在科学没出现之前，人们在方法论上对这些经验的掌握程度是大同小异的。

这种方法论如果比喻起来，就有一点像收集邮票。

收集邮票的人大都能做到尽量完整地把邮票按照顺序放在一起。那至于说这些邮票之间有什么关联，总体上能呈现出什么大的历史背景，对这个历史背景我们有怎样的解读，对于早期收集邮票的人来说，很少有人能说出1、2、3。

而16世纪之后出现的科学方法，才能让我们从方法论上更好地把握之前收集到的经验。

## 课后思考题

第一个是，如果你现在去看各种科学史的图书，你会发现，无一例外都是从古希腊开始讲的，这种写法对很多人来说，哪怕是那些对科学很感兴趣的人，是不是都觉得这些书崇古尚古，老调重弹呢？那么听过这一系列的课，你能不能解释为什么这些书都从古希腊写起呢？

第二个思考题就是，一个游戏，你可以给家人或者朋友演示一下，古巴比伦人是怎么用双手来表示出“17”这个数字的。

## 划重点

1.在人口密度增加之后，只有在如何分配资源这个问题上进化出比较好的方法论，这样的族群才能活下来。
2.科学起源于一种小众文化，是指从古希腊众多学派跟思想中，毕达哥拉斯跟柏拉图那支传下来的，以数学为最重要的论证工具的思想。
3.16世纪之前，就算经验再丰富，总结出来的东西听着再神奇，那些从实际用途跟利益出发，总结归纳出来的东西都不是科学。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
