# 228｜问答：什么是意识？

> 问答
> 
> 意识是什么？

这是同学们经常问我的一个问题，因为在得到的专栏里，也有很多内容涉及到过意识，像潜意识，冥想的状态，心流，催眠等等。

而我每次也都是含糊其辞地把意识通俗地解释成：

> 你可以用语言描述出来的东西。

但其实这样的回答很不令我满意，我也在找各种关于意识的科学定义。

那么这次答疑，我给大家科学地回答一下，什么是意识。

而且，  **你尤其要注意，这个答疑更主要的核心是科学思维是怎么界定一个边界模糊的概念的。 **

## 寻找意识的价值

首先，寻找什么是意识，这个动机并不是为了满足好奇心，或者纯粹为了坐在家中搞一些思辨式的哲学。而是它有实际的作用，那就是为了临床治疗和更好地陪护病人。

脑损伤的起因很多，比如像外伤磕着了，或者脑部感染，血流中断的时间比较长的中风，或者酒精中毒，这些大脑损伤之后，其实医生很难知道到底对意识的损伤到了什么程度。

如果完全损坏是0，正常的是100，那么中间1到99这么多个等级，要是能识别出损伤的程度，那岂不是太好了。

这就是寻找什么是意识，给意识下定义的最大的心理动机。

而在临床实验中，不要说1到99分级了，有的时候医生只能分出0或者100的区别，因为很多完全丧失意识的病人还会睁眼，眼球还会转动，甚至还会转头看这儿看那儿。

这种表现跟正常人刚睡醒的时候想弄清自己睡在哪儿是很像的，看不出有什么问题来。

而正常人却有的时候会走神，别看有的时候我们正在跟他说最重要的事，但也许他脑子早就溜号了，什么都没听见，也没听懂。

他干嘛呢？

他琢磨这股票是不是该买进了。

所以，  **传统上医生分辨病人是不是处于植物人的状态，只能分辨是或不是，中间等级没有。 **

是和不是怎么分辨呢？

就是在患者的耳边跟他说，如果你听到我说话了，就捏一捏我的手，或者转动一下眼球。然后看病人是不是能做到这些。

## 脑电图

但是，现在有了一种新的测量方式来测量意识，对脑部的测量最广泛的就是用脑电图。

除此之外，还有功能性核磁共振和脑磁图这两种方法。它们一个是测量脑部血流量的状况，一个是测量脑部周围磁场的模式，虽然都很先进，但测一次的费用很高，这种设备的成本很少有机构能单独负担得起。

所以，即便新的方法是建立在这两种昂贵的设备上，也不会在10几年内推广开来的。

但是幸运的是，新的测量意识的方法是用的脑电图。

脑电图这项技术非常传统，也就意味着非常便宜，非常便宜就意味着能广泛应用，这是1924年就发明出来的测试工具，到了现在都有94年的历史了，它就是 **在头皮上贴很多电极，然后测量电极上的电压变化。 **

这个电压变化是由脑皮层的神经元电压改变，透过皮肤传到头皮的。在头皮外测到的电压范围大约是百万分之十到百万分之一百伏特之间，而且电极往往会有很多。现在最多可以放256个小电极，那收集到的信号就是256条上上下下不停浮动的电压信号。

从单条的电压信号的变化模式，到它们组合起来的样式总体呈一个什么图样，我们就可以大致地判断脑部活动的强弱了。

这个大致的趋势是：

> 测到的电压绝对值很低，但是跳变的频率很快的话，就说明当前这个脑电极下的脑区比较活跃，而波动的频率越慢，就越倾向于解释成这个脑区下的皮层不太活跃。

但是，这么测出来的并不是意识，因为反例实在是太多了。

明明这里脑电波显示很活跃，但是同时用功能性核磁共振一看，发现这里并没有快速的血流。所以，脑电波的测量方法虽然简单，但收集到的结果可用性并不好。

## 将“意识”量化

新的测量方法，是对脑电图收集到的海量数据进行抽象得到的。

我所说的“抽象”这两个字，其实是一种算法。

这种算法有点类似于人工智能的面部识别功能，它是先收集招募足够多的健康人，跟不同等级的脑损伤的病人，然后用一致性很高的设备测量他们在清醒，被麻醉，睡眠的时候的脑电图。

这些数据是海量的，然后用一种类似于压缩算法的方式，  **把每个人对应的一套脑电图的波形核算成一个数值，给它命名为扰动复杂指数，叫 PCI 值。 **

通过对还清醒的人详细地交谈和测试他们的心理状态，又进一步确定了，凡是 PCI 值在0.31以上的，就可以定义为是有意识的状态。这个时候，人知道自己处于什么状态，能感受到焦虑、孤独、快乐、痛苦，能听懂语言。PCI 值在0.31以下的人就不再具备这些感知能力了，就把他们定义为没有意识。

到了这儿，关于什么是意识，我们已经有了一个很好的科学式的回答，就是 PCI 值在0.31以上的，反映的就是意识存在的表现，这是一个对模糊的事物量化的过程。

再有新的病人来，医生们就可以通过这种方法进行多次测量，通过取平均值的方法，知道病人离无意识有多远，或者比清醒健康的人差了多少，这个值还是可以验证的。

## 系统化理论缺失

在后续的验证中就发现，传统意义上被定义为植物人的患者，这其中大约有20%的人的 PCI 值是超过0.31的，也就是说他们存在意识，只不过因为身体所有的肌肉都不受控了，信息只能输入，没办法输出，他们跟外界就这样断绝了沟通。

这个结果跟我们之前一节课里讲到的，通过脑电波来判断病人能不能听懂语言，是非常相符的，两个实验殊途同归，结论表现出高度的一致性，所以这种新的，带着算法的测量脑电图的工具是很有希望继续发展成一个意识的量尺的。

那么这种方法给出的 PCI 值就是意识了吗？

当然不一定。

因为对大脑来说，我们至今也没有什么系统化的理论可以自上而下地描述大脑。但那种优质的理论的诞生，有些情况下就是通过自下而上，整理、抽象，最终得到的。也许我们现在正在拼凑一个一个的板块，整幅图的样子就会在之后自然地呈现出来。

但要做到这一点，起码也得做到每个收集到的素材都是可测、可量化、可验证的，否则在这种标准下的测量如果不存在的话，硬要总结出来一些理论，那只能是一些空想式的哲学思辨了。

## 课程小结

所以下次当有人再跟你讨论意识的时候，你也可以把这个关于意识的测量的例子讲给他，告诉他现在刚刚出现了一些对意识这个概念来说初步可测的方法，还没有出现全局的脑科学理论。

这种模模糊糊的对象，一步步抓住了测量方法，然后变成系统化的理论，在科学史上最典型的就是对磁这个现象的了解，最终磁跟电归为了一体，用麦克斯韦方程来描述。也希望咱们的脑科学早日出现一套由数学描述的理论。

关于意识是什么的答疑就是这样。

## 划重点

1.研究意识的真正价值，在于它能用于临床治疗。
2.通过对脑电图收集到的海量数据进行抽象，经过特殊算法，得到了“扰动复杂指数”，简称PCI，它很有希望继续发展成一个意识的量尺。
3.对于大脑，目前还没有系统化的科学理论，我们还有很长的路要走。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
