# 181｜谬误：全球变暖为什么不是谣言？

## 概念17：谬误

有些结论因为科学进步不再准确，有些观点在宣传中被一再夸大，抓住其中可以量化的部分进行查证，或者寻找归纳的一致性，就能识别出其中的谬误。

全球变暖的理论经常遭到质疑，这节课我要用科学思维帮你分析，为什么全球变暖不是谎言，不是政治阴谋，也不是小众理论。

这个科学思维的方式就是：

> 评估结论的一致性。

## 对全球变暖的误解

全球变暖这个词，很多民众都误解了它，把它当作是下雪少了，或者是天气预报里的温度升高了。所以当他们一发现反例，就言之凿凿地怀疑起全球变暖。

我查了一些数据给大家，各位同学可以感受一下，比如：

* 2015年2月份，纽约遭遇了寒流，创下了63年以来最低的温度记录；

* 2009年11月初，寒流刷新了中国7个省初次降雪的最早记录；

* 2008年初，亚洲的寒流给伊拉克带来了120年以来的第一场雪，也给西伯利亚地区带来了130年不遇的强暴风雪；

* 2006年1月份，捷克出现了66年以来最低的温度记录，莫斯科更是出现了80年以来最低的温度记录。

除此之外，还有最近两年长江以南的冬天，竟然也出现了下雪的天气。

这些例子不全都说明全球变暖是谎言吗？

其实这些都是通过局部的、短时间的，甚至只是体感得到的结论。他们并不知道，  **全球变暖是一个总体长时间的变化。 ** 有些地方虽然是短时间里更冷，但是在全年，全世界范围还是更热的。

这些反对跟质疑，其实只是在具体的科学概念跟具体的信息收集上存在问题，所以根本就算不上是有力的质疑。

那对全球变暖的理论更有力的质疑其实是这样的，关注这个问题的人，几乎没有人再反对全球在变暖这个结论了。

他们反对的是：

> “全球变暖是人类活动导致的”这个结论。

来自于科学圈内部跟一些掌握权力的政府机构，他们 **质疑的焦点就在于，变暖要不要归结于人类活动。 **

那么如何把他们说服，如何把听信这些机构发言的人说服，才是需要科学思维的。

我们先来看看有权力，也有一定公信力的反对者是怎么说的，比如：

* 华盛顿州的前州长，美国原子能委员会的前主席迪克西·雷，他就说，联合国气候变化公约提出全球变暖的说法，目的是为了带来由联合国主导的世界政府。

* 俄克拉荷马州参议员詹姆斯·因霍夫，他就说，气候学家是某种想要摧毁全球资本主义的阴谋参与者，美国环保局是盖世太保。

还有很多政党的智能团认为应该尽量地减少在解决气候问题过程中政府主导的活动，因为市场才是最有效的，市场自然会筛选出那些足够应对天气变化的技术跟力量出来。

当然，这些说辞都是属于站在经济，站在政治，站在市场的角度提出的反对意见，也许对那些有科学思考习惯的人来说，这些质疑跟事情本身关系不大，所以也仍然算不上是有力的质疑。

## 评估结论的一致性

那么更有力的质疑是这样的一个逻辑，就是说：

> 任何一个科学理论，在发展初期都存在一个特定的时段，那段时间里，只有极少数的科学家支持它，大部分人都反对。那个科学理论需要证据不断地积累，最终才能被接纳。

这样的例子是不计其数的，像我们之前讲过的演化的理论，还有细菌的理论，疫苗的理论，都经历过这样的阶段。

所以全球变暖不是人类造成的，这个结论也可能正在发展初期，因为它是最近20年刚刚被提出来的，那今后证据越来越多，积累起来就有可能成为主流理论。

那说到这儿，就要提出我们这节课的科学思维了，就是，  **评估结论的一致性，任何的新理论都是从事实中归纳总结出来的。 **

> 想要让科学圈乃至全民接纳它，只有一次的归纳总结是不够的，哪怕这次归纳总结的工作做得非常的完美、出色，逻辑非常的严谨，也还是不够的。
> 
> 
> 
> 它从一个小众理论长成一个被大众接纳的理论，需要重复好几次归纳总结的工作才可以，而且重复并不是指机械式地，把刚刚做完的题原封不动地重新推导一次，不是这样的，它最好是由不同的人，从不同的角度利用不同的方法，走了不同的过程，独立地得到了一致性很高的理论，同样的结论。
> 
> 
> 
> 这样的事重复的次数越多，理论就越有可能被大众接受。

## 科学结论的得出

那么依照这个科学思考的原则，我们来审视一下全球变暖是不是已经出现了多次的归纳总结呢？是不是得到了一致性很高的结论呢？

这些研究其实来自很多个机构，时间从1991年到2013年，独立研究这个问题的机构，比如像美国科学院、美国物理协会、美国化学会、政府间气候变化委员会、美国地质协会、美国气象学会、美国科学促进会、美国医学会，涉及到的科学家有好几万人。

但到了这儿，科学思维告诉我们，还是不能确信，因为我刚刚列的只是一些科学组织的名称，但 **科学结论是不是正确，是不能靠人多势众的，科研不是搞选举，搞投票，谁的数量多就听谁的。 **

那他们为什么是对的呢？

比如说2013年澳大利亚的环境学家约翰库克和他的同事就仔细分析了1991年到2011年，这20年间在知名期刊上发表的11944篇关于环境变化的论文，然后这篇综述性的研究就刊登在《环境科学通信》上，他们统计到的结果是这样的：

> 有97%的论文在研究之后的结论是全球变暖是由人类活动造成的，只有3%的论文认为不是由人类活动造成的。

这个就体现了一致性上的巨大差异。

因为有97%的科学家从河底的污泥、从花粉的沉积、从树的年轮、从极地的冰芯、从珊瑚、从冰川的分布、从冰盖的融化跟冻结的范围、从海平面的高度、从空气中的二氧化碳的浓度，从各种各样的角度，分别独立地完成了自己的研究，却得到了高度一致的结论，那就是全球变暖是由人类活动导致的，这就是一个非常满足结论高度一致性的特征了。

那么另外3%的反对者的研究，有没有这样的特性呢？

之后，挪威气象研究所的科学家们，就针对这3%的论文作了一个综述。

首先，这些小众的论文，大都在方法上出现了一些缺陷，比如说统计的样本数量过少，或者拟合数据的时候，使用的数学工具太简单，甚至有一些是对数据有选择地使用，只把利于结论的数据挑出来用。

比如其中一个理论就说的是，变暖是因为地球、月亮跟太阳之间的相互影响，这个周期性因素导致的。但这个论文给出的模型只能截取最近4000年的数据，另外6000年的数据就必须抛弃了。如果选入的话，就得不出这样的结论，这是其中一个问题，就是论文的质量不高。

另外一个更严重的问题，就是这节课我们提出的评价标准，结论的一致性是完全没有的，这3%的论文既然是在承认全球已经在变暖，但同时又反对全球变暖是人类造成的，那他们就至少要找出一些理由，说明全球变暖是什么原因导致的。

结果，他们的理由是千奇百怪的，有些认为是火山地震导致的，有的认为是人类太阳活动变化导致的，有的认为是海洋环流导致的，还有认为是太阳、月球、地球周期性的位置变化导致的，而且他们之间互相谁也说服不了谁。

你看，这就跟另外97%提出变暖是由人类活动造成的论文呈现出的高度的一致性是完全没法比的。

## 今日内容小结

所以最终，我们从这些综述性的研究可以发现背后的科学思维，就是：

> 在我们评价一个理论是否科学的时候，我们既不用考虑真理永远掌握在少数人手中这种片儿汤话，也不用考虑举手投票产生的数量差距，我们最需要看的就是这个理论背后的验证过程，是不是体现出了独立的、多角度的研究，并且得到了高度一致性的结论。

如果是这样的话，这个理论就越来越有可能广受支持，否则垃圾理论长期被少数人握在手中的情况总还是占大多数的。

全球变暖不是人类造成的，这种说法几乎永远也不可能像相对论那样一步一步从小众到大众，最后被人接纳。

## 今日思考题

你认为自由市场的经济模式可以自发地产生出对抗全球变暖的力量跟技术出来，最终解决全球变暖这个问题吗？

还是说需要打破完全的自由市场，需要用政府管控的手段才能达成目标。

 **如果你有什么想法，就留在评论中。 **

## 划重点

1.科学结论是不是正确，是不能靠人多势众的，科研不是搞选举、搞投票，不是谁的数量多就听谁的，也不存在“真理永远掌握在少数人手中”这种哲理。它最需要看的，是理论背后的验证过程，是不是有众多的、独立的、多角度的研究，并且得到了高度一致性的结论。
2.全世界的科学家们从各种各样的角度，分别独立地完成了自己的研究，其中97%都得到了高度一致的结论，那就是“全球变暖是由人类活动导致的”。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
