# 238｜反省：关于青少年抠鼻子的研究

## 概念24：反省

科学是有力的，但内部也有各种问题，这些问题往往还是科学家们自我反省时公之于众的，甚至有科学家会把这些问题当做课题来研究。这让科学看上去没有那么完美，但这正是科学不断自我否定与完善的过程。

这个系列，我要给各位讲的是科学的自嘲。

那听完之后，对你有什么帮助呢？

* 第一，你知道，原来科学不是跟严肃、高深、意义重大的事情画等号的。

* 第二，你会知道，即便在那些琐碎、尴尬，不登大雅之堂的事儿上，用科学思维去对待它，都能启发思想。

选择听咱们《科学思维课》的同学，有很多都是认认真真对待科学这件事的，甚至还有不少人本身就在从事科研。

大家都确信，科学十分重要，没有什么可笑之处。

但是在这档专栏第200节课“不那么科学的科学院”那节课里，我就看到了大部分人都是哈哈大笑听完的。这种笑主要是我们站在300年之后的今天，回看过去的科学研究，产生了一个强烈的对比。

你想，先放了两量杯血，又用烧红的烙铁烫脚底跟头顶，又吃了一份独角兽的角磨成的粉，最后还喝下了40滴人类头骨萃取的精华液。就这么一治，给英国皇家科学院颁发特许状的查理二世就这么一命呜呼了。

这种笑，多少是带着现代知识的优越感嘲笑过去的人，所以是一种嘲讽。

但我要给你讲的搞笑诺贝尔这一个系列，你听完每一节之后虽然也会笑，但这种笑就不是嘲笑了，它可能是一种自嘲，也可能感觉被幽默到了，反正是不会严肃起来的。但是你却可以从中学到科学研究的方法。

## 青少年抠鼻子的研究

比如说青少年抠鼻子的情况大概是个什么样子呢？能不能研究一下呢？

虽然听上去这是一个让人尴尬的场景，但如果我们只把抠鼻子当作跟过马路、吃早点、订外卖一样的活动，你就可以理解，其实每一个大家都会做的事儿都可以被当成一个研究对象。

这个研究是印度班加罗尔国家心理健康研究院的科学家齐塔拉尼加，在2011年6月份发表在《临床精神病学期刊》上的，题目就是“青少年抠鼻子现象的初步调查”。

 **现在，请你记住，当你听到这个实验名称时脑子里的念头。 **

我们继续，你觉得做这样的研究，动机是什么呢？是为了博眼球，或者是专门为了获得搞笑诺贝尔奖才作出的研究吗？

不是的。

尤其是涉及到精神病的领域的研究，其实科学家们对每种病态行为都有关注，在临床中就发现，因为止不住地抠鼻子，最后造成毁容的，或者把上颚都给挖穿了的病例，轻的也是挖得哗哗流血。

所以，在矫正这些不正常的行为之前，精神病学家需要弄清正常的行为边界在哪？

这就涉及到统计普通人跟病人在这个行为上的区别了。

出于这种目的，齐塔拉尼加的步骤就是先在论文库翻找有没有科学家曾经对这个问题有详细的描述。

结果翻了半天是几乎没有他想要的，除了一篇威斯康星大学的文章之外，其他跟抠鼻子有关的论文全都把注意力集中在精神错乱的病人身上，描述他们抠鼻子是怎么动作剧烈，怎么持续时间久，还有一些异食癖抠鼻子下手非常狠的文章。

而他想找的是对普通青少年来说，是怎么抠鼻子的。

在他作研究之前，唯一能参考的就是威斯康星大学一个关于成年人抠鼻子的统计，比例是有90%的成年人经常抠鼻子。

## 科学的研究方法

那现在既然没有可用的素材，还想知道答案，那就只能自己调查了。

我们称之为调查也行，其实从科学思维的角度，我更想称之为测量。

因为齐塔拉尼加是要测青少年抠鼻子到底有多频繁这个数据。这个数据并不是不可测量的玄乎其玄的对象。

齐塔拉尼加的方式就是设计了一份调查问卷，问卷里都有什么呢？

比如说：

* 你觉得周围人爱抠鼻子的占比有多少？

* 还有，你平均一天抠几次鼻子？

* 你会不会当众抠鼻子？

* 你为什么要抠鼻子？

* 你怎么抠鼻子？

* 你会把抠出来的东西吃掉吗？

* 你认为自己存在严重的抠鼻子问题吗？

等等等等。

这份调查的内容并不复杂，一共有200个学生提交了问卷。

结果是从没有抠过鼻子的人占比低于4%，50%左右的学生每天至少抠4次鼻子，7%的学生每天抠鼻子的次数超过20次，80%的学生只用手指头抠鼻子，喜欢用镊子和笔抠鼻子的人比例是差不多的。

还有超过50%的学生抠鼻子是为了让鼻子更通畅，消除不适感。11%的学生抠鼻子是以此为乐。4.5%的学生会把从鼻子里抠出来的东西吃下去。

齐塔拉尼加在2011年也因为这个研究获得了当年的搞笑诺贝尔奖。

他的这个研究的结果就比前人更详细了，因为他是针对普通青少年作的统计，而不是着眼于病人。所以有利于在抠鼻子这件事上，把什么算作病人界定出一个标准出来。

 **神经病学中，如何把一个行为定义为病态，也许并不是那种非黑即白的，而是一个连续过度的状态。 **

 **人的任何一个行为，如果发展到极端，都可以被视为是一种精神错乱。 ** 这个规律当然可以用在测量一个人洗手的频率上，也一样可以用在判断一个人抠鼻子的行为上。

如果每天抠鼻子的次数超过20次，这样的人也没有精神困扰，身体也健康。

那么其实也可以说，  **一个行为执行的频率即便在人群中，它的稀有度已经到了4%，其实也还是可以不算作是一种疾病的。 **

那么医学界对精神病的界定，能不能以执行这个行为的频率的前百分之几当做一个界限呢？

比如说对抠鼻子这件事来说，每天抠的次数如果排在统计中前0.1%的时候，是不是就可以考虑去医院呢？如果有了这种念头，只调查200人是不是太少了点呢？

这些想法都是顺着这个研究马上可以想到的。

## 科学的思考方式

好，那现在请你记住当前脑子里冒出来的这些念头。

因为，几分钟前当我第一次让你记住脑中的念头的时候，你只不过才刚刚听了这个实验的名字，我想你多少会觉得，研究抠鼻子是有点荒唐的。

但我刚刚把整个实验跟结论叙述完了，我想你至少会觉得，这个实验是有理有据的，而且多少是有些启发的。

之所以造成这样的差异，就是因为齐塔拉尼加是在用科学方法、科学思维寻找问题的答案。

当发现没有人做过的时候，自己动手作了测量。

其实科学家平时大都在做类似的事情，他们对一个东西感兴趣，想知道大致的情况，就去查论文，大部分的时候都能找到别人很多的结果。哪怕像抠鼻子这样的偏门问题也会有很多结果。

但是少数情况下，还是会出现没有答案，或者答案很稀疏，质量不高的情况。这个时候往往就是这位科学家可以突破的机会了。

科学家上班都干什么？

这个道理如果用抠鼻子的研究来说，对普通人就很好理解，但往往我们一看到类似这个生物学家研究的是“溶酶体激活清除聚积物并增强衰老中静止的神经干细胞活化”这样的题目，或者是看到一个物理学家研究的是“镍革（jí）底上吸附态原子促进石墨烯生长的实时成像”这样的题目，一看到之后，我们就好像感觉自己跟科学完全没有关系了。

其实本质上，他们用的都是同一种思考方式，而且这样的思考方式会给我们带来启示。

## 课后思考题

你觉得主流科学家会怎么看待做这些研究的科学家呢？会怎么看待获得搞笑诺贝尔奖的科学家呢？

 **如果你有什么思考就留在评论中。 **

## 划重点

1.科研工作，往往让外行人觉得和自己没关系，但实际上，科学的研究方法和思考方式，是人类目前能掌握的最有效的认识世界与指导生活的方法论。
2.科学方法不仅在研究时用，生活中你感兴趣的任何话题，如果一定要问个为什么的时候，使用“测量+验证”的思考方式，都能得到很有参考价值的结果。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
