# 175｜成瘾：网游对青少年大脑真的有害吗？

## 概念16：成瘾

生物大脑中的奖励机制塑造了个体的行为模式和性格，形成了兴趣与爱好，当对这种奖励产生习惯性或依赖性，即为“成瘾”。加深“化学物质对人的影响”的了解，就会发现，主观意识能够把控的疆域并不是很大。

网络游戏在2002年开始火爆的时候，不少年轻人深入其中，几年之后就冒出了“网瘾”这个词，甚至有人用电击太阳穴跟手指头的方法治疗青少年的网瘾。

但最近几年，又没人讨论了，因为网络游戏已经深入到每个人的生活里，如果全体人群中有1/3以上的人都喜欢玩网游的话，讨论网瘾的意义就不高了。

因为总不能给几亿人都扣上一顶帽子，说大家都是网瘾患者吧？

这节课，我们从科学的角度谈谈网络游戏带来的网瘾，看看找到的生物证据是什么样的，也看看精神病学中网瘾跟其他的瘾有什么区别。这样有助于我们全面了解网络游戏给人们带来的副作用到底有多大。

## 吸毒不成瘾的人

首先，我们默认一个事实，就是网络游戏的成瘾性是低于海洛因、可卡因、病毒这些毒品的，否则全世界是不可能有合法运营的网游的。

那我们再来看看海洛因跟冰毒的成瘾性有多严重，听过上节课的同学知道，海洛因因为是拜尔药业在1897年推向市场的，到了希特勒上台的1933年才被全面禁止，这中间卖了30多年，任何人都可以轻松地买到。

所以，如果海洛因是一种用一两次就会劫持整个人的药物的话，那德国这个国家早就团灭了。

还有一些案例现在可以拿来研究，比如像二战期间，为了提升士兵的战斗力，不论是德军还是美军，都在给士兵发放“甲基苯丙胺”的药物，其实这种药今天叫冰毒。吃了它，士兵就能整夜地行军，不用睡觉，不知道疲惫。

这样普遍地服用，按说应该带来战后严重的社会问题，但实际上，两国战后都是飞速发展。

那个年代的药物管制不是很严格，所以数据并不完整。

比较完整的，成建制的服用冰毒的统计，是美军在越战的时候留下来的记录。

波兰的政治学者卢卡什·卡明斯基在《嗑药：药物与战争简史》里面评价说：

> 越南战争是美国第一场真正的药物战争，美国国防部估计，1968年第一批派驻越南的美军有一半服用过毒品，1970年这个比例就已经上升到60%了，1973年美军撤军的时候，已经有70%的士兵服用过毒品。一个士兵的医疗包标配就是24片含可待因的止疼药跟6丸冰毒。

那个时候美国政府给在越南执行侦察跟伏击任务的士兵发放冰毒，虽然有一个量上的限制，就是8小时内不能使用超过20mg，但实际上执行得根本不到位，因为剂量维持不变的时候，效果会逐渐地减弱。

所以，后来几乎人人都在过量地使用，有些人一天的用量就达到了100mg。从1966年到1969年，美军一共使用了超过2亿片的神经类药物，它们大都是冰毒跟冰毒的衍生品。

等这批军人回国也引发了美国一代嬉皮士颓废的文化，这个也引起了社会学者的关注。

1974年，社会学家李·罗宾斯对复员士兵吸食海洛因的问题作了一项大规模的统计，结果是：

> 大约有20%的美国军人在越南战场上染上了海洛因毒瘾。这些瘾君子回到了祖国之后，其中有2/3没有再碰过海洛因，剩下1/3碰过海洛因的人里，只有1/5有严重的毒瘾，需要不停地吸食。也就是说，所有在越南吸食过海洛因的士兵里，只有1/15是典型的瘾君子。

这个研究一下引起了很多科学家的重视，因为它首先是一个难得的，由人参与的毒品实验，在现实的科学研究中，伦理道德审核的环节下，是不可能允许开展这样的研究的。

其次，它和以往的吸毒现象呈现出截然不同的结果，因为从前大家一致的观察情况是：

> 那些吸过毒的人，是不可能再戒断了，哪怕是戒了10年的人也是这样。

可现在来看，好像绝大部分吸过毒的人是可以戒断的。

## 老鼠乐园实验

1979年的时候，加拿大西蒙弗雷泽大学的心理学家设计了一套著名的实验，叫做老鼠乐园。

有两群老鼠分别养在不同的场所里：

* a 场所特别狭窄，里面只有普通的饲料跟加了吗啡的水，我们管它叫做“笼子”；

* b 场所的面积是 a 场所的200倍，各种条件特别好，不但采光好，温度合适，还提供新鲜的食材，还有玩具可玩儿，甚至还设置了交配的隐秘空间。但是水呢，提供了两种，一种是普通的水，一种是含吗啡的水，我们把 b 场所叫做“乐园”。

然后就把4组一样大的老鼠放进去养。

这些含有吗啡的水都是加了糖的，因为吗啡直接溶于水是特别苦的，最初老鼠根本不会喝，只有加了糖才会引诱它们喝。

* 第1组，小老鼠养在狭窄的笼子里养80天；

* 第2组，是一直养在乐园里养80天；

* 第3组，在笼子里先养65天，再挪到乐园里养15天，总共也是80天；

* 第4组，反过来，先在乐园里养65天，然后再挪到笼子里头养15天，也是80天。

结论是这样的：

> 不论从前生活在哪儿，只要挪进了笼子里，老鼠都会染上毒瘾，而且后来都不用加糖，老鼠都一样拼命地喝那些吗啡水，饮水量是乐园里饮用正常水的19倍。那些一直生活在乐园里的老鼠，对吗啡水一直不感兴趣，只喝普通的水。

那些在笼子里忍受了65天，后来搬家到乐园里的老鼠的行为是最值得注意的：

> 尽管它们一直在喝吗啡水，但只要生活各方面都愉快了，它们肯定是不喝没加糖的吗啡的水。如果把这些吗啡水稀释了加更多的糖，他们还是愿意喝的。如果水里有戒断药物的时候，它们也愿意喝。

后来，还有很多实验室都重复了这个实验，得到了大致类似的结果。

也就是说，  **形成毒瘾，除了生理因素之外，环境好像占比更多。那些生活中本来就有很多选择的，到处都有快乐的老鼠，是不容易陷入毒瘾的。 **

这就一下让人们想到了在越南美军的情况，曾经在越南服役过的士兵回忆录里是这么写的：

> 毒品成为战争所缺乏的一切事物的替代品，如果你在丛林里待上一个月，就不再是海军陆战队队员了，你甚至不是个人，你就是动物，忘记了自己身上的味道多难闻。
> 
> 
> 
> 吸食毒品是一种“安慰”，我们只在完成了一项任务之后吸毒，尤其是那些艰巨的任务。有的时候，我们就是坐在树下吸毒、哭泣，这是放松的最好办法。战争把我们变成了杀人犯、瘾君子。如果你在越南，那你也必须杀人、吸毒，就这么简单。

这些描述跟实验中那些被关在笼子里，只能喝吗啡水的老鼠是何其相似。

所以，这就是为什么城市生活里的瘾君子几乎没有戒毒成功的，而越南美军回来之后，绝大部分都能戒毒。

因为，那些在越南吸毒的军人正好被放在了一个特殊的缺少选择的环境中，回国之后让他们重新获得了多种多样的选择。

## 网瘾

说了这么多毒瘾的事，我们再来看看网瘾的调查。

美国精神病学会在几年前已经把网络游戏视为是一种新的精神障碍了，关于它的诊断标准已经写入了第五版的《精神病诊断与统计手册》中。

 **标准一共九条： **

* 过度沉溺：沉湎于网络游戏（惦记先前的游戏活动，或预期玩下一个游戏；网络游戏成为日常生活中的主要活动）；

* 戒断：当网络游戏被停止后出现戒断症状（通常被描述为烦躁、焦虑或悲伤，但无药物戒断的躯体体征）；

* 耐受：对网络游戏产生耐受性，需花费越来越多的时间参与网络游戏；

* 失控：对参与网络游戏难以自控；

* 失去其它兴趣：作为结果，除网络游戏之外，对先前的爱好和娱乐失去兴趣；

* 继续使用：尽管存在心理社会问题，但仍继续过度参与网络游戏；

* 误导他人：就参与网络游戏的程度欺骗家人、治疗师或他人；

* 作为逃避手段：通过网络游戏逃避或缓解负性心境（如无助感、内疚、焦虑）；

* 不惜失去机会：由于参与网络游戏，导致损害或失去重要的人际关系、工作、教育、职业机会。

2016年的11月份，《美国精神病学杂志》刊登了一篇牛津大学采用这个标准做的调查，一共统计了7个国家18932个成年人，满足这9条中5条或者5条以上的人数占比是总数的2.3%，但这些人仍然不属于网瘾患者。

 **是不是网瘾，除了满足这5个或者5个以上的条件外，还要出现显著的，只要不上网，不玩网游就非常痛苦的状况才算。 **

但是统计下来，真正属于网瘾患者的是6.3‰，这个比例是远远低于赌博行为造成的赌瘾，吸毒行为造成的毒瘾的。

如果专门把这6.3‰的网瘾少年挑出来，用功能性核磁共振的方法观察他们的大脑，是可以发现跟普通人不一致的生理的改变。

* 比如说双侧纹状体体积显著减少，左前、左后扣带回皮层上的灰质体积明显减少。这些地方都是处理情绪的区域，如果这里受损，或者明显减少的人，在生活中的表现就是对情感的控制能力下降，缺乏耐心，容易冲动，难以集中注意力；

* 还有研究观察到前额叶皮层显著减少的，这些皮层对认知功能起到最大作用，欠发达会让人变得反应迟钝，无力思考；

* 再比如儿童时期长期玩网游，大脑中纹状体部分的多巴胺转运蛋白浓度明显降低，大脑只能习惯在网络游戏状态下分泌大量的多巴胺，一旦大脑习惯了这种模式，其他活动对这个少年的吸引力就大大下降了，他只能玩网游才能感觉快乐。

这些是网瘾中已经找到的确凿的生理变化上的证据。

其中最关键的就是最后一个，就是 **在少年时期，大脑正在发育的过程，让网游绑架了，神经元对多巴胺出现产生的兴奋走入了一个特定的模式，这个生理变化会体现在宏观行为上，最后让自己陷入了一个自我囚禁的境地。 **

这个少年就好像是那些被困在笼子里的老鼠，也好像那些被困在越南雨林里的美军士兵，他们只能通过毒品获得快乐。

## 今日内容小结

这节课我们要说的科学思维就是，每个人原本都是有很多自主选择的可能性的，是这些可能性保证了我们的大脑不会被某种化学物质劫持，被某种生活方式劫持。哪怕那种化学物质是耸人听闻的海洛因也是这样的。

而我们在城市生活中看到的那些瘾君子极难戒毒成功，就是因为他们从大脑上的生理改变到生活模式上的选择已经深陷其中了，很难再脱出。他们的吸毒是全方位地深陷其中，而不仅仅是结交了一个坏朋友，或者某次好奇心导致的。

所以，为了防止各种瘾对大脑的劫持，我们要提防的就是在少年儿童时期，不要被某种东西限制了行为模式，然后渐渐在生理上都发生了改变，进而整个人深陷其中。

## 今日思考题

虚拟现实，也就是 VR，今年已经不再是科技泡沫中到处被提起的词了，但它很可能已经在往更成熟的方向上走，假设几年后，虚拟现实已经可以90%以上模拟 3D 世界中的东西，你甚至可以见到任何想见的人，很容易让人全身心地投入，沉迷其中。

那我们要不要提防这种虚无缥缈的娱乐技术呢？

 **如果你有什么想说的，就留在评论中。 **

## 划重点

1.毒瘾的形成，除了生理因素外，环境因素可能影响更大。在越南战争中，有20%的美军染上了毒瘾，但回国后，其中只有1/15成了典型的瘾君子，而其他人在获得了更多的生活选择之后，告别了毒瘾。
2.网瘾少年，是在大脑上发生了生理变化，他们的神经元对多巴胺带来的兴奋进入了一种特定的模式，通过其他活动难以带来快乐。
3.每个人的生活，都是有很多可以自主选择的可能性的，这些选择能够避免大脑被化学物质劫持。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
