# 186｜问答：排毒、排宿便能不能治病？

> 问答
> 
> 有同学问，排毒、排宿便是不是能治病？

简单回答：

 **这两个概念都是从2000年左右，由保健品商想出来的营销专用词，它不能治病，反而可能有害。 **

## 养生大师与养生理论

这次辟谣我们改一下方式，先来说说制造谣言的这个人，然后再抓几个证据来说说细节。

深挖这些说辞就会发现，  **排毒、排宿便并不是中国古代医学里的内容，而是最近20年才出现的。 ** 中国大陆开始有保健品商利用这些噱头卖产品，是从2000年左右开始的。

而源头，就是当年台湾一个养生大师叫林光常，他的第一本书《无毒一身轻》提出了排毒的概念。而且仔细查查这个人的履历就会发现，他在保健品营销领域应该是最近20年来的理论大师。最近20年，中国人听到的相当多的养生谣言都是从他那儿流出来的。

* 像人体脏器排毒时间表，比如说晚上9点到10点是淋巴排毒，11点到1点是肝脏排毒，在这个基础上把食物再分类，定义了一大批有排毒功能的食物。

* 像牛奶是牛吃的，不是人吃的，牛奶会造成钙质流失，人要喝人奶才行。

* 还有，一天吃一个鸡蛋，最后都得得心脏病。

* 水果主要得吃水果皮，营养都在皮里面，比如说香蕉，这个还不是我开玩笑，香蕉这个例子还真就是林光常提出来的。

* 还有说红薯是最好的食物，要多多地吃，一天一个。

这些提法后来也被内地的一些所谓养生大师给学会了，就是抓住一个食物，然后把它吹上天。

* 比如像张悟本的绿豆跟茄子，还有马悦凌的泥鳅。

* 还有说一天要喝3-5L水才行，而且还得喝那种没有煮开的水才更健康，说因为那里含氧量最高。

* 还有就是不要用微波炉烹调食物，因为会损失97%以上的营养。

* 还有说人的身体受之父母，不能损伤，所以坚决不能手术，通过排毒可以治疗癌症。

这众多的说法现在看起来，有些已经是陈年的老谣了，但没想到列出来一看，竟然都是一个人提出来的。

他最早在台湾宣传这些，非常有市场，主要的盈利手段就是以10几倍的高价卖他自己所谓的健康排毒食品。后来影响越来越大，也常来中国大陆做娱乐节目。

* 比如说2006年，在湖南卫视有四集连播的他的专访，主要说的就是抗癌第一食品是红薯，播出了一周之后，长沙的红薯价格从5毛钱一斤涨到了1块5。

* 之后又在辽宁卫视录了一套20集的养生系列节目，叫《健康一身轻》。

* 然后在北京卫视的《星夜故事秀》《明星记者》《搜城记》连续出镜。

这个人跟他的理论一下就火了，刚刚我说的那些谣言就开始在社会上广泛地传播。

在2007年底，林光常这个人已经达到了人生的巅峰，突然就出事了。台湾的法院对他施行了限制出境，原因是很多患者就是因为听了他的建议只吃他的排毒餐，拒绝手术跟正规治疗，而且还有3个患者因此死亡。

到2008年的时候，他就因为非法行医、诈骗被判入狱。

但流传了近10年的谣言并没有因此终止，很多人都不知道林光常是谁，更不知道他因为诈骗坐了牢，只知道什么脏器排毒，牛奶有害，微波炉不能用这些理论。

法院办案的过程中，也把林光常这个人的学历查了个底儿掉，比如说：

* 他早年从事的是传销的行业，他最高的学历是台湾建行工业专科学校，所以是一个中专生。

* 报过名的学校比如像檀香山大学，交了钱就寄毕业证书，根本不用去美国。

* 他号称的美国环球大学东方医学研究所的博士，也是一样的性质。

因为他早年的职业是传销，在那几年就练就了一副厚脸皮跟一颗炒作的心，所以之后各种养生理论层出不穷。

如果我们先不去了解他那些理论对不对，只看到这个人的履历，一个中专学历的人，早年从事传销行业，后来做了8年的养生大师，最后以非法行医跟诈骗被判刑了。

其实我们根本不用纠结他说的东西有没有科学道理，没有的话是哪没有，这些都不用看，一个骗子随口乱说的，那就算说对了又能怎么样呢？那顶多是为了让整套话听上去没有那么假而已。

好，那以上就是针对这个人的分析。

## 排毒的具体细节

 **很多人认为排毒就是排大便、排尿、排汗，甚至是呕吐，反正是从身体排出什么东西就是排毒。 **

这些东西味道大都不好，所以这感觉上就好像排出什么毒素似的。所以你想，当然是越排越健康了。

其实这种想法跟2000年前的古希腊人的四体液学说没什么差别，那个时候医生研究的药物就是奔着一个方向找，如果什么东西吃完了能让人泻肚、能利尿、能催吐、能排汗，那这些都会被当作药物首选的。

到了今天，保健品也是这样，尤其是强化腹泻这个功能，比如说著名的排毒什么什么胶囊，它有效的成分有两种，是大黄跟芒硝，这是两种专门用来治疗便秘的泻药。

但如果给正常人长期吃是有害的，  **芒硝的害处比较小，它容易引起一种病叫药源性便秘；大黄的害处就比较大了，它会引起癌变。 **

正常大便是因为食物残渣经过了胃的消化再一步一步通过小肠、大肠，把营养跟水分都吸收掉了，积累到一定程度，因为残渣的体积膨胀，大到了足够能刺激直肠壁了，肠道开始蠕动，然后把残渣排出去。

但吃泻药不是这样，比如说芒硝它导致的腹泻是因为硫酸盐在肠道里积存，水分就自然地从肠壁流出来稀释它，这流的一多，刺激了肠道，就开始腹泻了。

总是通过药物来刺激直肠蠕动，等到药停了之后，直肠因为收不到药物的刺激，而且又对自身产生的刺激感受性很弱，所以之后就一直不会蠕动，最后就形成了药源性便秘，你必须得吃药才能拉得出来。这个还是危害比较小的。

而大黄就不是了，它导致的腹泻不是靠硫酸盐的渗透压，而是靠里面的一种叫蒽醌类物质，它是直接刺激肠神经然后产生的蠕动作用。凡是好几年持续吃蒽醌类药物的人，在肠镜中都可以看到肠壁的颜色都是黑色的，而正常情况下应该是粉红色的，这种情况如果再持续几年，就会往直肠癌的方向发展了。

所以那些宣称排毒养颜的，排出宿便的，这些药是不能当维生素天天吃的，因为它是一种泻药，大部分腹泻是一种人体自我保护功能，就是你只有吃到什么有毒有害的物质，才会在很短的时间里反应出腹泻。

 **这个腹泻正打了这些保健品商的脸，因为实际上并没有什么毒素排出去，反而是因为吃进了不少毒素，才会导致腹泻。 **

国家药监局在2005年1月19号发布过违法药品的广告名单，这里面就包含了某排毒胶囊，在2008年1月21号，北京市药监局发布的检测报告中，主要针对平面媒体上的违法广告药品，还是这个胶囊，又被抓出来了，理由是擅自篡改审批内容，违法发布药品广告。

所以，  **排毒根本没有什么科学道理，也不是什么中国古代医学里的说辞，就是从前玩传销的人，后来想出的保健品营销噱头。 **

如果你或者家里人在服用类似的保健品，马上停掉才是正确的做法。如果已经吃了很久的话，那最好去查查肠镜，免得错过了治疗的最好时机。

好了，关于排毒、排宿便能不能治病的问题就是这样。

## 划重点

1.大部分腹泻是人体的自我保护功能，目的是尽快将有害物质排出体外。
2.排毒、排宿便的保健品，大多是泻药，在人体不需要腹泻时强制腹泻，其实它们本身就是毒素。
3.排毒、排宿便根本没有什么科学道理，也不是中国古代医学里的理论，它们是保健品商想出来的营销噱头。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
