# 164｜泡沫：放血疗法也不是全都不靠谱

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

今天我们说的是“放血疗法”，它曾经是人类医学史上使用时间最久的治疗方案，后来在现代医学逐渐成熟之后，在新的评价体系里被发现，几乎对任何的症状都没有任何的疗效。

 *到如今，除了一些医疗监管有问题的地方，已经没有医生使用放血疗法了。 *

但放血疗法真的到了“过街老鼠人人喊打”的地步吗？

也不是，其实还是存在几种病症需要用到它。

这节课，我们通过放血疗法的兴衰，来看看同一款药物的有效性是怎么被否定，又是怎么被承认的。承认与否定的标准其实就体现着科学的思考方式。

## 放血疗法的理论基础

放血疗法可不是我们中国独有的，它从2500年前就是古希腊治病的常用方法，希波克拉底的四体液学说里，血液就是其中一种，另外三种是粘液、黄胆汁、黑胆汁。

这四种液体分别对应着气、水、土、火，这四种是古希腊认为最重要的组成世界的元素，一切疾病都是这四种体液失衡造成的，哪个体液过多，那就要把它放出来一些，放出来的方法就有几种：

> 小便能排出黄胆汁、呕吐可以排出粘液、大便可以排出黑胆汁、放血就可以放出血液，只要想办法让多余的部分排出体外，就能重新恢复四体液的平衡，恢复健康。

所以当年除了放血以外，怎么让人拉肚子，怎么给人催吐，怎么找到最有效的利尿剂，这些方法就是当时医学治疗中的核心方法。

站在当今，我们可以说这样的逻辑太荒谬了，但是2500年前，  **希波克拉底的先进之处还是有的，那就是，终于有一个人承认疾病是由人体自身导致的问题，比如说多吃了什么，少喝了什么，这个体液才失衡的，而不是由厄运、诅咒、天谴导致的疾病。 **

希波克拉底这套理论在500年后发扬光大，盖伦着重发展了血液部分的说辞，认为血液是提供“活力”的一种物质，它会被创造，然后在人体活动中被消耗，重点是它并不是循环的，所以如果耗散不完，就会“瘀滞”在身体各处，产生血液过多的问题，血液过多，发烧、头疼、中风就会相继出现。

具体什么病该怎么放血，那也是一套非常烦琐复杂的理论，要根据星象的位置，根据病人的体征，根据患病的地点，来决定在身体哪个部位放血，比如说：

* 金星出现的时候，要放右手动脉的血来治疗肝脏的问题；

* 火星出现的时候，放左手静脉的血可以治疗脾的问题。

疾病越严重，放血量就应该越多，当年欧洲的医书拿来一看，一两百种疾病的治疗方法，全都是放血。

可现在说起这些理论，我们很多人听着不觉得很远古，那是因为直到现在，咱们国家还有一些愚昧的东西没有从医疗体系中清扫出去，他们的理论一样是复杂琐碎的，但是水平跟2000年前对医学几乎一无所知的古人是一样高的。

文明的程度并不是一直增长的，古希腊之后达到过一次巅峰，之后在古罗马就慢慢地衰退，直到公元4世纪，东西罗马帝国分裂了，文明开始断崖式地下跌。这次跌落总共经历了1700年，才又重新涨回了古希腊巅峰时期的高度。在这种大的文化背景下，医学也不例外，盖伦的那一套关于血液的理论，在之后1000多年的时间里，一直大行其道。

## 放血疗法的残留

那些年放血用的不是针管，针管这种东西是在1853年之后才开始使用的，那个时候放血用的是带弹簧的小刀片儿。放血的手法就是顺着血管的走向划一道，这个方向是不能错的，因为如果要是垂直地割血管，把血管割断了，那就会出现生命危险。

这个小刀片的形状像柳叶，后来改名，就管这种刀叫柳叶刀，千年以来一直用的这个名字，以至于柳叶刀就象征着放血，放血就象征着医学，所以柳叶刀自然而然也就象征着医学。

长久以来的关联后来延续到了1823年，医学期刊《柳叶刀》创刊发行了。这本刊物在医学界的影响力那是要超过《Nature》跟《Science》在科学界的影响力的。但谁能想到，当初它是用来给病人施行放血疗法出名的呢？

身体上有些地方用柳叶刀割起来方便，有些地方不那么方便，但是也要放血，怎么办呢？

就用吸血的水蛭，《柳叶刀》创刊那年，仅仅法国的医生用掉的水蛭就有几千万只，以至于水蛭也很出名，它的英文 leech 和古英语中的“医生”是同一个词。所以假如当年还有一本著名的医学期刊能够活到现在的话，那大概率说，这份期刊的名字叫《水蛭》的可能性就非常高。

放血疗法广为流传到现在，还有一个痕迹残留着，那就是在理发馆的门口都竖着一个红白条旋转的圆筒，这其实就是中世纪的时候给人们提供放血服务的地方，当年那里主营的业务是两个，一个是理发，另外一个是放血。理发师的刮刀正好可以给病人放血用，理发师对刀的运用也比较到位，所以自然而然放血也就在理发馆里。红色的代表着绷带上的血迹，白色的代表还没染上血迹的绷带。

## 放血疗法失去市场

历史上当然有相当多的案例记载着，某个病人得了什么怪病，疑难杂症，然后经过放血痊愈了。这样的例子可以说要多少有多少，但从现在的眼光来看，它们只是前后发生的事情。

先得了病，后放了血，然后恢复了，这个病痊愈跟放血是不是因果关系呢？

没有机会证明了，因为没有人愿意再得一次病。所以如果愿意，我们可以找出无数这样的貌似治愈的例子出来。

但同样，也有因放血疗法死掉的，但是死掉的那些人也一样没法确认是放血放死的，还是病入膏肓，无药可医死的。

最著名的要属美国第一任总统华盛顿，他当年就是死在放血疗法上的。 1799年12月14号，华盛顿生病了，发烧之外还有呼吸困难，他的管家跟医生在一天之内先后4次给他放血，总共放掉了3.5升血，这大约就是华盛顿体内血液总量的60%，当天晚上华盛顿就死于失血性休克了。后来的人研究华盛顿当时患的病，大概是普通的咽喉部分的感染，要不是放血过多，肯定是不会送命的。

 **放血疗法到底疗效怎么样，想确切地知道这一点，是需要迈过一个认知门槛的，这个门槛的核心就是有“量化的对比实验”。 **

我们可不是因为一个东西使用的时间久，就会对它有深刻的认识，相当多的东西都是我们跟它认识很久了，但仍然停留在浅薄的认识层面上，像跳大神、赌博、巫术，这些都是我们认识了几千年的活动，但真正认识它们的本质，也才是最近100年才发生的。

其实在一六几几年，就已经有医学界的人质疑放血疗法了，那算是最早的试图通过迈过认知门槛的尝试。最早质疑放血疗法的数字对比中，接受放血疗法后死亡的人数是不采纳放血疗法的10倍到20倍之多，这在当时属于非常反常识的结论。

> “最聪明的医生都用的方法难道错了吗？怎么可能？”或者“已经使用了上千年的治疗方法，怎么可能是错的？”

这些质疑在当年都是经常听到的。

第一个一锤定音，给放血疗法判死刑的是法国医生皮埃尔·路易斯，他花了7年时间统计了2000个病人，发现放血疗法非但没有效果，反而10几倍地增加了死亡率。

这2000多个病人都是有名有姓，有病历可查的，按说这个研究成果也险些像从前的质疑那样被淹没。但另外一个医学界的大牛在那个年代发现了，细菌才是导致很多疾病的发病原因，这位大牛就是微生物学之父路易·巴斯德。

人们在那个年代才突然认识到，原来很多疾病是微生物导致的，与此同时又看到了放血疗法死亡率是不放血的10倍到20倍，双管齐下才醒悟。但微生物学上的进展其实只是让人们醒悟的催化剂，没有它，只有可量化的，可查询的病历跟死亡记录，已经足够说明疗效是否可靠了。

但要认识到这一步，跨过这个门槛，我们竟然花了2000多年的时间。推着我们走到这一步的原因，就是现代科学中对研究对象可量化的思想。在牛顿出生之前，西方人也就是在数钱的时候才会有数字量化的意识，其他方面都是凭主观判断。

自从1850年之后，放血疗法在西方越来越没有市场，凡是现代科学传播到的地方，就没有医生再这么做了。到了20世纪后，如果还有医生给病人实施放血疗法，会被人当作骗子看待的。

## 放血疗法也有用

但放血疗法真的是一无是处了吗？

也不是，真的还有正经医院和正规的医生在用。

比如像血色素沉着症，简单说就是身体里沉积了过量的铁元素，这些铁会附着在各种器官上，比如像肝脏、胰腺，它就会造成肝硬化和糖尿病，还会沉积在皮肤下，这人的皮肤你看上去就是灰黑色的。

其实这些人平时也没有拼命地吃动物的血液做成的食物，主要原因是基因缺陷，让他们没法代谢掉铁。对他们来说，放血疗法就是一个正规的医疗手段。

还有一些高血压和肺水肿的患者，是可以通过放血达到临时降血压和给肺排水的效果的。

## 今日内容小结

我们这节课体会到的科学思维的方式是什么呢？

那就是关于放血疗法，表面上看过去，好像有矛盾的地方，就是现代医学怎么又重新拾起了之前被它一棍子打倒了的理论呢？这是不是代表着现代医学也不靠谱呢？自己打了自己的脸？

不是的，这反而说明：

> 现代医学不依赖于面子、情感、经验，它只讲证据。

在现代医学里，使用了放血疗法，并不能说明古人放血放得对，因为在放血疗法大行其道的时候，古人根本不知道血液里还有铁这回事，甚至还没有人知道血压的正常值是什么，肺里面什么时候会出现大量的水。  *只有在可量化，可对照的现代科学的思想下，我们才能作出正确的判断。 *

所以可以说，这套思考方式是一种超越了情感冲动驱使下的思考行为，是一种超过人的动物本性的行为，也是因为我们有了这种能力，才让我们成为更文明的人。

## 今日思考题

你能不能举出某一个例子，在古人的思维中认为是正确，后来随着科学的出现，一度否定了它，但是在更细致的研究中发现，其实还是有用的。

 **如果你想到了这样的例子，就留在评论中。 **

## 划重点

1.除了极少数的个别疾病，只有在一些医疗监管有问题的地方，才会使用放血疗法。
2.放血疗法在诸多古文明中都出现过，最早也算是一种进步，因为那时人类至少已经发现疾病跟人体有关，而不是因为厄运、诅咒和天谴。
3.现代医学告别了面子、情感、经验，只讲“证据”，只有在可量化、可对照的现代科学的思想下，我们才能作出正确的判断。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
