# 246｜问答：什么是演化的价值观？

上次答疑留了几个问题：

## 幂率分布

一个就是幂率，这是说到排在前1‰的人用掉了全部教育资源的1%的经费。

那这是怎么来的呢？

算一下就可以知道，如果平均分的话，前1‰的人应该用掉全部资源的1‰才对啊，那现在用了1%，就说明这部分人拿到的资源高于平均值的10倍。

这种类型的分布在生活中也被称为二八定律，当然，如果说成一九定律也没有什么问题。

这种分布就叫做幂率分布。

比如说全年90%的啤酒都被那些最能喝酒的前1/10的人消费掉了。还有公司里，90%的工作都是被那些10%最辛苦的员工做完了。

 **幂率的分布还有一个特征，就是不论你在任何尺度下看这个分布，都是呈现出大致类似比例的。 **

比如说，虽然全年90%的啤酒都被最能喝酒的那1/10的人消费掉了，你如果去看剩下10%的啤酒对应的90%的人，也会出现这样的规律。

这个就是幂率比较有意思的地方。

那什么情况才能出现幂率呢？

有两个比较重要的条件：

一个是样本之间互相不独立，比如需要喝酒的人就越容易凑在一起猛喝，他们如果不互相影响的话，独自饮酒是不会喝下那么多酒的。工作中也是这样的，最老实肯干的人是最容易吃亏的，老是被那些偷懒的人使唤。

第二个条件就是，统计对象对每个样本来说几乎没有上限。

什么意思呢？

比如像全年啤酒产量对任何一个单个人来说，就算他酒量再大，也都可以当作是无限大的供应。那一个公司所有的工作量对于任何一个员工，哪怕他再勤奋，那量都是无穷多的。

这两个条件同时具备的时候，幂率分布就会出现了。

相比于身高这种正态分布来说，幂率分布很不一样。为什么？

因为正态分布里，没有这两个条件。

比如说每个人身高多少，跟其他的样本，跟其他的人是没有关系的，而且生理极限可突破的天花板很低，你不可能有很大的空间长高，基因已经把我们限制死了。

那这些就是关于幂率的分布。

## 演化的价值观

上次答疑，还说到了演化的数值分析，这指的就是演化算法，也就是利用处理器模拟演化的过程，寻找一个复杂问题的解。虽然这个解找出来不一定是最优解，但起码是一个排在不错位置的解。

这个算法不是很新，最早是由图灵提出来的，只不过那个时候计算机的运算能力不够，所以图灵当时的想法只停留在纸面上。

在1970年代，这个演化算法才出现。

举个简单的例子来说：

> 如果让一个机器人走一个迷宫，应该设置怎么样的行动规则才能让它最快地走出迷宫呢？

这就是一个复杂的问题。

首先，这迷宫就是随机生成的，所以问题就有无数种。

如果用传统的数学方法，可能先要把迷宫的情况给分类，再把机器人的初始条件分类，然后把遇到障碍之后的选择再分类，把遇到路口之后的情况再给分一下类，那想办法找出最优的解证明它。

这就是一种传统的思维，自上而下的思考方式。它有可能在问题难度不大的时候，最终我们会得到一个非常详细的理论体系，知道一共有多少种解，哪种解最好，每种解将最终导致走迷宫的效率怎么样。

此后，关于走迷宫这件事因为有了自上而下的体系，所以不会再有任何的疑问了，全部的可能性都已经包含在这个自上而下的规律中，描述完备了。

但我们也可以自下而上地去找解，比如说我们的机器人从当前状态过渡到下一个状态，一共有15种可能。如果这15种用 ABCDEFG 这么排下去就是 A 到 O。那状态的变化就意味着走了一步。

我们希望机器人可以在100步之内走出这个迷宫，之后就可以开始运算了，就是每个机器人全部的行动计划就是这100步到底填什么字母，每一步有15种选择。

所以，对单个机器人来说，它的生存之道就是100个从 A 到 O 的字母来排列。

那具体到每一个机器人到底是一个怎样的100个字母的组合呢？

随机分配就可以了。比如说最初我们给10万个机器人随机分配了这100个字母，然后让它们在迷宫里乱走。这些机器人一定会出现有些表现特别好，比如说走了50几步就出来了，那一定也会有走了100步还跟那儿撞墙的。

所以这个第一阶段的筛选结果就能出来了。我们把走出迷宫最快的那前1‰的机器人挑出来，就挑出它们的算法来，这个筛选就相当于是大自然里的生存压力太大了，让另外的999‰的个体全都灭绝了那样。

那这1‰的机器人到底采用了什么行走之道，或者为什么采用这些行走之道呢？

我们根本也不用关心，也不用去分析，我们只需要稍微地调整一下，就是让这千里挑一的这些机器人，它们心中那100个字母，每个字母都以一个非常小的概率随机变化成其它的字母。

那这样，这些在第一次筛选中表现得就很棒的机器人，在行走之道上就会出现微调，这个微调也能对应大自然里的一个过程，就是基因突变，因为基因突变的概率也不是很高的。基因突变都是在原来基础上出现的微调。

那第二轮比拼再开始，我们仍然让10万个拥有这些微小突变的策略的机器人随机地选择行走之道，然后继续走这些迷宫。

这些行走之道经过微调的小机器人谁表现得更好，还是由模拟的结果说了算。具体谁能胜出，研究者们还是不知道。那这一次还是一样，我们挑选出前1‰的作为胜者，其它的淘汰掉。

然后我们反复地重复刚才这些过程，设置突变、竞争，然后挑选出来，设置突变、竞争，再挑选出来。

那真实地去实施，你就会发现，走出迷宫的步数削减的程度开始特别快，后来逐渐慢下来。

比如像第一轮，有好多机器人100步都没走出去，但是到了第二轮之后，表现最差的也只需要50几步就能走出去了。那之后，削减的速度就会继续下降，比如说第5轮之后，最好的成绩已经达到23步了，那之后又进行了10轮，到了第15轮之后，最好的成绩也许只从23步减到19步就出去了，之后就很难再看到提高了。

那到此为止，我们就把这个19步就能走出迷宫的机器人拿出来看看，看看它心里的行走之道，这100个字母是怎么一种排列。这个排列几乎就可以被当作一个非常非常棒的解了。

虽然我们仍然没法证明它是最优解，但 **对于一个复杂的任务来说，演化算法是一个另辟蹊径的解决办法。因为如果我们使用穷举法去算，计算量对任何时代的计算机都是无力应付的。 **

一共100个位置可以填入，每个位置又有15个选择，那总共的可能性是多少呢？

就是15的100次方，这个数字比银河系中所有原子的数量还多得多，所以根本不可能用穷举法来算。

而很多问题，非要用自上而下的方式去解决，可能很多场合都只能找高斯、黎曼、欧拉这样的数学大师，花上几年的时间才能想出解法。但是演化算法就是很务实的，它不求了解整个事情的全貌，而是采取自下而上的方式，以极高的效率去淘汰错误的选项，那最后剩下来的，就是我们要的，就是解了。

但这时候，你对着这100个字母仔细地去端详，你当然是可以从中找出一些符合你日常经验的判断，比如说你能从字母的顺序中看出来，它禁止了机器人撞墙之后继续撞墙的这种策略。但是，更让人着迷的是，这100个字母的排列里，大多数的行走之道，为什么要那样设定，你是根本琢磨不出来的。但那个行走之道组合起来就是最优秀的。

 **演化，是咱们《科学思维课》里非常重要的一种思维习惯，你甚至可以说，这是一种价值观。它尊重个体的自然生长跟淘汰，在一定的框架内经历了自由竞争之后，优秀的个体应该具有什么特征，就会自然而然摆在你的面前。而这个特征你往往用正常的思维是无法理解的。 **

好了，关于演化算法在现实中的应用跟演化这个价值观的答疑就是这样。

## 划重点

1.一个系统中，个体相对整体在尺度上相差悬殊，个体间又不是完全独立的情况下，就会出现幂律分布，比如，全球的啤酒中的90%都被最能喝酒的10%人口喝掉了，而这10%的人中的前10%，喝掉了90%啤酒中的90%。
2.演化的价值观，尊重个体的自然生长和淘汰，在一定的框架内经历了自由竞争之后，有竞争力的个体应该具有什么特征，就会自然而然摆在你的面前。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
