# 159｜泡沫：怎么识别民科？

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

怎么识别民科？

这个问题的答案简单来说：

> 就是用学术门槛来识别。

听完这节课，你就会知道，在今天，科学家已经是一个职业了，就像任何职业一样，都有行业内部的从业资格，甚至有一些职业已经设置了硬性的门槛。

比如，没有律师资格证，就不可以成为律师，没有执业医师资格证，也不可以成为医生。

科学家这个职业虽然没有国家颁发的证件，但一样有严格的内部评定。

你的朋友圈上一次被民科刷屏，应该是2016年的春节之后，引力波第一次被发现了。有一篇微信文章就说，中国有一个民间科学家叫郭英森，他早在2012年就预言了引力波，他的才能被埋没了。之后，民科这个概念就渐渐淡去了。

我们作为科学思维的课，重点提这个点，并不是为了讽刺它，也不是为了批评，而是借这个概念，把科学家这个职业的高度分工的特点介绍给大家，帮助大家从另一个角度看看，科学家如何识别另一个人是不是科学家。

## 民科的定义

什么才算民科，在中文世界里有一段说得不但全面，还特别逗，说：

> 民科泛指民间科学家，多含有贬义。一般没有受过科学训练，也无意接受科学训练。不懂科学理论，而对科学研究感兴趣，并致力于研究。在一些民间科学家对科学发现起到正面作用的同时，大部分民间科学家成了伪科学理论的创造主体。

我说它逗，是因为这段描述把民科的行为模式说得很到位，没受过科学训练，也无意接受科学训练，不懂科学，但是对科学感兴趣，还要致力于研究科学。这是一种多矛盾的生活状态啊。

说它全面，是因为这段话没有一棒子打死，也就是说有的时候民间科学家不是贬义的，这个不带贬义的民科，还有另一个词来形容，就是民间科学爱好者。

这些人的职业不是做科研的，也就是说不是以做科研养家糊口，但业余时间会关注科学领域的研究，甚至还有一些做出过成果，之后就凭借这个成果进入到科学家的行列。

* 比如华罗庚20岁出头之前，从没有接受过正式的高等教育，学历最高也只是职高。之后工作在金坛中学，干一些杂务，收拾收拾库房，打扫打扫卫生。但他后来在数学方面的成就就很大了。

* 还有像德国商人海因里希·施利曼，他作为一个有考古梦想的生意人，后来竟然发掘出之前只存在于神话传说里的特洛伊城，他最终就成为考古学的一位大师。

不过我刚才举的这两个例子，这样的人实在是占比太少了，所以我才说这段对民科的解释是很全面的。

中文的民科概念说完了，我们来看英文的。

英文中对民科的定义就狭窄了很多，这里就不包含那些为科学事业做出了贡献的，之前是业余科学家的人，所以民科的定义在维基百科上的内容更简洁、更准确，它是这么说的：

> 不使用严格的科学方法去描述跟预测自然和社会的一种人，叫做民科。

在这个定义下，即便这个人是以科研为生的，但只要他不是用严格的科学方法描述跟预测自然，那这位的职业尽管是科学家，但是已经成了民科。而只要他使用的是严格的科学方法，即便他的职业是一个保安，他也不是民科。

对比这两个定义，共同点就在于：

> 没有受过科学训练，不使用严格的科学方法。

## 科学家的门槛

这个关键的判据对现在的标准来说是什么呢？

就是，  *一个正经的科学家至少应该具有博士学位，和在国际公认的学术期刊上发表过论文。 *

这个标准是针对当下的，不同时期会有变化。

比如说咱们国家现代意义上的大学，最近120年才建立，最初的30年和咱们国家特殊年代的时候，制度不完善，有些人实际上已经在参与科学研究了，学识能力都够，但是没有被授予学位，那这些人也许只是硕士、学士，但也属于科学家。

如果年代更早，比如像哥白尼那个年代，压根儿就没有通过在大学里搞研究来谋生的人，也就是说，科学家这个职业根本就没有出现，那些人也可能有挺高的学位，但只不过是神学的、法学的、医学的，但是他们只要依照严格的科学方法在研究，他们也是科学家。

哥白尼就是这样的，他一辈子正经的职业是一个牧师。还有像遗传学之父孟德尔，他一辈子的职业也是牧师。

这种情况尤其发生在1500年到1700年这200年里，因为这个时候，学科的各种分支还没有太分叉，就连现在看起来是最粗糙的一种分类方法，数学、物理、生物等等这么分，连这些词都还没有用来给学科分类呢。那个所谓的自然哲学，其实就是后来的现代科学。

比如科学家的头号人物牛顿的《自然哲学的数学原理》，虽然是牛顿定律的完整阐述，但是书里却没有物理这个词，连学科分支都没有出现，那个年代就更不要提什么学术期刊了。

所以，别看现在的标准是“博士学位+学术期刊发论文”，但是300多年前是不能这么要求的。

## 学术期刊

学术期刊是在学科分类之后出现的，最早是一些大学内部的研究者互相分享研究成果的刊物。后来，逐渐发展到整个行业的期刊。

随着期刊数量增加，它们之间也有激烈的竞争，就像现在微信公众号一样，虽然号称2500多万个，但活跃的，每周至少有一篇更新的，估计也就100万左右。这100万里，还能继续分出优劣。

学术期刊和微信公众号的运营策略是不一样的，微信公众号以流量为王，在这个基础上才可以发挥个性化的优势，比如某一个领域的专业，或者比较个性的风格。

学术期刊的运营策略跟这个完全不一样，它主要就是名誉，要想让名誉提高，这是一个漫长而扎实的积累过程。如果一个期刊的投稿人、编辑团队、审稿人在二三十年里一直保持高水准，那之后就会有越来越多的高水平的人愿意把自己的成果发在这儿，而当其他人看到自己不熟悉的人在这种刊物上发表了文章，也会整体调高对这个陌生人学术能力的评价。

学术期刊的运营规则维系了200年左右，可以说，  *当今世界上任何一个搞科研的人，如果没有在自己的领域最高信誉度的刊物上发表过文章，那就可以说他在事业上是不圆满的。 *

互联网从2000年开始广泛地应用，对传统凭借销量运营的纸质期刊影响是最大的，但是因为学术期刊并不是靠销量来盈利的，所以即便是纸质期刊，受到互联网的冲击比流行的杂志要小很多很多。

不过，最近几年，这种影响还是出现了，一些新的事物很可能是下一代科学家交流学术观点的平台。

比如像 arXiv 这个资料库，最早只是一个给科学家们发表预印本的平台，甚至在互联网都不存在的时候它就出现了，它的优势就是快和门槛低。

最早谁都可以把自己写的东西入库，并没有谁来审稿，有些科学家为了赶时间，正式的论文审稿可能会非常久，比如说稿子寄过去之后，3个月到1年之后才能刊登，他怕首先发现的荣誉被别人抢走了，所以在他提交正式论文的时候，也一并存一份在arXiv上，今后就来证明他做出发现的时间点。

而且最近20年里，论文库被商业机构操纵了之后，不论是刊登还是阅读，费用是非常非常贵的。不少科学家为了省钱，所以大段的证明过程，或者是彩色的图片就都往 arXiv 上放了，而最终往那些期刊上放的也许只是一个 arXiv 上的链接。

但是别忘了，科学家这个职业是有门槛的，所以到了现在，就连 arXiv 上也有变化了，它不是像初期那样谁都可以发了。

到了现在，要提交论文是需要提交者做认证的，认证的方式就是邮件，而且要求你的邮件地址是大学的邮箱，这个地址往往都是以 edu 为后缀的那么一个邮箱。

而且到了2004年，这个要求就更严格了，它要求首次提交论文的人必须要有一个已经在 arXiv 上活跃的人来推荐才可以。

谷歌学术也很可能是打破纸质期刊速度慢跟垄断的一个很有希望的平台，虽然它现在绝大部分的数据还是基于已有的纸质期刊，但是很多地方都可以利用网络的优势。

比如说它创造出一个新的评价体系，除了传统的引用数之外，还有另外两个标签，一个叫做 Highly Cited Paper，这个代表的是当年引用次数进入前1%的文章，另外一个叫做Hot Paper，这个标签代表的是过去两年引用次数排在前千分之一的文章。

## 今日内容小结

那听完这节课，你能知道什么呢？

就是科学家是一个独立专业的职业，这个职业的门槛比较高，需要有博士学位，在优质的期刊上发表过论文。

虽然职业标准会随着年代变化，但趋势是越变越严的，越变越让外行难以冒充。

这个越来越难、越来越严格的趋势并不特殊，在高度分工的社会中，任何一个能做大做强的行业都具有这个特征。

比如像物流行业中，如果现在还没有高度自动化的分拣机器，没有强大的数据库跟庞大的客服来支撑的话，只靠聘用大量的快递员，你是没法进入这个行业的。

所以在现代社会中，一个外行想伪装成哪一行都更加困难了。

## 今日思考题

在你从事的行业里，职业门槛有哪些呢？尤其是那些国家没有颁发职业资格的行业。

 **如果你想到了，请把答案留在评论中。 **

## 划重点

1.没有受过科学训练，不使用严格的科学方法进行科研的人，称为民科。
2.现在，一个正经的科学家，至少应该具有博士学位，并在国际公认的学术期刊上发表过论文。
3.科学家是一个门槛比较高的“职业”，发展趋势是“职业标准”越来越严格，外行越来越难以冒充。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
