# 183｜谬误：雷雨天打手机会被雷劈吗？

## 概念17：谬误

有些结论因为科学进步不再准确，有些观点在宣传中被一再夸大，抓住其中可以量化的部分进行查证，或者寻找归纳的一致性，就能识别出其中的谬误。

雷雨天气，尽量不要接听手机，还要注意，把家里的电器插头拔掉，这样的嘱咐很多人都听过。

这节课，我们通过讲雷雨天气的两个谬误来告诉大家：

> 那些太普遍的，太经常发生的事情是不可能致命的，流传了几十年的生活小贴士，大多是因为技术进步，社会发展，失去了原来的提醒作用。

## 不存在的危险

确实有很多的生活技巧，小贴士里都说过，说雷雨天气不要接听手机，容易增加被雷劈中的可能性。

理由就是说：

> 手机的天线可以接收无线电波，雷电在空气中传播，传播的路径就会受到影响，就会增加往你这边劈的可能性。

不过咱们往深了想想，不接听可解决不了什么问题。你想短信来了怎么办呀，它来我们也拦不住啊。来了电话不接听，不是也一样吗？

虽然我们没有接听，但是无线电波也指向了我们的手机呀，其实只要开着手机就不行，因为每个在网的手机都时时刻刻地在跟基站，天线握着手呢。

所以终极解决方案就是下雨天的时候得把手机关了才行。

但其实这种说法是错的，我们从宏观的角度先来想一下，如果手机能导致这么严重的后果，我们有谁见过周围的同学跟同事因为用手机遭到雷劈了吗？

因为你想，用手机这件事跟打雷这件事都是非常常见的，如果手机真的可以造成这么严重的后果，我们至少会听说过一个吧。

那另外一个角度，如果手机真的这么危险，各手机品牌居然还能活着，它们不应该是早早就被死者家属告上法庭、赔款，被弄得没法经营了吗？

还有，如果真的这么危险的话，各国的产品质量，安全监控部门竟然不管，就任凭这个“小炸弹”每年几亿部几亿部地卖。

所以，要不就是这个产品中已经有了一部分功能专门用来预防这个问题，要不就是这个问题根本就不存在。

而雷雨天用手机，不会被雷劈的原因是这个问题根本就不存在，雷雨天家用电器不用拔插头，原因是前者，就是它已经做好了防护功能了。

## 雷电现象

具体来说是这样的，雷电是一种超级的放电现象，而且每次放电跟每次放电的能量差别也是巨大的。

有些雷电释放的能量换算下来大约合几升汽油完全燃烧，有些却能合一两百升汽油完全燃烧，这个就可以供家用车跑一两千公里了，这么多的能量会集中在零点几秒内释放完毕。所以，雷电现象就是指把这么多的能量在零点几秒内完全释放出去。

这么强烈的放电会把基本不怎么导电的空气都给击穿，空气中的分子一个一个把电传下去，这个过程里，也有其他漂浮在空气中的杂质参与。  **闪电最终会选择阻力最小的方向向周围突破，最终劈向地面。**

甚至可以这么说，那些空气中被选中的分子排成了一列，它们是这次放电中的电线，电流从它们身上经过。

## 手机信号

而手机通讯使用的可不是电流，想让电流直接地定向地跨越几公里，从基站射向我们的手机，这是目前人类科技还做不到的事。而且真的要这么做，需要的能量说不定还超过闪电呢。

我们通讯用的是电磁波，电磁波是什么呢？

其实这个问题并不好回答，因为它看不到，也摸不着。

有人觉得可以用各种仪器测量电磁波的各种参数，难道这还叫看不见、摸不着吗？

不知道你想过没有，无论我们用什么仪器测量什么参数，我们直接得到的结果无非是已经转换成电压的信号而已，我们还是没有测到电磁波到底是什么，我们测到的是电磁波对电压的影响。

其实不只是电磁波的测量是这样，绝大部分的参数都是这么测的，而且要求测量精度越高，就越是通过电压呈现出来的。

比如像验证希格斯玻色子的实验，验证中微子振荡的实验，发现引力波的实验，测定超新星爆发的实验，都是这样的。

那我们是怎么知道电磁波如何变化的呢？

靠的是一套完整的数学工具来描述的，那就是麦克斯韦方程组。

它既可以描述在空间中自由传播的电场跟磁场的变化，又能描述在导线中受到很多很多约束的电场跟磁场的变化。

前者要描述的就是空间中的电场跟磁场，到现在为止，仍然是需要原原本本地使用麦克斯韦方程组。只不过到现在，已经有很多计算机程序帮我们处理中间复杂的计算过程，但是这套理论还是原来那套。

而后者就是在电线中传播的东西，因为受到的约束非常非常多，所以虽然本质上依然我们可以用麦克斯韦方程组来算，但如果把约束条件考虑进来，这个麦克斯韦方程组会一下化简很多很多。

于是，后者现在已经退化成另外一套理论，叫电路理论。表面上看过去，电路理论的一大堆公式跟麦克斯韦方程组一点相似性都没有，但实际上它们是亲兄弟。

## 闪电不可预测

我刚刚说过，一道闪电劈下来，其实可以看作是那条分支上的分子被选中，电流从这条被选中的电线通过了。

所以，要回答雷雨天打手机为什么不会被劈到，其实是可以用麦克斯韦方程组来模拟的，就是：

* 先设定云层中的电荷分布，导致的电磁场是什么样的？

* 超过了空气的击穿电压之后形成的闪电，那之后的电磁场又是怎样的？

* 在这个大环境的基础上，同时考虑手机跟基站的电磁波对它的影响是怎样的？

最终的模拟结果，就是说这个闪电会在哪发生，会劈成什么样子，会分出几个岔，要劈多少次才能释放出所有的能量。

对于这些结果的预测，是非常非常不准确的，因为闪电的发生是介于稳定与不稳定之间的一个临界状态，可以说跟地震是差不多的，是没法预测的。

## 多余的担忧

虽然没法预测，但手机的电磁波能不能影响闪电的发生过程，这个还是可以得到非常稳妥的结果的，就是影响已经小到忽略不计了。

我们从数字上比较一下就能知道，手机的能量全部来源于电池，一块典型的手机电池，那里所有的能量，能支持一辆汽车行驶多远呢？

我们可以算一算，现在的电动汽车可以做到0.15度电行驶1公里，而一块手机电池含有的是0.01度电，所以一块手机电池可以让汽车行驶不到70米。

而咱们一开头就说过，一道闪电的能量相当于够电动汽车行驶几千公里的，所以本质上都可以用描述电磁波的方式计算闪电跟通信中的信号，可以计算它们之间互相的影响。

但是，因为两者之间的强弱差距太悬殊了，  **手机通讯中的电磁波几乎对闪电不可能造成影响。 **

如果再作一个更形象的比喻，就相当于是尼亚加拉大瀑布汹涌澎湃地轰击下来了，这个时候在瀑布旁边10几公里的小镇上吹过一阵风，而我们担心这阵风会改变周围空气的流动状态，从而改变了尼亚加拉大瀑布的流动方向。

虽然理论上不能说一点影响都没有，只不过它的影响是完全可以忽略的，所以，  **雷雨天怎么使用手机都不会遭雷劈的，这个担忧是多余的，从手机诞生起，它就不是一个问题。 **

## 电网保护到位

而第二个问题，雷雨中要不要拔掉家里的电器插头呢？

这个说法从前是有道理的，我们刚刚说过，有的劈雷包含的能量相当于100多升的汽油完全燃烧。

那这么多能量瞬间爆发，都去哪了呢？

大部分都去了大地。

但是在城市附近出现的闪电，如果没有劈到地面上，而是半空击中了电网设施，就会顺着电网游走。

在几十年前，吃饱饭都是问题的年代，电网的保护措施很弱，与此同时，家里的用电器，输入侧也几乎没有设置什么保护电路，那这样，一大拨能量最终涌进了家用电器，导致工作电量过高，好多电器就损坏了。

可是现在不一样了，现在的小区都很完善，入户的10千伏的变电站，那里边就已经设置了非常多的浪涌吸收元件，而且每个电器在它交流电输入一侧，也有完善的保护电路，这些不只是企业良心发现加上去的，而是国家在电网标准中，在产品的 3C 标准中强制要求加入的。

所以，虽然不能说雷电绝对不会损坏城市中的家用电器，但现在这个问题已经保护到位了，不用再担心了。真要是能损坏的话，那这个雷一定是百年不遇的大雷，先把小区的变电站劈坏了，然后连同家里的用电器也损坏了，这种情况在全世界都是罕见的。

## 今日内容小结

那这节课，我们能得到什么科学思考习惯呢？

就是在科研领域中有这么一个说法：

> 低垂的果实已经没有了，不可能再有什么科学家只需要坐在家里花费很少的资金，就能得到一个震惊整个科学界的理论。任何细枝末节的技术领域都有人挖得很深很深。

所以同样的道理，现代化生活之所以出现，一半原因就是科技发展了，另一半原因是制度发展了，城市生活中死亡的风险只会更低，不会有那些巨大的隐患是所有的城市规划者、技术开发者全都没想到，却被几个退休职工发现了。

那相信这一点，生活里就不用到处操心，  **我们安心地把注意力放在自己喜欢的内容上，最大程度地利用好现代化城市提供给我们的便利，那才是更高效的城市生存之道。 **

## 今日思考题

你能想出哪些隐患是从前我们需要担心的，但现在已经是完全不需要考虑的吗？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.那些太普遍的，太经常发生的事情是不可能致命的，流传了几十年的生活小贴士，大多是因为技术进步，社会发展，失去了原来的提醒作用。
2.手机通讯中的电磁波几乎对闪电不可能造成影响，雷雨天不能接听手机属于多余的担忧。
3.现在的城市用电都有很好的保护措施，雷雨天没有必要拔掉电源。
4.现代人最大程度地利用好现代化城市提供的便利，才是更高效的城市生存之道。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
