# 204｜问答：判定“药酒没有好处”的逻辑是什么？

> 问答
> 
> 有同学问，喝药酒对身体有没有好处？

 **这个问题简单回答： **

> 酒精对人体的害处是喝一杯就有一杯的坏处，喝两杯就有两杯的坏处。在这个基础上，如果再加上各种药材，那说不定能达到喝一杯就有两杯的害处了。

## 酒精的代谢

我们先来说说酒精，对于食草性的动物来说，其实大家都有代谢酒精的能力，越是以食草性为主的动物，这方面能力就越强。

因为植物或者水果到了肠道中，尤其是又粗又长的纤维不是很好消化，有些动物有好几个胃，还反刍。这些植物在肠道微生物的作用下会产生一定量的酒精，如果食草动物不能把这些酒精代谢掉，那它们生命就危险了。

人也是这样的，只不过人属于杂食性动物，所以酒精代谢的能力不如牛羊强。

尽管如此，每天肠道微生物也会给我们提供几克的酒精。  **这些酒精都是通过肝代谢掉的，先把酒精变成乙醛，再把乙醛变成乙酸，乙酸最终变成二氧化碳和水，最终代谢完全。**  ** **

如果你听懂了这个规律，那我给你出一个题，你应该可以回答上来，就是猫跟狗哪个对酒精更有耐受力呢？

以上这个代谢的过程，  **只有到了乙酸才对身体没有害处，乙醇跟乙醛都是有害的，而且乙醛的害处还更大。 **

## 酒精的风险

我们先总的来看看，酒在消化道里会被吸收，送到肝门静脉，这些含有有害物质的血液在肝脏中 N 多消化酶跟消化液的作用下会变成无毒的物质，营养吸收掉，有害物排出体外。

不过，静脉血流动的速度远远快于肝脏工作的处理速度。所以，  **没有被完全分解的乙醇、乙醛、乙酸都会或多或少地顺着血液流过身体各处，流到哪儿，哪儿就受到了不利的影响。**  ** **

比如说乙醇，最明显的就是对神经系统的影响。

* 它能对神经细胞氯离子通道产生影响，作用跟吃了安定是差不多的，会降低神经细胞的活跃度，比较轻的情况就是反应迟钝，失去了判断力。

* 比较重的情况，就是影响到一些基础反射的部位了，比如说呛咳反射。有些东西进了气管也不咳嗽，这就容易造成窒息。

* 最严重的情况，是脑干部位的神经细胞也会被麻痹，那就是控制心跳跟呼吸的过程都会被干扰，然后就危及生命了。

但一般人不会往那么恶劣的程度喝，所以酒精的害处主要体现在乙醛，乙醛的损害对象是各类的蛋白质。

不要以为蛋白质就是鸡胸脯，如果我们把细胞当作是一个大车间，车间里的钳工、焊工、装卸工、车间主任，它们其实都是各种蛋白质工人。

蛋白质运营着、维持着生命活动中每一个细节。而蛋白质是由氨基酸连接而成的，氨基酸有氨基端跟羟基端。其中， **氨基这一端是很容易跟乙醛结合上的，结合之后，这个氨基酸就相当于挂了一条侧链，这一条侧链就会改变蛋白质表面的带电特性。 **

产生的问题就是，这个氨基酸如果继续折叠的话，还能不能折叠成它应该有的样子。如果不能，这就是一个错误折叠的蛋白质。那么之后涉及到的问题就是，这个错误能不能被修复，如果能的话可能还好说，如果不能，错误不断地积累，最终一定可以在宏观上反应出来。

酒和它的代谢物是怎么在身体里循环的，这点如果你刚刚听懂了，你就会知道。  **当乙醇变成了乙醛之后，也一样会顺着血液在身体各处游走，游到哪儿就会干扰到哪儿的蛋白质合成。 **

不知道大家还记不记得第76节课跟第83节课，咱们说到的朊病毒。就类似于疯牛病似的病，最终整个人的大脑就废掉了。它根本也不是病毒，而是一种可以传染其它蛋白质的错误折叠的蛋白质。

所以，不要小看蛋白质的折叠错误。

这种折叠上的随机错误不断地积累，最终就会积累出质变，这是害处之一。  **更大的害处来自于错误折叠的蛋白质会导致免疫系统识别不出它来，于是就开始启动攻击程序。总喝酒就总有这样的攻击发生。 **

这种自我攻击在哪最严重呢？

哪儿的乙醛浓度最高，哪儿受的攻击就最严重，所以，  **肝脏是喝酒之后受损最大的部位。 **

免疫系统的攻击造成的效果有点像发炎，这样长期的炎症反应会刺激各种修复程序启动，  **不停地受损，不停地修复，最终总会在某一次出现修复错误，这次没有什么信号能调控，让一个干细胞停止分裂，那这个干细胞就变成了癌细胞。 **

知道这个大概过程，你就能理解，如果我们去搜酒精对身体的害处，查到的结果除了统一的伤肝，其它的害处都是零零散散的，好像每个器官都受到了坏的影响。

这就是因为，  **乙醛带来的害处是顺着血液伤害到身体各处的蛋白质的。 **

## 草药的风险

说完酒精的危害，我们再来说说药酒中的药。

很多人都是自己泡，往里放什么红枣、黑豆这些普通的水果或食品，这个还不会增加更多的危害。但如果往里放什么朱砂莲、青木香、雄黄、当归、首乌，甚至奇奇怪怪的蛇、蛤蟆、蝎子之类的动物，那害处就是不可控的了。

同样的习惯，除了用在药酒上，还有就是用在各种凉茶中。有这样两件事是高度相关的，大家可以参考。

* 一个是对草药特别热衷的地区，咱们国家主要是台湾地区跟广东地区，这两个地方连日常的饮食中都讲究，在喝凉茶、煲汤、泡药酒的时候加各种各样的草药。

* 另一个数据是全球成年人肾透析比例最高的地区，一个是台湾，12%，一个是广东，11%，也就是说，这两个地区的人到了老年，9个人里就有1个肾衰竭，需要靠透析机来维持生命。台湾在医学界也有一个别称，叫做“肾透析之乡”。这个数字在没有乱服用草药的其他国家大约是1%左右。

很多人愿意从情感上相信几百年前的古人对这些草药疗效的判断，可是这里很多药物是有肝肾毒性的，这些毒性的具体科学分析还很不透明。

除了有害作用不明以外，传统草药还有一个严重的问题，就是农药残留。

比如说2013年6月24号，绿色和平组织公布了一批检测报告：

> 他们专门调查了枸杞、金银花、菊花、田七、人参这几种药材，当时第一批一共65份样品，有51份农药残留不合格。其中26种，也就是占比40%的样品还存在中国已经被禁用的克百威、氟虫腈、甲胺磷、涕灭威这几种农药。

除了使用禁用农药之外，还有残留超标的问题。

比如田七中的杀菌剂甲基托布津高于欧盟允许值的500倍，金银花中的残留超过欧盟标准的100倍。

当时这个报告发布之后，像 CNN 这种国外的大媒体都跟进报道了，一周之后，另一份报告也出炉了：

> 这次绿色和平组织从德国、法国、意大利、荷兰、英国、美国、加拿大这些国家采购了几种进口自中国的草药，一共36份，其中有32份含有3种和3种以上的农药残留，只有一个药品没有农药残留。如果以欧盟的标准，36份药品里头有26份是农药残留超标的。

当这第二份报告出炉之后，绿色和平组织把中国传统草药比喻成农药鸡尾酒。

因为这些调查跟采样不止限于一个渠道，除了国内自产自销的之外，多个国家进口的草药，农药残留也是这样的，其实这多少已经可以反映总体的情况了。

好了，药酒中的酒有什么风险，药酒的药有什么风险，就介绍这么多。

## 划重点

1.酒精是明确的对人体有害的物质，很多人愿意从情感上相信的几百年前的古人对草药疗效的判断，实际上很多有肝肾毒性，而且这些毒性的具体科学分析，还很不透明。所以药酒是一种比酒更危害健康的饮品。
2.乙醇和乙醛会顺着血液流经全身，乙醇危害神经系统，乙醛则会干扰人体蛋白质的合成，浓度越高受损越大，所以肝脏是喝酒之后受损最大的器官。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
