# 197｜问答：干细胞治疗和美容靠谱吗？

> 问答
> 
> 有同学问到，干细胞能不能治疗疾病，能不能美容？

 **简单回答： **

也许可以，但离真正通过审核，推向市场还有很久的时间。

 **当前号称干细胞疗法和美容的宣传，99.9%是虚假或者夸大的宣传，我们不要去博那千分之一的可能性。 **

## 干细胞被热炒的逻辑

具体来说，干细胞这个词大概是从2007年之后在中国开始被热炒的，虽然不一定是因为那一年的诺贝尔奖颁给了干细胞相关的研究，但确实是有这种规律：

> 每年的诺贝尔奖，尤其是生理学或医学奖颁布之后，马上国内就会出现一股由保健品跟骗子们借势的炒作。

比如说生物节律炒作成跟睡眠相关的产品，细胞自噬炒作成跟辟谷相关的产品，干细胞在中国的火热就是从那年开始的。

## 干细胞临床试验

其实，  **直到2018年的今天，生物学家对细胞是怎么分化的都没有形成系统的理论，所以干细胞的应用到现在几乎只在研究阶段。 **

全世界批准的干细胞用于临床治疗的只有10个，3个在美国，3个在韩国，澳大利亚、比利时、加拿大、意大利各1个。这些治疗涉及到的领域是角膜的疾病、骨性关节炎、肛瘘、器官移植的抗宿主疾病。

最重要的是一点，中国一个都没有，这是大原则，因为 **中国没有干细胞治疗上市，所以国内一切宣传干细胞疗效的机构都是骗人的。 **

 **但中国并不是完全没有干细胞的治疗，但这种治疗属于临床试验阶段。 **

临床试验跟上市是完全不同的两个阶段，它们有两个最大的区别：

一个是在疗效上：

> 临床试验不提供任何疗效的保证，因为是试验，所以效果一般来说比批准上市的那些药和疗法要差很多。

而且临床试验中如果被分到对照组的话，那接受的就是安慰剂的治疗，并不接受研发药物或者研发手段的治疗，而且这个分组是随机的，没法事先约定。

另外一个区别你也能猜到了，因为既然疗效都不能保障，所以，  **临床试验不但不收费，反而要倒给参与试验的人补贴。 **

即便在中国，真的有机会参加到干细胞治疗的临床试验，只要收费就是骗子，应该是你收他们钱才对呢。

中国之所以现在没有任何一款干细胞治疗批准上市，是因为在10年前混乱过一阵子，大概就是在2007年，诺贝尔奖颁给了干细胞研究之后，中国就有相当多的医院以医疗单位的资质自己开展了深浅不同的干细胞治疗业务。

* 浅一些的，比如像邀请国外的科研人员来中国做实验，对于咱们来说几乎任何实验都会被批准。但是国外的干细胞实验，伦理审核特别严格，可能在自己国家不会受批就来中国做。

* 那么深一些的，就是接治各种病人住院治疗，有些医院甚至是接干细胞旅游团这样的活动，成批成批地治。

干细胞虽然听着很高大上，但如果不对疗效问责的话，疗法实施起来没有什么太大的难度。在2012年的时候有统计，就是全国的甲级医院，有超过62%的比例开展了干细胞疗法。真正治起来，通俗来说，就是去注射几针之前培养好的干细胞，就完了。

安全性未知、疗效未知、作用原理未知的疗法，在中国那会儿大行其道，来了就往身上打几管细胞。这种做法后来就引起了世界卫生组织的抵制。2012年的时候，当时的卫生部才叫停了中国所有干细胞治疗活动。

之后又经过几年的规范，最终批准了10几个三甲医院跟科研院所，它们可以进行干细胞治疗的临床试验研究。这些医院都是最顶级的，比如像华西医院、协和、中日友好、上海东方等这个档次的医院。

## 干细胞的定义

好，说完了政策大方向，我们再把背后的科学道理说说，先说什么是干细胞。

 **干细胞有很多类，它指的就是那些在分裂之后有能力变成其它类型细胞的细胞。 **

举个例子，精子跟卵子形成受精卵之后，最初这个细胞就是干细胞。

* 受精卵分裂之后，最开始的几天增殖出来的细胞也属于是这个档次的干细胞，这些细胞单独拿出任何一个来继续培养，它都可以发展成一个完整的人。这种具有完整分化功能的细胞叫做全能干细胞。

* 但是几周之后再增殖出来的那些细胞，就不能分化成任意细胞了，也就自然不能发育成一个完整的生物个体，它只能分化成大部分的其它细胞，这种叫做亚全能干细胞。

按照这个分化能力的强弱，还可以分几级，比如像多功能干细胞，或者单一干细胞等等等等。

## 当前的研究水平

那依据这个属性，如果我们体内有很多干细胞的话，那受损的部位，或者来不及修复的衰老的部位不就可以得到补充了吗？像很多器官的衰竭，是不是可以让干细胞重新给病人培养出一套健康的器官呢？

种种好处都会在广告宣传里听到，但是这些美好当前几乎都不可能实现。

 **当前人类科技水平，只能定性地把握一下细胞从干细胞到普通细胞的分化过程。 ** 如果具体细聊的话，比如说给定一个细胞，要求作出特定的调控之后，让这个细胞变成指定的某一级的干细胞，这样的事我们几乎是没法完成的。

只有在很特殊的状态下，而且不要求成功率的状态下，我们能把一些已经分化到很没有自由度的细胞，通过去甲基化的方式让它们回退到自由度更高的干细胞状态。

比如说前两个月，就有两只健康的克隆小猴子生出来了，然后报道就一大堆。

为什么报道它呢？可能有人都有疑惑，像克隆技术，多利羊，这不是10多年前的事吗？怎么现在克隆出猴子却这么兴奋啊？

其实根本不是因为克隆技术很牛，值得报道的原因是这两只猴子是通过体细胞克隆出来的。

 **体细胞这三个字背后的意思就是，这个细胞已经分化到没有任何变身的可能性了，它分裂之后只能是它自己了。 ** 比如皮肤细胞就只能是皮肤细胞，神经细胞也只能是神经细胞。

但我们仍然在缺少系统理论的大前提下“瞎猫碰死耗子”，通过无数次的尝试，让个别几个体细胞退化成了最初级的全能干细胞，而且完成了克隆，还生出了两只活蹦乱跳的小猴子。

虽然我们不知道具体怎么做的，但至少蒙对了一次，这个就是克隆猴实验的价值。

那么换到对人的治疗也是如此，我们对这种疗法的作用原理有多无知呢？

我说出来，可能你想做的念头都会打消。比如说有一个患者是脊椎的损伤。这个神经细胞是不可再生的，一辈子长出来那么多就是那么多了。脊椎受伤造成高位截瘫，这是不能恢复的。

但骗子们的宣传是，注射干细胞，会让脊椎里的神经重新长出来。

而实际上，至少要保证那些干细胞会变成神经细胞，这个治病的逻辑才说得通啊。但 **现在，我们的医学水平，是没法控制那些注射到体内的干细胞往什么类型的细胞变的。 ** 人体有好几百种细胞，注射进去的干细胞就有可能变成肌肉细胞、血液细胞、骨细胞等等等等，所以赌的就是运气。

之所以敢这么做，是因为人体的各种细胞的更新也由非常复杂的化学信号来调控，不明不白的干细胞注射进来，会有一个大趋势，就是该去哪就去哪。

比如说骨髓干细胞分化出的免疫 T 细胞，它的前提就会先汇集到胸腺里，然后再从那儿出发。其他的干细胞也有这样的特性。另外一个大趋势就是干细胞受到受损部位的调控，会倾向于变成受损的那一类细胞。

所以，就照着这种大趋势就敢这么做，可是我们仍然没有定量的描述。

但一切也只是大趋势，实际情况中，因为病的不同，干细胞的疗法效果大都没有通过各国的临床实验审核。

比如说注射进了100个干细胞，最终2个发挥了作用，另外98个不知道去哪了，或者那98个里不知道什么原因，有些开始不停地疯狂生长，成为了癌细胞。

所以，  **在干细胞疗法不好、安全性不明、作用原理不清的情况下，没有哪个医疗监管机构会同意开放的。现在动辄几十万、几百万的干细胞疗法、干细胞美容，基本都是坑害人的。 **

导致中国人死亡最大的原因是心血管疾病，消化道的癌症，最有效避免的方法就是持续地锻炼，健康饮食。

好了，关于干细胞疗法的答疑就是这样。

## 划重点

1.目前全世界批准干细胞用于临床治疗的只有10个方案， 3个在美国，3个在韩国，澳大利亚、比利时、加拿大、意大利各1个。
2.这些被批准的治疗方案涉及到的领域是角膜疾病、骨性关节炎、肛瘘、器官移植的抗宿主疾病。
3.中国目前没有批准任何的干细胞治疗上市，都处于试验阶段，所以国内一切宣传干细胞疗效的，并且收高昂费用做治疗的机构，都是骗人的。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
