# 205｜遗憾：400年前的中国人与《天体运行论》

## 概念20：遗憾

中国在明清两朝曾长期和西方科学保持接触，关系有时亲密、有时疏远。有人认为当时的中国没有发展出现代科学很“遗憾”，而实际上，只是必然，没有什么遗憾。

上节课最后我留了一个思考题，科学思维习惯有没有可能在中国古代生长发芽、开花结果呢？

其实这个系列我就要帮你回答这个问题。

那我们先要从哥白尼的《天体运行论》说起，因为这个可以算是第一本以定量计算为重头戏的科学研究著作。我会给你讲这本书的历史研究，听过之后，你会对很多问题都能产生稳固的看法。

比如，中国古代是不是有好几次都跟科学擦肩而过呢？或者中国古代的科学是不是很强大呢？

好，我们正式开始。

## 形而上学

如果说欧洲开始走上了一条科学之路，那追根溯源还是要从古希腊说起。

那个时候，欧洲人脑子里始终存在一个高于现实世界的法则，学术化一些叫做“形而上学”，那时候的哲人把数学中的“数”，几何中的“图”奉为真理去追求。

古希腊人在思维上形成那么一种习惯，当然也不是凭空生出来的，不少数学几何知识都延续自古巴比伦文明。

当然，如果再往前追溯就比较难了，比如说古巴比伦人是怎么形成这些思考和成果的呢？那就很难了，因为那会儿连文字都还没出现呢。

 **追求形而上的习惯，让古希腊人走了另外一个极端，就是认为那些才是高贵的、纯粹的，现实世界的东西跟那种规则是分隔开的，现实世界研究的东西都叫做形而下之学。 **

## 科学思想诞生的基础

这种思维习惯在欧洲大约到一四几几年就有了改变。

文艺复兴中，无数的欧洲人追求过千年以前他们老祖宗的辉煌，而且追求得还很得法，甚至还找回了很多很多。

形而上学之中的法则，竟然可以对应现实世界，而且还不是那种只有定性式的，比如像“有黑就有白”“有阴就有阳”之类的形而上之学找到了定量的对应，而是准确的定量描述。

最常见精准的对应就是地上戳一根杆子，当时研究天文的学者就能准确预测，比如像几小时之后，这根杆子的影子在哪。当然，像天上的月亮，水星、金星、火星，什么时候出现在什么位置，也能说的很准。

可他们的法则都是用纯粹的几何跟数学做出来的，这种形而上跟形而下，在很多方面有了准确对应，是欧洲科学思想诞生的基础。

相比来看，中国并没有形成长久的，试图用一些定量计算来描述世界规则的思想，更多的思想是从如何为人，如何做事，如何治国理政出发的。

## 哥白尼

在一五几几年的时候，思想基础已经足够普及了，欧洲人开始走上了科学的快车道。

第一个人就要提哥白尼。

如果你认真听我讲过科学院那个系列的话，应该记得，要想把握科学史上的成就跟人，有三个关键人物，哥白尼就是第一个，他是1473年出生，1543年去世，正好70岁。

大家都知道，他的著作叫《天体运行论》，但这本书是在1543年5月24日，他临去世的那天才拿到了正式出版的那一本，实际上这套书的全部书稿早在他60岁的时候就已经写好了。

但是，他作为波兰弗龙堡大教堂的教士也知道，这书中有些内容跟天主教的教义有冲突，所以一拖再拖，还是在他唯一的学生雷蒂库斯帮忙协调出版商，最终才出版的。

我们在教科书里总是看到《天体运行论》挑战了教会的地心说，遭到了教会激烈的反对跟攻击这种说法。实际上这种反对跟攻击，顶多也就是教科书中形容的几分之一到10几分之一。

 **最能证明反对跟攻击不严酷的事实就是，教会是在哥白尼去世73年之后才把这本书列在禁书的名单里。 ** 这就相当于一位敢言之人，在二战结束的时候出了一本书，然后这本书在今天被禁了。

那你说出书的人跟当局有多对立的冲突吗？

而且1616年禁书，也不是不准印，不准卖，不准看，而是提了10条修改意见，改完了之后是可以出版的。而且确实是这样，因为修改版后来也一直在印刷。

如果再仔细看这10条修改意见，比较典型的就是：

> 第一卷第十一章，《关于地球三重运动的解释》，把这个标题要改成《关于地球三重运动的假设及解释》。

你听这差别，就是多加了“假设”这几个字。

什么意思呢？

就是说，  **你只要不把地球、太阳、月亮怎么运动说成是事实就行了，你可以把它描述成是一种假设，一种猜想，一种思维训练，一种数学题，这都可以，只要不说成事实就行。 **

另外，现在考察的情况是，禁书令最终只在意大利执行了，禁令公布之后，在意大利大约有2/3的《天体运行论》按照那10条修改意见修改了，但是还有1/3是没改就已经出版的。

可是，这种修改也只发生在意大利，其他国家甚至一本修改过的都没有，哪怕是那些传统天主教大国，法国、西班牙也是一本都没有改过，甚至在西班牙的禁书名单里，根本就没有《天体运行论》这本书。

可能你会很奇怪，明明地心说、日心说是很明显的冲突，为什么没有出现大力地禁止呢？

有这么几个方面：

* 第一，哥白尼本身就是教会体制内的人，所以在写书的时候，语言表述不是很尖锐。

* 第二，那个出版商佩特赖乌斯收到书稿之后，还仔细看过，主要就是添加一些注释，注释想说的就是书中的观点只是猜想，并不是想说世界宇宙就是书里描述的那个样子，这样又弱化了很多冲突。虽然出版商不经作者同意就改动了书稿，这种做法很不好，但其实这也在一定程度上让这本书能流传得久一些作了贡献。

* 第三，当然，这些都是细枝末节的原因，这本书没有马上被禁，最主要的原因是它太难看懂了，大约只有5%的内容是语言性质的描述，剩下95%都是针对具体数学处理跟观测数据做的计算跟讨论。那个年代的人很少有人可以翻下去的。

所以，三种因素叠加在一起，这本书才隔了很久才被禁。

## 难懂的天体运行论

长久以来研究科学史的人都有这么一种说法，就是《天体运行论》太难读了，这客观上保护了它，因为很久都没有人发现里面有大逆不道的内容，但其实也阻碍了人们的阅读。

到了后来，真的就有人较真地去研究，《天体运行论》到底是不是根本就没什么人看，而只是当作收藏了。

那统计下来，这套书的第一版1543年一共印了500套左右，1566年第二版印了700套左右，两个版本加起来1200套，快过了500年了，两个版本在世界上现存的还有601套，也就是大约一半左右都留下来了，可能有人都觉得不可思议，这么高比例的存留。

因为这套书在出版的时候，古滕堡印刷机刚刚出现，那时候书都很贵，《天体运行论》的价格大约跟当时98克黄金是差不多的，放在现在是28000块钱。在一五几几年肯定不止。

而且这本书体积还特别大，凡是能够拿到这套书的人，肯定都把它当作宝贝了，很少有人随便地丢弃。所以这才是隔了500年，到现在还有一半书没有丢的原因。当人们对这601本书仔细考察的时候，就发现了不少值得关注的东西。

现存的根本可以按照一个标准来给它们分优良中差，这个标准就是书中的批注内容，优等的批注是出自一些名人，而且批注的内容还是科学史上遗漏的一些发现，这类型占比很少。

* 比如说巴黎国家图书馆收藏的一本第一版的《天体运行论》，在书中保留的笔记竟然是维萨留斯的。这个人可以作为是现代解剖学的开山鼻祖，一个医学界的人竟然也仔细关注过《天体运行论》，这是之前人们没有想到的。

* 还有在佛罗伦萨意大利国家图书馆收藏的第二版《天体运行论》里，有伽利略看过的笔记。因为之前人们从伽利略的研究就猜测，他很可能没看过《天体运行论》，现在看来也猜错了。

* 还有，在爱丁堡找到的有一本第谷·布拉赫标注过笔记的《天体运行论》。

* 也有在剑桥三一学院的图书馆找到的牛顿自己用的那套《天体运行论》。

* 甚至，在梵蒂冈还找到了一本，这本书是布鲁诺保留的那一份，1600年教会把布鲁诺执行火刑的时候，这本书就是被当做罪证之一的。那仔细看布鲁诺这里的标记，一看就知道这个人根本就看不懂。布鲁诺本来也不懂数学，他被判刑纯粹是因为反基督，而不是为了捍卫《天体运行论》。

* 标记比较详细的甚至还有罗马教会为了审查伽利略这本书而做的标记，从这些重要的人物笔记看，确实有人是通读过的，而且还对其中出现的错误进行过修正。

那批注一般的，就是在书的开头有一些，后面一涉及到数学部分就全没了，显然这就是后面都没翻过。当然，批注也有根本就没有的。

虽然并不是每一个人看书都会做批注，但是当年这是大家的一个习惯，所以，没有批注，干干净净的，很可能就说明没有人读过。

## 天体运行论在中国

在所有没有读过的《天体运行论》中，有两本值得一提，因为它们在1617年跟1618年前后脚来到了当时的中国，那是明朝的末年，万历年间。两套书，一个是第二版，一个是第三版，分别由两个传教士带进了中国。

我们尤其可以注意一下年份，因为罗马教会下禁书令是在1616年，而这两本书还没来得及修改就被运到船上了，所以依然保持着原版日心说的详细表述。

但自从进入到中国之后，在北京耶稣教会一放就是260年，之后迁移到现在的王府井的西什库教堂的藏书馆里，又放了62年，在1938年整理藏书的时候才被人发现。今天这两本书还一直保存在国家图书馆善本特藏部里，蓝布外套，牛皮面的书封。

那这两本书有没有批注呢？

一本是干干净净的，另外一本在第八章《对前人反对地球移动性的证据的反驳》里标着“不要阅读这一章”，只有这么一行字。而且这行字还是当年带书进来的传教士金尼阁标上去的，因为他已经发现这部分跟教义是严重冲突的。

但无论有没有标注，这两本书都没有被中国人通读过的痕迹。

那你说这事奇怪吗？

当然一点都不奇怪，因为最简单的，我们谁都能说出为什么没有中国人翻看，那就是因为它是拉丁语写的呀，这个门槛就已经很高了。

但是这节课我要说的关键就在于此，拉丁文对于那个年代的欧洲人也一样有很高的门槛，必须系统学习过才能看懂，普通老百姓看它也跟看天书似的。

而且从现存的600本看，也是大部分没有标记，即便有了标记，那些标记也都集中在书的开头部分，一旦涉及到复杂的数学细节，就又会筛掉一大批人。

那些真正有能力读完读懂的人里，还有一些是维护教会利益的，反对《天体运行论》的观点的，所以又筛掉一批人。最终，还是会有像伽利略、第谷、维萨留斯、牛顿等人是认真看进去，并且有认同感，有收获的。

所以，  **在欧洲，是有巨大的科学人口数量提供了科学足够高的渗透率，保证了这套书一定能发挥出它推进人类文明的作用。 **

所以我们也不必遗憾这套书在中国被忽视掉了，因为毕竟全中国才两本，不可能要求科学知识在渗透的过程中每一个环节都实现了信息100%的传达，不可能要求理解消化的最大转化。

每一个环节渗透的成功率假如只有20%的话，那5个环节之后，成功率就是万分之三了。

所以，中国出现科学层层递进发展的态势在那个年代是完全不具备土壤的。

## 今日思考题

你觉得如果我们把书的数量增多，用这种方法来增大渗透的概率，比如说有好几千本书，那明朝末年的中国能不能出现现代科学呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.试图用数与几何描述世界规则的思想，是科学思想的初衷。
2.现代科学起源于欧洲，是因为欧洲有巨大的科学人口数量，科学思想有足够的渗透率。这也是《天体运行论》只有在欧洲才发挥推进人类文明作用的原因。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
