# 209｜问答：冥想和灵修对身体有益吗？

> 问答
> 
> 有很多同学都问过，冥想或者灵修对身体有什么影响？

 **简单回答是： **

 **像锻炼身体那样，自主地选择冥想或者灵修对人是有益处的。 **

但如果是社会上办的收费的灵修班，组织的培训，这都掺杂了很多虚假的宣传在里边，而且不少非但无益反而有害。

具体来说，冥想几乎是所有宗教里的一项活动，各个地方的定义不同，比如说专注冥想是让注意力集中在某一个事物上，正念冥想是尽量地让注意力不放在任何事物上，还有其他的慈悲冥想或者是仁爱冥想，总之是让人处于摆脱俗物的思想状态。

但这个领域长久以来一直没有系统化的大规模的对比强的研究，信息不透明，就很容易成为骗子的聚集地。

值得参考的高质量的研究是从2000年开始的，威斯康辛大学麦迪逊分校做了一个对100多名佛教人士的神经学研究，他们挑选的都是我们俗称的得道高僧，都有超过1万小时的冥想经验。

神经学家们按照不同的冥想方式设计了不同的实验，那我们先说说实验结果，再来说说结论的价值，从中你也能体会到科学思维的作用。

## 专注冥想

 **长期训练专注冥想的人，保持警觉的能力强，而且对外界的刺激反应速度表现非常稳定，这个就是专注冥想对身体影响的结论。**

但是科学家们是用什么实验来印证这个观点的呢？

他们是让被试者戴上耳机，耳机里播放的声音大多数的时候都是同一个频率，持续10分钟的时间里，会偶尔地冒出一个轻微的高音，当高音出现的时候，被试者需要按下按钮，表示自己听到了。最后来衡量普通人跟训练有素的专注冥想者在这个测试中的反应速度谁快谁慢。

总体上，专注冥想者反应速度更快，而且每次高音出现之后的反应时间方差更小。

> 方差，是一个统计学上的专业词，大概的意思是说，实验得到的一大堆同类型的数据，数据与数据之间的差别越小，方差就越小。

比如像国旗护卫队的士兵们，他们身高的方差就要比一个班的同学的身高的方差要小很多。国旗班的人身高都集中在1米85左右，而一个班的同学，身高1米4的也有，1米9的也有，这就是方差的意思。

 **专注冥想者听到高音之后，按下的按钮反应时间更快，每次的反应时间还都差不多。 ** 这个是实验测完的最初的意义。

但后来被引申为保持警觉的能力比较强，所以对这样的心理学实验，我们尤其需要搞清实验到底做了什么，因为按下按钮又快又稳，这件事在有些人看来跟警觉是没什么关联的。

所以，  **心理学实验直接说结论的话，不同人对它的理解可能存在很大的误解。 **

## 正念冥想

那刚刚咱们说过专注冥想的效果，那么还是按照这个套路，我们来说正念冥想。

先说结论：

 **它有利于提升注意力，可以缓解焦虑跟抑郁的情绪。 **

那神经科学家又是通过什么实验来印证这一点的呢？

注意力的实验是这样做的：

> 先在屏幕上显示两个数字，比如说13、29，然后再显示一长串的数字，让被试者从这一长串数字里找出刚刚显示的数字。

一般来说，先显示的那两个数字如果同时出现的话，被试者很容易在后面一长串数字里找出其中一个来，那另一个是什么，他自己也忘了。

但是显示的两个数字，如果中间稍稍留一个间隔时间，那么之后被试者就很容易从一长串数字里把两个数全都找出来，这两个数显示的间隔越长，之后找出来的正确率就越高。

而 **对于那些正念冥想的专业人士来说，他们在两个数字显示间隔时间很小的情况下，也能很好地完成这个任务，那科学家就用这个实验来说明正念冥想能提升注意力。 **

当然，你也可以把它简单理解成：

 **瞬间记忆存储的带宽比较宽。 **

所以你看，心理学实验如果只看最终结论，是比较务虚的一种态度，最好还是问问它到底做了什么。

那么对于缓解焦虑跟抑郁的情绪，是给被试者刺痛，比如说针刺，然后测量他们脑部岛叶皮层跟杏仁核的神经活动强度。因为这两个区域是跟焦虑、痛苦的情绪密切相关的。

 **正念冥想的大师虽然也一样感觉到痛苦，但是他们相关脑区的神经活动比普通人要弱很多。此外还有很多行为学上的研究也证明了这一点。 **

所以就得出结论，正念冥想对治疗抑郁症有一些作用。

## 冥想的价值

慈悲冥想、仁爱冥想也有类似的实验，最后在行为学的实验中观察到被试者更亲人，更愿意社交，有更弱的自我概念。

总的来说，  **学术界看待冥想对身体的影响是持一种谨慎乐观的态度，只是因为脑科学还太不系统了，实验又太难标准化，所以现在得出的结论不够稳固。 **

 **在 A 那里可以观察到的，在 B 那里又没法复现出来，这种事太正常了。 **

但如果脱离科学研究，我们从感性上想想，一个人不用借助什么药物，也不借助什么设备，只需要在行为上自我约束，自我管理，就可以暂时摆脱世俗。

不论是发财时的兴奋，还是欠债时的心烦，都不去想，可以不受情绪驱使，沉浸一段时间，过一会儿重新回到繁杂的生活中。

这样的状态起码对自己，对他人都不是什么坏事。

## 不正当的冥想班

但实际情况却不是学术界研究的这么单纯，因为几年前，社会上各种盈利机构就发现了冥想的商机，因为它确实在实施的时候门槛很低，只需要把标语贴出来，大家宣传，自然会有人来。

比如说现在各种正念冥想培训班、灵修班、研习会，就打着潜能开发、家庭关爱、脑训练、幸福治疗、亲子关系、智库分析，甚至是爱心、公益、免费的旗号就这么出现了。他们把冥想掺杂着各种孝道、弟子规、家庭关系、企业管理的内容贩卖。

有的是搞线下演讲会，有的是搞高端的旅游团，去缅甸、印度，号称闭关修炼。组织者往往是某某大师，浑身上下金光灿灿，或者是一袭白衣飘飘，好像古装剧里的人物，甚至有一些自成一派，管自己叫什么什么教。

培训过程中充斥着各种迷信跟伪科学，比如说让大家敞开心扉，轮流向组织内的成员诉说自己最痛苦的往事，之后所有人痛斥他的不对。或者是宣扬死人复生，转世投胎这些内容。

但这些还是比较低档次的，高级的骗术中，还叠加了传销的功能，拉人进组织可以拿提成，分几级代理，拉的越多赚的越多。

就这样，本来已经带有洗脑性质的灵修班，又叠加上金钱的奖励，参与的人真的有可能完全失去判断力。

这种怀着不正当的目的搞正念培训或者灵修的组织，常用的关键词就是发现自己、唤醒潜意识、提升能力、改善身心状态、增进家庭关系、优化人际关系、实现财务自由。

所以，  **冥想大概率说是一项积极的活动，但如果自己都懒得去找方法去实践，而希望通过交几万块钱或几千块钱一步登天的话，这样带着引号的“冥想班”就约等于是邪教了。 **

希望每个人都能辨识清楚。

好了，关于冥想的问题就回答到这儿。

## 划重点

1.学术界看待冥想对身体的影响，持一种谨慎、乐观的态度，但还没有稳固的结论。
2.从感性角度分析：一个人不通过药物或者其他设备，能通过冥想完成自我约束、自我情绪管理，是有益处的。
3.社会上以“冥想”训练帮助人获得各种益处的机构，都要谨慎对待。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
