# 236｜宏观：族群的命运由技术裁决

## 概念23：宏观

用宏观历史的角度了解人类史，不再纠结于某个事件或化石证据。而更多考虑气候、地理、人口总量、物种多样性等大背景条件，就可以更接近众多文明之所以诞生或消亡的最初原因。科学作为一种文化，也可以从这个视角重新审视。

这节课我们说说，文明的早期，技术对一个族群命运的裁决。

本来我想用“影响”这两个字，但想了想，最终的后果，要不就是导致一个族群完全被取代了，要不就是导致完全被改变了，所以用“影响”这个词还是太弱，还是用“裁决”这个词更好。

那你要问，介绍这一段历史知识有什么用呢？

我想，可能就是用宏观历史的角度理解今天全球的格局。

## 分子人类学

我们首先要说的是分子人类学。

我们可以利用化石中的 DNA 信息分析出人类祖先是按什么样的顺序，走了哪些道，分布到世界各地的。

这部分对应的具体知识，在咱们这个专栏第136节到141节课里有详细的描述。

从宏观的历史看，在6万年前到4000年前这段时间里，欧洲、东亚东南亚和非洲，这三个区域都发生了一个基因族群取代另一个基因族群的大事件。

我接下来要说的内容，就包含了很多这些族群的代号，都是用字母加数字说出来的，比如说 R1 群，或者 O2a 群、O2b 群等等，你听着一定会感觉很陌生，完全没有什么代入感。

但是，这是分子人类学界统一的称呼。

它的规则大概是这样的：

我们从线粒体中提取的 DNA 只能分析出母系这一半的传承关系。还可以从 Y 染色体的 DNA 中提取出父系这一半的传承关系。

现在这两种 DNA 的分析工作都进行得很顺利，都取得了很多成果。在这个学术领域，为了大家交流方便，统一都是用编号来称呼的。

* 最远古的就是一个字母，比如说 A 族群、B 族群、C 族群，这第一个字母是要大写的；

* 在这个 DNA 的特征基础上继续表现出的差异是次一级的差异，那次一级的族群就在这第一个字母后面加一个数字，比如像 A1 群，A2 群；

* 如果在这次一级的族群里又出现了分叉，那就在这个数字之后继续加字母，不过这之后的字母就全都是小写了。

之后，只要有分叉，就继续在族群的编号后面加数字或者加字母，反正这个顺序是一个字母，一个数字，一个字母，一个数字，只有第一个字母是大写，剩下的字母都小写，就是这样的命名规范。

所以其实按照这种分类法，现在分子人类学上，每一具发掘出来的化石，只要做了 DNA 的测序，它的族群的编号就都是固定的。

现在最最细化的，也就是编号最多的是 O3a2c1a1，就这一长串。但并不是每一个化石，发现的每一个族群都能追溯这么多，所以一具化石的族群编号是有长有短的。

这些是基础知识，介绍完了。

## 欧洲地区的族群

我们来先说说欧洲。

在3万年前，在欧洲生活的是 I1 和 I2 族群，他们是零零星星分布在整个欧洲的，东西南北都有。

他们都是以狩猎采集为生的，变化发生在8000年前。

当时生活在西亚的，已经有大量的农业族群了，他们属于哪些呢？

就是 E、G、J、T，纷纷就从东往西进入了欧洲。

我们就不用编号称呼他们了，我们就叫他们“西亚农民”。

如果把西亚农民这次形容为一次入侵欧洲的话，那其实这次入侵是很失败的，因为之后西亚农民和 I1、I2 长期生活在欧洲的这些族群，形成了一起生活的状态，没能对欧洲的狩猎采集民族形成生存威胁，反而还给他们带来了农业技术。

但是带来技术，这些欧洲的原住民学习技术的效果是不一样的。

I1 族群属于学艺不精，而生活在稍微偏东一些的地区的 I2 族群，学得比较到位。但是像阿尔卑斯山南部的这些族群，基本上一点都没有学会，因为这部分的地形太崎岖了，农业技术的传播也只在东欧比较普及。到了欧洲的中部，欧洲的西部普及得就很不到位了。

所以，虽然种族上大家原来都是 I1、I2 的原住民，但是因为地理条件的限制，生活在中部，尤其是生活在西部欧洲的 I1 跟 I2 就属于是技术落后的族群了。

这种落后的态势，起初没有造成什么生死的影响，还是你种你的地，我捕我的猎。

但是又过了1500年，这一次冲击来了，这次是亚洲北部迁徙来的 R1 族群。如果我们把这次迁徙也当作是一次入侵的话，这次就属于是来者不善了。

因为8000年前的入侵者，他们的技术优势只有农业，这个新的技术优势非但没能取代 I1 跟 I2 的原住民，反而把部分生活在东欧的 I1 跟 I2 改造成了农民。

但是这次 R1 来者不善，他们不但有农业技术，还驯化了马，还有青铜做武器。而当时欧洲的农民，I1、I2，和之前西亚来的农民，他们的武器只有石器。

这次入侵的结局就是生活在欧洲的中部跟西部，就是那些学艺不精，或者根本就没有学习到农业技术的 I1、I2 被团灭了。生活在欧洲最北部的 I1、I2，因为占据天寒地冻的优势，在那里农作物是根本不生长的，他们还继续苟延残喘。

情况最复杂的是那些掌握了农业技术，但是缺少强力武器的，生活在欧洲东部的 I1、I2。

在后来的欧洲全基因组分析中，R1 这个族群的基因竟然占比只有百分之十几。

你可能会觉得，这个结果跟刚刚介绍的情况有点相反啊，因为 R1 又有驯化的马，又有青铜的武器，怎么竟然没有占领这里的基因呢？

这是因为我们只看了全基因组的分析，而当我们只看 Y 染色体 DNA 的时候，这个答案就出来了。

越是靠近西欧出土的欧洲古人的化石，Y 染色体中 R1 的占比越高。因为当年这里的原住民被淘汰得最严重。在欧洲西部，R1 这个族群的 Y 染色体占比能在60%到95%之间，欧洲中部稍好一些，但是也有30%到60%。

你说这些数字能说明什么呢？

咱们开脑洞地说，就是从6500年前开始的北亚这个 R1 族群进入欧洲之后，那个刚才所谓的入侵其实真的是入侵，而且大致的样式是，拥有强大青铜武器跟战马的 R1 族群以少胜多，然后大批地屠杀了欧洲中部跟欧洲西部的原住民的男性，把他们的女性占为己有。

那你可能要问，这是为什么呀？

因为刚才咱们介绍基础知识的时候就说过，Y 染色体 DNA 是传男不传女，线粒体 DNA 是传女不传男。

那么，在全基因组测序里占比很少，但在 Y 染色体里占比却很高，那就说明是 R1 的男性统治了这个地区的一切，占有了这里的女人。

而且 R1 族群的强大远不止于此，他们在之后的1000年时间里，还向南扩散到印度，向东扩散到新疆，现在的 R1 族群，我们称呼他们为早期的印欧人，或者说是雅利安人的祖先。

之所以现在欧洲各国的语言竟然跟远在几千公里之外印度的语言有相似之处，他们都叫做印欧语系，其实他们语言的母体就是6500年前的 R1 族群说的话。

早期的欧洲由技术决定族群命运的宏观历史大概就是这样。

## 中国地区的族群

现在我们转头来看中国。

最早从非洲走到亚洲的是 C、D 这两支，他们在6万多年前来到现在中国的土地上。

当然，他们后来还往其它地方走，比如走到了澳大利亚，或者是东南亚，这些我们先不提。

实际上 C、D 占据中原很久的一段时间，长达4万年之久。但是后来，O 族群从西亚走过来了，这样 C、D、O 这3个族群经历了大约1万多年的相安无事的生活。

但是这个变化发生在6000年前，O 系的族群突然暴增，这跟 O 族群掌握了农业技术是直接相关的。

* O1 在华东地区形成了百越族；

* O2 在云贵地区形成了百濮族；

* O3 在中原地区形成了华夏民族。

* O2 跟 O3 的混合，后来迁徙到现在的朝鲜半岛跟日本，最终形成了朝鲜族和大和民族。

可是，最早来的 C、D 族数量就已经很少了，他们当初惨遭屠杀的可能性很高。甚至在现在殷墟的考古发掘中，还发现了体貌特征和 C、D 族非常相符的人群，这些 C、D 族的人在当时殷墟的考古中是用来做祭祀的贡品的。

以上，就是欧洲和中国在人类文明最早期的时候发生的重要的转变，这个转变是由技术决定的。

## 消失的族群

可以说，  **族群的命运能不能够得到延续，和6000年前他们有没有农业，有没有马，有没有青铜武器是直接相关的。 **

但你想过没有，为什么 R1 会入侵欧洲，O1、O2、O3 会灭掉 C、D 族呢？他们是战争狂吗？

不是的，这是因为在1万年前到6000年前，全球各地都发生了资源危机，通俗地说，就是野生动物不够吃了。

之前的课我们说过，农业技术的出现解决了这个危机，但是也只能算是勉强解决。

因为早期的农业导致的后果，就是养育出了大批生活在半饥饿状态的农民，人口数量还在持续增加，所以他们就不得不找新的沃土种粮食，就只好扩张。

于是，就在利益上跟从前那些老死不相往来的狩猎采集部落第一次产生了冲突。冲突的结果，全部都是那些健康壮硕，可是人口数量少的狩猎采集部落被毁灭了。

当然，有一些族群也没有完全被毁灭，  **技术差距跟入侵者越小，自己的基因保留的概率就越大。 **

当然，我们因为是从宏观历史的角度去看的，很多过程被我形容成入侵了，但实际在上千年的过程中，要完成这样高比例的基因取代，并不需要出现屠杀，只需要掌握高技术的族群，娶了你的女人，生了一代又一代的孩子，族群的基因被完全取代的状态就能顺利达成。

## 课程小结

那我们怎么用宏观历史窥探今天的全球格局呢？

我们可以把几个词试着换成现代词汇，比如说：

* 农业，换成可控核聚变；

* 马的驯化，换成火箭技术；

* 青铜武器，换成基因技术。

当然，不止这么几项，代表了当代文明高水准的民主与法制，还有和其他国家广泛合作的能力，也必然要列在其中。

那现在全世界200多个国家跟地区，从2018年再往后延续1000年，3018年，哪些人的基因会留下来呢？

我想，到时候肯定谈不上是哪个国家或者是哪个民族的基因会留下来了，因为全球化已经大大削弱了这些特征。

到时候，  **应该就是在思维中秉持科学与民主，或者秉持比这两者还有竞争力的思想的那一部分人的基因会胜出，留下更多的后代。 **

## 课后思考题

刚刚我说，农业在全球各个适宜耕种的土地都出现了，最后一定是全球遍地都是农业。那这会导致什么新的危机呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.分子人类学是研究人类起源的学科，从线粒体中提取的 DNA，能够分析出母系的传承关系，从 Y 染色体中提取 DNA，能够分析出父系的传承关系。
2.人类文明早期，一个区域内的人类族群能否持续繁衍生息，掌握的技术越先进，基因被保留的概率就越大。
3.未来，在思维中秉持科学与民主，或者秉持比这两者还有竞争力的思想的那一部分人的基因会胜出，留下更多的后代。 

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
