# 244｜反省：一个物理学家为何挑衅一群人文学者？

## 概念24：反省

科学是有力的，但内部也有各种问题，这些问题往往还是科学家们自我反省时公之于众的，甚至有科学家会把这些问题当做课题来研究。这让科学看上去没有那么完美，但这正是科学不断自我否定与完善的过程。

上节课最后，我提了一个问题：

> 你认为物理学家可以在文史哲类的学术期刊里发表研究论文吗？

这个答案是，可以，而且还有一出闹剧。

这个闹剧，甚至还被评为了1996年的搞笑诺贝尔文学奖。

获奖者是一个社会学期刊的编辑们，这个社会学期刊叫做《社会文本》，奖励他们把一篇自己都读不懂的文章热情地刊登出来了，当然，最后编辑部是没有人来领奖的。

这个事情是这样的，1996年的时候，在学术期刊《通用语》上刊登了一篇论文，这个是一个典型的文科类的期刊，但是论文的作者却是纽约大学物理学家阿兰·索卡尔。

他的论文题目是“一个物理学家为文化研究所做的实验”，其实说白了就是阿兰终于招供了他在两年前精心策划的一场恶作剧。

## 物理学家的恶作剧

两年前，他给文科类的期刊叫《社会文本》投了一篇稿子，其实也是属于跨界，题目叫“跨越边界·走向量子引力的转换解释学”。

这篇文章大概的意思是说：

他梳理了20世纪末人们在思想中发生的一些转变，经过仔细研究，就觉得思想上的这些转变，如果从一个物理学家的角度上去看，有些转变跟量子理论，跟引力的前沿研究是吻合的。

洋洋洒洒，一共26页的论述，又配上了13页的引用，说的内容大都是《社会文本》这些编辑从没有接触过的。当然，作为一个后现代主义的期刊，《社会文本》的编辑可以说每篇投稿里都会出现大量编辑从来都没有听说过的新词，这并不新鲜。

这篇文章大概说的是什么呢？

大概就是这样的：

> 女性主义跟后现代主义的批评，已经打消了主流西方科学实践中的实在性内容，揭示了隐藏在客观性背后的主流意识形态，人们越发认识到物理学的实在性不过是一种社会的实在性，根本上说只是社会语言构建起来的，科学知识并不是客观存在的，它只不过反映了它所依托的文化意识形态跟权利关系。
> 
> 
> 
> 拉康给出了弗洛伊德思想所需要的科学概念，之后拉康的专题拓扑学被大量地用于电影评论和艾滋病人的精神分析。用数学语言说，拉康在这里得出了第一个球体同源组并不重要，其它的表面同源组才具有更深远的意义。并且这种同源性根源于这个表面被切割一次或者数次之后的连通性或非连通性的关联。

这篇论文的内容大概就是我刚刚读的那种感觉。

索卡尔在文章最后还展望了自己今后在后现代文化中应该怎么跟科学结合，列出了一些研究方向。比如说：

* 要跟经典广义相对论的解释学结合；

* 要跟量子引力，跟弦和形态发生场结合；

* 要跟超越边界，走向解放的科学结合；

* 要和微分拓扑与同调论结合。

等等等等。

 **其实这篇文章里提到的科学内容，根本就没有任何科学依据，里面还充斥着各种连理工科大学生都能识破的各种错误的科学知识跟错误的科学观点。除此之外，还故意堆砌了大量极为专业的词汇。 **

这篇文章如果给一个物理学家看，大致的反应就是哭笑不得，然后随手把文章扔进垃圾桶。但是索卡尔认为，现状却不是这样的，尤其是在那些标准严重缺失的人文学科领域。

所以才精心编撰出一篇符合后现代主义审美观点措辞的文章，寄给了编辑部。这篇文章最后就以这样大忽悠的方式登了出来。

## 科学不是什么？

索卡尔后来在《通用语》里是这么招供的，他说：这样一篇恶搞的文章，杂志社的编辑不仅没有意识到，反而还给予了很高的评价。

这一下好像形成了一个态势，一个物理学家把一群后现代主义的研究者挑落马下。

 **我提这个事件，并不是为了说明物理学家可以在文史哲类的期刊上发表论文，而是要帮助大家理解，科学不是什么。 **

因为现在很多冠以文化研究、后现代主义、哲学思辨帽子的内容，都在尽其所能地发明新的词汇。

当他们接触到像 BBC 或者是一些刷屏的科学新闻，比如像发现引力波之后，也一样会从里面找些词汇包装自己。这些机构跟人就抓住了人们不明白科学到底是什么这个误区大做文章。

这些人是怎么利用科学名词的呢？

大概是这样一个心理过程：

他们首先注意到，有人负面地评价科学家，评价什么呢？

就是即便描述一个很简单的事，这些科学家嘴里冒出的都是很高深难懂的技术性名词，而与之不对称的，就是公众倾向于认为，这些科学家都是牛的，尽管他们说的话我们根本听不懂，但他们还是很牛。

很多时候，这些所谓的文化学者就挺羡慕科学家受到的这种待遇，于是也想方设法地模仿科学家的语言风格，希望这么做也能收获一些大众的尊敬。

其中有些人，尤其是早期这么做的人，确实得逞了。结果洋洋得意之下，总结出自己的心得体会到处发表，甚至还评论起真正的科学家，说他们不过也就是发明了一些不明觉厉的高科技词汇而已，然后装的好像这些词汇都已经包含了深刻的意义。

索卡尔就是在这个背景下挺身而出，把这些假的文化学者的遮羞布撕掉了。

这次大胆的尝试，挑战了整个以现代思想、后现代思想著名的法国文化界，但是旁观者都可以体会到，文化界的研究是多么没有统一的标准，哪怕是一个没有任何相关履历的人，只要他在方法论上掌握到家了，都可能成为著作等身的后现代主义文化研究者。

可是这种情况如果放在自然科学类的期刊，一个没有任何研究履历，只靠方法论写出的论文，无论如何也是难登出来的。

这两者的差距就在于一点，就是是否可验证。 

如果要求一篇文章里每个论断都有比较强的证据，强到什么程度呢？

就是你的同行以挑刺儿的心态也没法推翻你的论断的时候，那其实这样的文章就能刊登出来了。

所以，  **科学文化往往只围绕一个判断举各种例子，阐述各种原理，摆明各种实验数据，来证明哪怕这仅有的一个论断是站得住脚的，来证明我的同行在这一点上再怎么故意找茬，也没法推翻我。 **

 **用这么多的时间跟汗水堆起来的结论的大集合，就是科学体系中的具体科学知识。把这些科学知识如何验证出来的方法跟念头，就是科学思维。 **

所以，如果只是一大堆名词堆砌，有可能是科学研究，但更有可能是各种文化糟粕。

## 知识骗局

索卡尔这前后两篇文章影响巨大，后来他跟他的同事还出版了一本书，叫《知识骗局》，更加系统地梳理了法国现代思想家的言论中那些不靠谱的地方，这次更是把这些所谓的思想家批得体无完肤。

这本书的目的，就是要揭露法国现代思想家对科学概念跟专业术语的反复滥用。

这种滥用体现在两点：

* 第一，就是没有任何事先的说明，将科学概念从专业语境中完全剥离出来使用。

* 第二，使用了科学专业词汇之后，对当前这个科学概念就再也不理了，列出的这个词纯粹就是为了向没有专业知识的读者罗列再罗列。

比如典型的表述就是这样的：

> 我相信我已经证明了拓扑学与结构之间的紧密等价性，而哲学则保持了无限的存在，通过概念，给予潜在的物体以共性。此外，科学放弃了无限的可能，根据功能给予潜在的物体以基准。

像这样一长串的表达，在具有科学思维习惯的人来看，纯粹就是没有信息含量的文化垃圾。

在中国这种情况也很多，只不过并没有发生在文化界，是各种保健品商，各种成功学的大师特别爱把科学名词拿来用。

## 课程小结

这节课，我们知道了 **科学最重要的特征就是可验证 ** ，其实这个思想应该运用在所有的研究领域。

抛弃了这个，任何研究领域的成果最多只能积累一代人，很难呈现出站在巨人肩膀上的效果。

可能有人听完今天的课，以为索卡尔这个人是在发动理工科攻击文史哲。

其实正好相反，  **文史哲的学科的历史远比科学要久远，这些学科是如此的重要，以至于必须揭发出学科的寄生虫。只有这样，对其他做学问的人来说，才是公平的。 **

## 课后思考题

你觉得一个文史哲的学者，可以在理工类的期刊上发表跨界的研究论文吗？

 **如果你有什么思考，就留在评论中。 **

## 划重点

1.科学文化，最重要的特征就是可验证，一个论断要立得住，就需要阐述各种原理，摆明各种实验数据，并经受住同行极为严苛的评判。
2.文史哲的学科历史远比科学要久远，这些学科非常重要，只有剔除其中的糟粕，对认真做学问的学者才是公平的。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
