# 163｜泡沫：这世上的“神药”会越来越少

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

这节课我们下一个判断，这个世上的神药会越来越少。

那神药是什么呢？

它指的就是药效覆盖很多疑难杂症，号称可以治疗一些现代医学不能治愈的疾病，其实说白了就是骗子的假药。

举个例子：

> 比如像什么什么孢子粉，说是抗癌、防癌、治疗慢性病的诸多领域的当之无愧的明星，提高免疫力，清除自由基，提高 DNA、RNA 和蛋白质的能力，提高肝脏排毒解毒的能力，提高血液供氧能力，降低血液粘稠度，增加心肌收缩能力，抑制肿瘤生长，降血糖。

这样的描述就是典型的神药。

听上去很美好，但是不幸的是，这些神药会越来越少。原因是，  **现代社会，信息越来越透明，科学越来越发达，监管起来就更方便、更高效，骗子的空间越来越少。 **

上两节课我们说的是什么呢？

就是怎么识别民科，怎么识别伪科学，我们分别从科学家是怎么获得这个称号的，跟科学研究水平的高低是怎么确认的来讲的，一个讲的是人，一个讲的是论文。

那今天我们讲的是第三种，叫“药”。

那些优质的好药是怎么筛选出来的，知道了这些，你就知道那些骗钱的神药为什么会越来越少。这样，三节课，我们就知道在科学的评价体系中，人、论文跟药的水平高低是怎么确定的，听完之后，大家脑中对什么东西更科学，体会就深了。

## 值得信赖的FDA

之前我们提到过，如果一个人在这3份杂志上，《科学》《自然》《细胞》上任意一个发过论文的话，那他起码是一位科学家，这篇文章起码是受其他科学家高度认可的。国内高校给员工评定科研成果的时候，这3份杂志也是权重最高的，好像这3份杂志已经占据了科学领域的绝对话语权。

但是仔细想想，《科学》杂志只不过是一家美国的杂志，《细胞》跟《自然》也只不过是英国的两份商业出版物。但是现状就是如此，这3份期刊就可以代表科学圈来发言了。

同样的道理，在医药领域中，也有这么一个超级话语权的代表，那就是 FDA，美国食品药品管理局。虽然它只是一个国家的药监部门，但现状是，世界上所有的药企，都以自己的产品通过 FDA 审核为荣。

为什么 FDA 这么值得信赖呢？

在2015年的时候，《美国医学会会刊》曾经统计过：

> 2001年到2010年，这整整10年当中，FDA 批准的所有的新药一共是222款。

也就是说，全世界那么多的药企，平均每年只有22个药能够通过他们的审核。

我们可以换一个行业对比一下，比如像互联网行业，那一样也都是巨头林立，全世界所有的互联网巨头，你想他们一年推出的新的App大概有多少呢？

虽然没有统计，但是我估计上千是肯定有了。而药企最终选出来的只有22个，所以这个竞争的激烈程度可想而知。

而更让人意外的是，这222款药物在上市之后5到15年持续的监控中有71款出现了安全性事件。

什么叫安全性事件呢？

简单说，就是 FDA 发现这些已经考试及格的药，后续在使用中存在没有发现的风险，但是这个风险级别有高有低的，因为安全问题强制要求退市，不许卖了，这个是最严重的。

次一级的就是，FDA 要求药企在药物上添加黑框的警告语，这些警告是上市以后才发现的风险，只不过尽管又发现了一些风险，但是跟药效比起来，吃它的收益还是远远多于风险的，所以没有要求退市。其实到这一步，已经不太严重了。

最最不严重的安全性事件，是 FDA 发布的安全性通告，这些通告是专门给医生看的。

什么目的呢？

就是让医生在用药的时候，需要留意一些细节。其实对一般人来说，只会关注第一种，就是本来都已经上市了，后来因为问题严重不得不退市。

但这样的药在222款里头有多少呢？

就3款。

这篇统计性的研究发表之后，曾经一度被其他赚流量的媒体起了一个骇人听闻的标题，恶性传播之后，当时这个标题大概就是这样的，说《FDA 批准的药物中有1/3上市之后发生过危险》。

这个标题初一看好像是 FDA 太不靠谱了，批准上市的药净出问题。

可是实际关注细节，你就会发现，情况正好相反，因为被通告的公司，那都是上市的药企，一个政府机构在没有确凿证据的情况下，公开指出一个上市公司赖以生存的爆款产品有安全性问题，这个东西得下市。这事可不是随便发发微信公众号，被举报了再删，再扣分就能搞定的，这样做是要负法律责任的。大概率说，如果弄错了，还要赔偿巨额的损失。

但实际情况是怎么样的呢？

10年里，通告了总数1/3的药存在大大小小的安全隐患，而且没发现错误。这些风险咱们按常理来判断，一定是药企不愿公开的。但仍然可以这样大面积地有根有据地抓出来、晒出来，它不但不能说明 FDA 是不可靠的，恰恰相反，它正好说明 FDA 在药物上市之后的监管是非常非常严格而系统的，而且上市之后的监管肯定是有一套完善的流程的，有法律的授权，它才能查得这么细致。

细想一下就能发现，上市以后的药物出了问题，除了药企不愿意公开，其实连审核的机构同样也有可能不愿意公开，因为：

* 当年是谁允许上市的？

* 上市之前怎么没有发现这个问题呢？

* 出了事故谁来承担责任呢？

这些全都是麻烦事，不好解释，也都会让审核的人脸上无光。

但是，在 FDA 的管理制度下，这个略显尴尬的事情到现在已经以最直白的方式袒露出来了，这个就是一种典型的反直觉，反情绪的理智的做法。

如果你感兴趣，可以登录 FDA 的官网来看看，首页不用点任何的标签，下侧长期放的就是 Recalls 和 Report a Problem，药品召回跟问题通告。

FDA 这么做，是在主动告诉你它之前的各种遗漏，和所有药企做过的那些小动作。

我们可以点开看看具体的内容，具体药品的召回通告，就有品牌名、作用描述，是什么原因召回的，是哪个公司的，写得清清楚楚。

召回的理由，大都是发现产品里有故意隐瞒成分的问题，或者是药品或者食品上的标签有误导人的嫌疑，比如说明明是保健品，却非得让人看完了之后生出一个能治病的错觉，或者明明只是能缓解疼痛，结果标签里写的好像是一个能治百病的神药。

这些问题只要出现了，就足以让它成为不及格，需要召回。

在美国销售药物的企业来说，以为审核过了、上市了就万事大吉，想也别想。

## 严厉的监管与惩罚

也许大家觉得，故意隐瞒有效成分，或者标签里带着误导的词汇，这是耍小滑头。

可是 FDA 的惩罚是非常严厉的，比如说：

* 2013年，强生公司的医药代表收受回扣，被罚了23亿美元。

* 2012年葛兰素史克被罚了30亿美元。什么原因呢？就是有一款上市的抗抑郁的药，说明书什么的都正规，但是销售代表夸大了效果，把它描述成是一个让人快乐、威猛、苗条的小药丸，结果被 FDA 抓出来了，最终葛兰素史克以30亿美元跟美国政府达成了赔偿和解协议。

* 2008年，辉瑞制药虚报药物的疗效被罚了10亿美元的刑事赔偿，加13亿美元的民事赔偿，合起来23亿美元。而且这个虚报疗效，还不是说在药品的包装盒或者说明书里头夸大，而是一些销售偷偷摸摸地在给医生提供资料的时候，他故意筛选的是实验效果比较好的，更有利于体现这个药的效果好的内容，实验不好的那些数据他们没有提供给医生。

稍微想一下就知道，刚才我说的这几种都不是很好找到证据的，它并不是在说明书里或者电视广告里头已经印刷出来了、已经播出来了，没法悔改了，一抓一个准，并不是这样的证据。

其实 FDA 的监管，发展到现在也根本就没有大药企敢明目张胆地这么做了。耍的这些滑头都是属于公司运营环节中的一些不正规，但是只要被抓出来了，那也罚到公司肉疼。

这些可不是什么小企业，就拿刚刚咱们说的一个药企来说，上世纪40年代，第一款青霉素上市，还有后续第一款土霉素上市，还有大家都熟悉的“伟哥”，都是这家药企研发出来的。

但即便这么大一个巨头，一样处于高压监管之下，而且美国司法部负责调查那次事故的人就说，它是个惯犯，惯犯说明什么呢？就是利益的丰厚。

有监管的情况下都尚且如此，更何况没有什么实质性的监管环境下，那些地方的药企是根本不可能自觉自愿地遵守规定的。

我之前说过比较多跟 FDA 药物实验的内容，那些都是属于上市之前的环节，严格程度已经是令人发指了。从申请做实验，到完成3期的临床试验、最终上市，平均需要10年跟10多亿美元的成本。

今天，我们讲的是上市之后的环节，你发现没有，一点都不比上市之前宽松。也正是因为整套流程的漏洞很少，对 FDA 的授权很大，美国又有着全球最好的科研环境，比如学术期刊的高水平、丰富程度，所以 *FDA 在全球医药行业享有绝对权威的发言权 * ，它是一个榜样。

其他国家也效仿它建立起自己国家的食品药品管理部门。比如咱们国家对应的部门，最早是1978年成立的国家医药管理总局，后来在1998年跟卫生部的药政司合并成立了国家药品监督管理总局。

欧洲每个国家之前都有自己的监管部门，后来随着欧盟的成熟，欧洲药品管理局也在1995年成立了。

像美洲、亚洲的一些小国，自己根本就没必要花大笔的费用建立这么完善的管理系统的时候，往往就会直接采纳 FDA 的药品目录跟召回的指令。实际上它们是更完整地继承了 FDA 的工作成果。

可是，你知道吗？

就算是药品监管的鼻祖FDA，也是到了1962年的时候，才在监管权限上有了实质性的改变。

比如说现在要求的每款药上市之前要做完3期的临床实验，是1962年才强制实施的。对已经上市的药物作严密的监管还要更晚，甚至可以说，直到最近几年，有了详细的电子病历，有了医学院、医院、疾控中心的数据联网，有了大数据的处理分析技术之后，药品上市之后的监管措施才能实施到位。

药品监管这些方面是美国首创的，到现在依然还是超级领先。中国，也或早或晚地一定能够追平美国现在的程度。其他国家也是这样的，所以真到了那个时候，这个世界上的神药会越来越少的，带着欺诈性质的药品生存空间也会越来越小。

## 今日思考题

中间我提到过，已经批准上市的药，又出现了安全问题让它下市，把这些细节事无巨细地公之于众，这件事初看起来对药企跟 FDA 都没有什么好处，一个是损失钱，一个是打自己脸。

那是什么因素的驱动，让这套流程执行得这么彻底呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.一种药物，药效覆盖很多疑难杂症，号称可以治疗一些现代医学不能治愈的疾病，均是骗人的假药。
2.现代社会，信息越来越透明，科学越来越发达，监管起来就更方便、更高效，骗子的空间越来越少。
3.在全球医药领域，异常严格的新药审批流程，以及上市后的持续监管，让FDA有着绝对权威的发言权。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
