# 235｜宏观：地理决定论

## 概念23：宏观

用宏观历史的角度了解人类史，不再纠结于某个事件或化石证据。而更多考虑气候、地理、人口总量、物种多样性等大背景条件，就可以更接近众多文明之所以诞生或消亡的最初原因。科学作为一种文化，也可以从这个视角重新审视。

## 地理决定论

上节课，我讲了宏观历史角度的思考，这节课我会说到“地理决定论”。

这个观点认为：

> 一个地区的文化特征，甚至是具体到人们的生活习惯，很大程度上都是由地理条件跟资源状况决定的。

这种理论听上去好像很狭隘，因为一个事物之所以是当前这个样子，是由自从这个事物出现以来，所有的历史叠加之后形成的。

地理因素怎么会是主要决定因素呢？

这种质疑其实是有道理的，一个事物发展得越久，影响它形成当前的状态的因素就越多。要说清它当前为什么是这个样子，还真免不了讲讲它所有的历史。

不过，有一种情况是例外的，就是这个事物在地球上从无到有出现的第一步，这个时候它的历史还很短暂，  **很多时候，地理决定论往往可以很好地解释从无到有这个原因，或者是为什么它没有出现的原因。 **

## 农业出现的条件

比如说，农业就可以这么解释。

上节课我们说过，狩猎采集部落都免不了遇到食物短缺的危机，而狩猎采集部落又是广泛分布在地球上的，所以按说农业会在地球上比较均匀地产生。

但如果真的是这样，有几个问题就不好回答了，比如：

* 为什么人类最早的农业出现在新月沃地、尼罗河的流域跟印度的恒河流域呢？

* 为什么再往后是出现在黄河中下游的流域呢？

* 为什么纬度比较高的地区始终就没有出现农业呢？

很多同学都可以隐约地感觉到：

> 因为，适合当作农作物的植物，在地球上分布是不均匀的。

确实是这个道理，但我如果要继续追问你，刚刚我提到的最早出现农业的区域，它在1万年前，土壤是谈不上肥沃的，气候也不太好，大致有点像沙漠边缘的样子，那农业为什么最早没出现在一个土地肥沃、降水充分的地方呢？

这个理由是这样的，如果我们寄希望于种下一种植物，收获的时候能当饭吃，那大概率说，这样的植物应该具有以下几个特征，比如：

* 结出的果实或者是可吃的种子，尽量在成熟之后还挂在植株上，别轻易地掉在地上，或者是通过其它方式散播出去；

* 还有，可以吃的这部分，在重量上占比要大一些；

* 还有，从播种到收获这个时间尽量要短；

* 而且，最好上一代具有的优良特性，最大概率地能传给下一代，不要说上一代是高产的，下一代就不一定高产了，这样是不好的。

其实刚才说的这4个条件中，前两个是比较好满足的，后两个条件就是尽量短的生长期跟尽量保持不变的性状能往下传，这两个限制了农作物出现的地理位置。

这个地理位置被选择了之后，地理决定论就说得通了。

那么我们要简单介绍一下，植物生存的两种不同策略：

* 一种策略，是用尽量多的后代来博一个胜算，但每一代的寿命都很短，我们叫它“人海战术策略”；

* 另外一种策略，是完全相反的，就是用尽量少的精英来繁殖后代，这种植物的寿命一般都比较长，我们叫它“经营策略”。

什么环境中，人海战术策略才有优势呢？

就是在比较严酷的自然条件下，绝大部分的种子是没有机会活下来的，不要说种子没机会，连父一辈的植物都很难逃脱自然的严酷。

所以它们的寿命普遍都比较短，它们只要在短暂的一生里播下足够多的种子，哪怕这里有千分之九百九十九都被其它的动物吃掉了，或者死掉了，只要有千分之一能活下来，它们的基因就可以延续下去。

对于采取人海战术策略的植物来说，长命百岁的能力对它们来说要求实在太高了。

而相比来说，水土肥美降水充沛的地方，那里的植物受到的威胁比较小，就筛选不出急着忙着繁育下一代的物种。在那些环境下，开花结果的周期也相对长很多。

可是人类是等着吃饭的，哪能容你长几年才能吃？

所以，这些植物是不会入选农业耕种大目录的，入选的一定是那些急着忙着长出种子的类型。

最先入选的，就是类似狗尾草一样的东西，其实那就是野生小麦的原型，这个特性就是严酷环境帮我们筛选出来的。

而在我们现在的评价体系里，适合农作物生长的肥沃的土壤，那些环境在1万年前长的都是多年生的植物，而不是野生的小麦。像野生的小麦、高粱、小米都是长在半干旱的地方。

关于五谷的来历，我曾经在第92节课、第93节课详细讲过，感兴趣可以复习一下。

然后我们再看最后那个条件，其实它要求也挺高的，就是要求一个优秀的性状，比如说高产或者是不容易倒伏，这种性状能高效率地一代一代传下去。不能说上一代有，结果在下一代里只有四分之一有，那这样是不行的。

在中学的生物课里应该讲过，有些同学有印象，那就是要求：

> 这种植物，有自花授粉的机制。

生物个体一般来说都需要找另外一半跟它繁殖，但如果条件太恶劣了，很难找到合适的另一半，那往往在这种严酷的环境下，植物就被筛选出不需要找另外的单独个体，而只需要自己跟自己就能产生后代了，就把这种能力筛选出来了。

那就是，  **在一个植株上完成雌雄的授精，但又因为雌雄提供的生殖细胞全都来自同一株母体，所以这些植物虽然还是有性生殖，但是雌雄双方给的基因绝大多数情况下是不会混杂其它植株性状的。所以，父辈有什么特性，98%的概率来说，子代还会维持这种性状。 **

所以，  **高产、生长期短、不倒伏、抗旱这些特性，自花授粉的植物比起那些异花授粉的植物来说，就更容易延续下去。 **

那我们再看，是什么让植物不得不采取自花授粉的繁殖策略呢？

还是严酷的自然条件，否则植物还是大都倾向于异花授粉，这样虽然保持了基因的多样性，但却不满足人类对农作物的需要，因为很容易一个优良的性状在下一代就消失了。

如果总览一下，也可以从考古证据中发现这种规律，比如最早的农业都是出现在一年中总有半年是干旱少雨的那些地区。

* 欧洲、非洲最早的农作物是大麦、小麦、甜瓜、亚麻、豌豆，这些全都是一年生的植物；

* 中国出现最早的农作物，小米、小麦、大豆、高粱也都是一年生的植物。

所以，  **选什么作为农作物，最初在全球的分布就是不均匀的，就是那些环境略微艰苦，但又没艰苦到像沙漠那样把所有生物都逼死的环境中才出现了农作物。 **

只不过当农业成熟了好几千年以后，我们才会想方设法地把它们种在环境更好的、土壤更肥沃的地方，希望能收获更多，这些只不过是后来的人工干预。

在最初自然发展的条件下，那些我们现在看起来条件更优越的地方，是不会产生更高一级的文明的。

这就是地理决定论来解释农耕为什么在某些地方出现，为什么最早没能在某些地方出现的逻辑。

## 动物饲养的条件

说完农业里植物的耕种，再来看看农业里动物的饲养，这一样也出现了不均匀的特性，很少有大型动物可以被饲养。

比如上节课我们就提到过，人类到达美洲1000年之后，体重40公斤以上的动物有80%迅速消灭了，现在考古界管这个叫做第四季大灭绝，也就是还处于狩猎采集那个年代的人类祖先，就已经把大部分美洲大陆、澳洲大陆上的动物饲养的可能性给掐灭了，这些动物永远都没有机会了。

世界上现存的一共有15种大型的哺乳类动物被驯化了。

大型，指的是成年体重在40公斤以上的，而这15种里没有一个是源于澳洲的，只有一个是源于美洲的，就是羊驼。

不过，  **驯化跟饲养是两个不同的概念，用于驯化的动物不一定全都用于农业饲养。 **

什么动物能饲养呢？

有很多条件，比如：

* 吃得太多，可是产肉太少或者产奶太少，这是不行的；

* 或者是，寿命太长也不好，因为它总长不大，浪费粮食；

* 还有，有些动物需要的活动场地太大了，那也不行；

* 或者是，有些动物脾气太暴躁了，也不行。

用这些条件一卡：

* 所有的食肉类动物都被排除在外了，因为它们吃的肉比它们产的肉还要多；

* 还有大象也是不能饲养的，因为它本来吃得就超多，而且要养10几年才成年，才能吃它的肉，这等不了；

* 像斑马、瞪羚，这些也不行，把它们成群地关在拥挤的场地里，它们就开始互相伤害了，可是饲养场又没有条件设置一个10几平方公里的范围让它们跑；

* 像河马、犀牛也不行，脾气太大，对人太危险。

最终筛选出来的，也就是猪、牛、羊、马这些动物。

不过动物跟植物有一点不同，它可以活动，一个地方假如没有出现合适的饲养动物，并不会扼杀它农业这部分的发展。因为只要交通条件可以，猪、牛、羊、马是能从周边引进来的，只要把它们引进来，耕种出来的植物就能饲养它们了。

所以，  **农业中的牲畜养殖的分布，还是由农作物来决定的，说到底，还是地球上陆地跟海洋的分布情况和地理状况决定的气候来决定全球范围内哪里出现农业。 **

从全球范围来看，东西走向上气候变化的剧烈程度，远比不上南北走向气候变化的剧烈程度更大，所以如果农业开始扩张了，开始传播了，它是更容易在东西方向上延伸的。

比如说集中在北纬30度附近，别看几大人类古文明，尤其是东方跟西方的古文明，并不知道对方的存在，但是都在北纬30度附近出现了农业。也正是因为陆地主要分布在北半球，所以南半球根本就谈不上最早出现农业这么一说。

自从北半球出现农业之后，这种生活方式在东西方向上传播更容易一些。

在南北方向上传播就困难多了，比如说北美假如出现了农业，这种生活方式是很难通过几代人的迁徙，跨越亚马逊的热带雨林，再进入南半球的南纬30度附近，很容易就在迁徙的过程中留在当地，换另外的生活方式了。

## 课程小结

这节课，我们得到的科学思维就是“地理决定论”。

我们知道农业最早出现得不均匀，影响因素最大的就是地理条件。

而农业就代表着新一代的文明形态，所以文明形态是有先有后的，这种优势与劣势，甚至一直影响到西班牙人对南美土著的迫害。

可以这么说，1万年前的世界格局，还在影响着几百年前全球的政治跟经济。

## 课后思考题

你觉得1万年前的世界格局对现在的全球政治跟经济影响还大不大呢？

 **如果你有想法，就请留在评论中。 **

## 划重点

1.人类农业文明的出现，很大程度上是由地理条件和资源状况决定的，因为只有那些环境略微艰苦的环境，才存在适合作为农作物的植物。
2.农业生活包含两个部分，农作物的耕种与动物的饲养。
3.从全球范围看，东西走向上的气候变化远没有南北走向那么剧烈，大陆板块又是北多南少，这是人类农业文明集中在北纬30度附近的重要原因。

> 卓克
> 
> 我是卓克，我们下节课再见。

---
