# 201｜源头：300年前的科学很主流吗？

## 概念19：源头

大学是在社会需求的土壤上生长出来的，它是现代文明的源头。而一个国家强大的标志，是拥有一所世界闻名的科学院。我们需要从文化的角度，带着演化的思维去解读它们的价值。

## 崇古尚古的主流文化

上节课最后，我留了一个思考题，就是结合400年前的背景，你能不能想象那个时候的科学家做各种的实验，或者得到结果之后会怎么想呢？

其实这就涉及到当时的文化历史背景了。那个时候整体氛围是崇古尚古，外加上虔诚地信奉上帝。

崇古尚古主要就是对古希腊巅峰时期的文化成果信奉为神明，比如十四世纪的时候，牛津大学有一条规定，说是：

> 读学士和硕士学位的人，必须遵循亚里士多德的哲学，否则每一个出现的分歧观点都会处罚5先令。

如今的 **科学思维是倡导独立思考跟怀疑精神 ** ，但这种特质在整个中世纪都是非常危险的。

上帝在生活中就是更为基础的存在了，就算是听说非常奇怪的事，人们也愿意相信世界上已经充满了奇迹跟奥秘，不论好坏，都是上帝一手创造出来的。

比如说那会儿，如果有一个社会名流说，他得到了一根独角兽的角，那这种言论几乎是没有人不相信的。而且正因为是这位有名望的人看到的，所以大家更觉得这样的目击者增加了上帝的神奇跟无所不能。

在那个社会，作为一个学者，最重要的研究是在图书馆跟博物馆观察、整理、做笔记，对已有的知识再吸收、再分类，而不是提出什么新的问题去研究。

 **一个真的通过独立思考得到的观点，如果既不是古希腊、古罗马中已有的知识的复述，又脱离了基督教教义的话，那这人就离被定为异教徒不远了。 **

所以，在宗教还有足够力量约束人们行为跟思想的年代，是不会有公开的组织从事科学探索的。

## 小众的科学文化

皇家科学院，包括它的前身隐形学院，在当时就是个小众文化，先锋文化。

皇家学会的会徽上下面一行文字说的就是：

> 嘴上说的都是不可信的。

意大利的西芒托学院的口号就是：

> 尝试，再尝试。

可这些内容当时都属于是惊人之举。

比如说就会有教会人士指责，实验是根据人的一系列定义做出来的，所以本质上是在人的操弄之下呈现出的特殊情况。

那你们怎么可以用这种方法推论出普适的结论呢？

当时皇家学会的顶梁柱玻意耳就是这么回复的：

隐瞒发现的思想，还不如囤积黄金的守财奴呢，守财奴囤积黄金是别无他法，因为他总不能把金子都送出去，在他送出去的同时，他自己同时也就失去了那些黄金。但知识不是这样的，  **知识如火把，照亮了别人，也不减损自己所拥有的光明。 **

玻意耳对知识这种解读其实拿到今天都是非常恰当的。

比如说，我们如果衡量一个国家的国力，可以用各种数字，比如像 GDP，或者居民可支配收入，或者是税收等一系列的指标。这些指标一排，中国总是名列世界前茅。可是，只要转换成人均的数字就一下落后到七八十名了，这些就属于是实物类的财富。

而科技实力的强弱，受人均摊薄的效应就弱很多，一个新技术、一个新的知识只要有少数人掌握了，就已经迈过了最难最难的那个门槛儿。

哪怕这些知识最终也只是掌握在极少数封闭的那么一个小圈子里，哪怕它一平均后就没有多少人知道了，但依然还是可以显著增加国力的某一方面实力。比如像前苏联就是这样的。

所以，就更不要提本来就有新知识产生，而且社会制度又利于信息跟知识自由传播的那种环境了。

## 知识的自由传播

但是玻意耳如果只解释到了这一步，在当时还是不到位的，也是别人接受不了的，还得加上“救世主向我们保证，施予比享受更幸福”这一条。

尽管玻意耳这么说了，也只是针对顽固的宗教势力反对科学研究的态度出发的，而实际上，在科学家的群体里，真正有见地、深刻的结论是不太容易发表出来的，这个背后的原因就是利益。

比如说，1535年在博洛尼亚举行过一次三次方程解体 PK 大赛，对决双方是民间的数学家塔尔塔利亚和博洛尼亚大学的数学教授费奥雷。

费奥雷当时觉得自己已经稳操胜券，原因就是他拿着一份岳父大人生前传给他的解题方法，而这个方法，其实已经雪藏了20多年，就是不公开。

为什么不公开呢？

就是因为在那个年代，一个有才华的人想获得王公贵族赞助，或者得到一个大学的教职，方法就是公开地挑战，公开地出题，这个对手越强，获胜后，自己能得到的官职或者赏金就越多。

所以，那会儿知识是不能免费公开的，因为解题办法和重要的思想是他们的杀手锏。

这个还是皇家科学院成立100多年前的状态，就算是皇家科学院成立了，大部分科学家对公开发表成果还是非常谨慎的。

皇家科学院的主席胡克就说过：

> 保密是至关重要的，如果不保密，其他不够格的人将会分沾到好处。

也正是为了解决科学家群体这个矛盾，皇家科学院建立了一份杂志，叫《哲学学报》，这份杂志也是现今为止历史最悠久的学术期刊，没有之一，创刊353年。

欧洲最顶尖的科学家，那会儿都想在这上面发表文章，所以发文的先后顺序也就被更规范地标注出来了。

那么一个成果带来的荣耀到底该归属谁就说得清楚了，所以学术期刊的制度建立，当然有促进交流的功能，同时也解决了长久以来科学家们愿意雪藏成果，不愿意公开这个问题。

## 科研不需要繁文缛节

现在的大学跟科学院的区别就在于，科学院教学方面的功能比较弱，但是在300多年前，科学院里的价值观跟那会儿大学里的教育都是不一样的。

比如皇家科学院主席胡克，就非常讨厌大学里仍然抱着希腊诗歌跟拉丁文不放，当时大学里教的，像文法、修辞，也跟皇家科学院的价值观拧巴着。

胡克鄙视的不是学习本身，而是在求知的过程中增加了太多附加没用的东西。

 **要研究一个什么东西，我们做实验去验证就好了，为什么非要一股脑地把神学、形而上学、道德、语法、修辞，各种各样的条条框框都加在上面呢？**  ** **

所以他在任的时候，就鼓励学会成员在交流的时候，尽量用直接的、自然的语言表达，最好就是用那种乡下农夫聊天的方式来谈论数学跟天文。

这套表述体系现在大家都习惯了，但是在这之前，一个晚辈给一个名人来信讨论科学问题，这个信的开头大概都是这个样的：

> 您最谦虚亲切的仆人，且让我贸然用这张破纸将自己呈现在您的面前，我想说，我像是一块角落中的黏土，一心想着要被烧成一种什么容器才能为您所用呢？才能成为您最卑微，最感激，跟最忠诚的仆人呢？关于独角兽的角磨成粉是否能困住一只蜘蛛的问题，我的观察是这样的......

之后才能渐入讨论话题，讨论中也必须时刻注意措辞，等正文写完了之后，还要加一大段赞扬跟致谢，等致谢两个字写完之后，要签自己的名字的时候。

这个名字都不能直接写到下一行，因为致谢跟签名之间留出的空白越多，就代表写信人跟收信人之间的地位差距越大。

所以，晚辈给名人，甚至像伽利略、莱布尼茨这样的人给自己的皇室赞助人写信的时候，都要有意地把致谢段落写到下一页纸的第一行，然后在这几乎是空白的一页的最下一侧签上自己的名字，这样中间就留足了空白，来说明自己的卑微，没有玷污收信人。

这一封信里头，开头、结尾，怎么做到格式正确，怎么能不重样地，文藻华丽地把对方吹捧到位，这是非常关键的部分。

但这些内容实际跟科学研究一点关系都没有，哪怕是地位相当的人，互相写信也要加很多这样没用的话。

所以从1661年皇家科学院成立之后，以胡克为首，对这种风气发起了抨击，他们反对妨碍追求真理的一切繁文缛节，反对一切过度精致的点缀。

起码，学会的成员之间写信讨论问题，必须是直接开头，就是：

> 您好，关于独角兽的角磨成的粉是否能困住一只蜘蛛，我的观察是这样的......

前面就不要加那么一大堆没用的，结尾也不要恭维奉承的那一段。

所以，虽然皇家科学院在那个年代的研究做的具体的实验，绝大部分放在现在看都是很荒诞的，但他们的突破相比上一代的人脑子里想的东西是大不一样的。

英国皇家科学院在那个时候重新树立起一种新式的语言风格跟交流环境，只捞干的，求新，只注重实验，鼓励科学家把自己的研究内容公开发表出来。

但就在这样的思想习惯革新的大潮中，还是有极为保守的大科学家，比如说牛顿就是这样的。那这些内容我们放在下一节课说，下节课，我们来看看著名的牛顿与胡克之争。

## 今日内容小结

这节课我们从文化历史角度能得到什么科学上的思考呢？

就是那些我们科学思维课里常说的，像求证、核实、存疑，不掺杂个人情感讨论问题，这些基本的思考习惯在300年前几乎是不存在的，甚至是那些大科学家，像胡克、玻意耳、托里拆利、莱布尼茨，甚至牛顿都是这样的。

科学思维方式，是一点一点从利益冲突中演化出来的，科学圈外的人所见到的是科学成果带来的实际利益很大，所以逐渐也接受了反天性的思考习惯，而科学圈内的人在追求更大的价值，比如那些终极理论，或者想搞清层层递进的为什么。

科学思维是从科学家群体诞生的，但之后不止科研才会用上。

## 今日思考题

在当时科学院搞的实验，绝大部分现在看来都很荒唐，那些内容是怎么被淘汰的，科学院是怎么完成自我优化的呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.求证、核实、存疑，不掺杂个人情感讨论问题，这些基本的科学思考习惯在300年前几乎是不存在的，甚至是那些大科学家，像胡克、玻意耳、托里拆利、莱布尼茨、牛顿，也是如此。
2.科研成果对科学家来说是一种荣耀，也是最大的利益，因此，直到学术期刊的出现能解决研究成果的归属问题，科学家们才愿意公开。
3.研究一个什么东西，做实验去验证就好了，无需添加那些形而上学、道德、语法和修辞。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
