# 150｜问答：口臭怎么办？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 人为什么会口臭？

* 如何解决口臭问题？

有听众问到为什么会口臭，怎么办？

简单回答：

> 80%口臭的人都是口腔里的问题，而不是胃里的问题，其中绝大多数都应该马上去看看牙医。

绝大部分牙齿问题都会导致口臭的，比如像牙周炎、智齿、牙髓炎，而且大部分都是那种恶臭的味道。

具体是什么味呢？

不知道大家有没有塞过牙，而且还是那种上周塞的牙，这周才剔出来，那个残渣的味道就是口臭的来源了。

## 食物残渣引发的口臭

凡是牙齿出现这些问题，要不就是食物残渣经过细菌分解之后产生的臭味，要不就是牙龈组织化脓了，那些臭味主要就是硫化物、吲哚之类的。

假如说一个人他不知道自己牙齿有问题，但是他有长期的口臭，其实就是一个很好的早期提示了。一般来说，等到意识到自己牙齿出问题了再去治，不但费时间，费钱，一般治疗效果也不如早动手好。

医生都是建议塞牙之后用牙线把它勒出来，而尽量不用牙签。其实你只要用过一次牙线，很好地处理过塞牙的问题，你就会完全抛弃牙签了。

牙线尤其对一些牙齿比较整洁、没有缝隙的人是最好的，一旦塞牙之后，用牙签很难掏进去，硬掏还会把牙龈弄伤，也许今后某一颗牙出问题，就是因为几年前剔牙的时候从这个伤口逐渐发展积累造成的。

其实用过一次牙线掏过牙就知道，这个东西掏牙的成就感是远远超过牙签的，它可以掏到任何两颗牙齿之间。如果牙齿的缝比较大，也没问题，你可以把牙线叠成双层的，或者三层的去勒。有些牙线是带状的，它不是线状的，我觉得带状的更好用一些，那么你在办公室备一盒，只有车钥匙那么大，很方便，吃完饭，把每颗牙尖的缝隙用牙线勒一遍，再漱一下口，把残渣吐出去，那么塞牙导致的口臭问题也就不存在了。

## 唾液少引发的口臭

当然，80%都是口腔里的问题，它不只集中于牙齿，因为口腔里还有其它东西，比如像舌头，粘膜。

有些人早上一睁眼就有口臭，之后就好了，这个就不是牙病导致的，主要是因为唾液在睡觉的时候分泌量很少，唾液正常分泌的时候口腔的菌群是一个样子，唾液量减少之后，菌群就会有变化，有些就会产生臭味。

那怎么办呢？

其实等到起床之后刷一下牙，唾液量也正常了，自然就会好。

不过，有一些中老年人，因为高血压，或者是因为哮喘病，他们吃的药其中副作用就是抑制交感神经的，抑制交感神经，唾液就会分泌得比较少，所以这些老年人在正常活动的时候可能唾液也比较少，所以这些人要多留意喝水，让口腔里保持湿润。

## 舌苔引发的口臭

除了口水少，另外一大原因，就是舌头臭了也会口臭的，那怎么办呢？

就是在刷牙的时候顺便刷刷舌头。刷舌头这事好像很少人做，但其实正确的刷牙方法里就是包含刷舌头的。

舌头上的小点点叫做舌乳头，这里是凹凸不平的，很容易藏污纳垢，逐渐就会形成舌苔。舌苔的下层就积累了大量的厌氧菌，舌苔越厚，口臭的可能性就越高。

舌苔上还有很多细菌，它们就是造成今后牙病的细菌，就生活在这个舌面上。舌头前面的部分滋生的细菌是比较少的，舌根部分比较多、比较厚，所以刷的时候尽量把舌头往外吐，不需要用牙膏，只要牙刷蘸清水，顺着一个方向往前刷，刷10几次就可以了。而且有些牙刷的背面是专门设置了刷舌头的一些凸起，用那一面刷也可以。如果没有这一面，用刷毛那一面刷也没有问题。

刷舌头的好处，除了清除口臭之外，也能让你的味蕾更敏感，吃东西更有味道。所以那些只有早上才口臭的人，起床刷刷牙，刷刷舌头就足够了。

## 其他问题引发的口臭

口臭还不一定非得是口气造成的臭，鼻子里喷出来的气如果臭的话，也会表现出口臭。

但是这个占比就比较少了，所以像一些慢性鼻炎的人，鼻腔里总是有青绿鼻涕的人，口臭的可能性也挺高的。

鼻涕是青绿色的，其实就代表着典型的细菌感染，正常的鼻涕应该是无色透明的，有绿色就代表着有大量的嗜中性粒细胞存在，这个只能等细菌感染结束了才能好，所以你只能是先治病，然后自然就没有青绿鼻涕了，所以自然地就没有口臭了。

口臭原因里，占比最少的就是一些严重疾病导致的。

这些人肯定是没有心思先解决口臭问题的，他们可能都没有正常的生活了。比如像晚期的胃癌患者，他的胃里已经很不正常了，经常胃酸反流，再加上溃疡、糜烂，到处都是，所以翻上来的味道肯定不正常。

正常人的胃里，只可能有幽门螺杆菌，甚至连这种细菌都没有。其他的细菌在胃里是根本活不下来的，所以胃里头很难有什么味道能翻上来。

除此之外，还有身体产生大量丙酮的患者，比如像糖尿病人和那些听信了谷物对人体有害，所以就狂吃肉，不吃蔬菜，不吃粮食的人，他们呼出的口气里都会有一股烂苹果味儿，那个就是丙酮的味道。

口臭的人因为一直沉浸在自己的味道里，所以不容易察觉到。

那怎么确定自己有没有口臭呢？

要不就是让别人帮你闻一下，要不就是用舌头的中间部位舔一下自己的手腕，或者手背，然后再闻闻这个味道。或者是用塑料勺勺背压一下舌头的后部，伸出来之后你再闻闻那个勺的味道，这个味道就是别人闻到你口气的味道了。

以上这些大致就是所有口臭的原因了。

 *说口臭是胃火导致的是没有科学依据的，大部分的臭味就是口腔部位产生的，把对应的问题解决了，一切就解决了。 *

要是依据一些不明不白的理论，吃下了稀里糊涂的药，那根本解决不了牙齿问题的，反而有很多所谓的去火药是有严重肝肾毒性的。

## 划重点

1.食物残渣、唾液少、舌苔是引发口臭的主要原因，解决办法就是用牙线、合理喝水、刷牙时要刷舌苔。
2.说口臭是胃火导致的是没有科学依据的，大部分的臭味就是口腔部位产生的，把对应的问题解决了，一切就解决了。 

> 卓克
> 
> 好了，关于口臭的问题我就回答这些。我是卓克，咱们明天再见。

---
