# 230｜平凡：被利益左右的科学体系

## 概念22：平凡

在现代科学方面，中国用了150年的时间追上了西方500年的进展。所以当代的中国人难免对科技发展的速度有所高估，把科学当作无比伟大正确的事物。而实际上这是一种偏见，科学没有大家想象的那么完美。客观公正的评价科学，也是一种科学精神。

前几节课我们着重说了人们对科学的误读，过分高估它了，把它想象得过于伟大，导致出现各种认知错误。

但是不是说只要我们客观公正地对待它，科学就是很强大的呢？

这个只能说大部分是这样的，这都是源于 **科学随时都在自我否定、自我纠偏。 **

但这节课我要给你说说，科学在自我纠偏中有时候也会很低效，这种低效是来自于科学体系本身的，而不是外部。

## 冷核聚变

这个具体的例子就是冷核聚变。

我们得先解释一下冷核聚变是什么，得先把这个“冷”字去掉，说说核聚变，这是人们在研究什么机制让太阳这么持久、这么猛烈地发光发热的时候发现的一种现象。

就是一些很轻的元素，比如像氢或者氢的同位素，因为外界的压力太高了，从两个单个的小原子二合一压成了一个大原子，而这个过程中需要释放一些能量，这两个小原子才会踏踏实实地靠在一起，放出的这份能量其实就是极为可观的。

但因为需要的压力太大，所以很难很难实现。

在1952年的时候，实际上第一颗氢弹爆炸成功了，核聚变也算是第一次实现了。

那是谁给它提供了这么大压力呢？

其实，是用外围的一颗原子弹引爆的，也就是说在这个外层，有一颗小型的原子弹，当小型原子弹爆炸之后会给内层氢的同位素提供一个几千万摄氏度左右的温度，然后核聚变就有可能发生。

因为只有超高温才能进行，所以也管它叫热核聚变。

后来科学家们就在想，能不能别在零点零几秒就释放出所有的能量，如果能让这个能量缓慢地一点一点释放出来，这样热核聚变就是能量的来源了。而且这个来源比石油、天然气、煤炭这些化学能源效率高太多了。

具体算一下：

全世界目前的能量消耗是10的14次方瓦，如果用爱因斯坦那个质能方程算一下，你就能知道大约就相当于每秒有1.1克的物质从质量转换成能量，就是现在我们人类每秒消耗的能量。

但是别忘了，这可是全球消耗的总能量，每秒只耗费1.1克的质量对应的能量。

就算考虑人类用氢元素的同位素做核聚变，这转化效率是超级低的，低到多少呢？

效率只有万分之一，那也仅仅是每秒钟需要11公斤的这种物质。但是同样的能耗要核算成石油的话，每秒钟要烧掉500吨才行。

所以，如果核聚变可以发电，那世界的能源问题就可以解决了，甚至整个人类文明都会出现一次巨大升级。这次升级的幅度会比从畜力升级到内燃机或者升级到电力还要大得多得多。

但这个技术到现在还是一个梦，现在最有希望成功的是用一种叫超导托卡马克装置，你可以不用纠结它的工作原理，反正它的出现解决了一个大难题。

那就是能用磁场把要反应的物质悬空着让它高速地转圈，在转圈过程中碰撞，碰撞产生的高温有几千万摄氏度，甚至有可能上亿摄氏度，这样的高温就是核聚变的基本条件了。

但是，我们在地球上找不到任何一个实际的容器能容纳这些核聚变的反应物，科学家们能用磁场来实现这一点，希望还是很大的。

虽然这个已经是最最先进的了，但是现在想让氢的同位素聚合，至少需要的温度是1亿摄氏度和维持1000秒。现在我们做的最好的情况只能做到维持5000万摄氏度，让它持续100秒，所以离核聚变反应所需要的最低条件还差着挺大一步，要想把核聚变那个温度实现出来，难度实在太大了。

但其实早在30年前，曾经出现过另一阵热潮，叫做冷核聚变，跟热核聚变相比，它就是不要求那么高温度。

## 巨大的争议

在1989年的时候，犹他大学的弗莱施曼跟庞斯这两个人就宣布，他们在室温下实现了核聚变。

这一下震惊了整个物理学界，而且这个新闻宣布之后的两个月里，支持声、质疑声同时出现。支持来自，美国、苏联、印度、意大利相继有很多的实验室都宣布说自己也得到了跟冷核聚变的实验一样的结果。

但是除了这6、7个实验室之外，科学界的主流声音对这个实验是质疑的。比如说这两个人就投稿给《自然》杂志，结果被拒了。可是被拒还不算完，《自然》杂志在下一期就登出一篇叫《太阳之下没有新的聚变》的文章，其实这篇文章一登出，就已经算是对这两位搞冷核聚变的科学家的强烈否定了。

本来以为这个像泡沫一样的东西就像从前科学界出现的其他泡沫一样就那么过去了，参与制造泡沫的科学家从此就落个坏名声。

可是没想到剧情反转了，1965年的诺贝尔物理学奖得主施温格，他就抗议物理学界对这两位搞冷核聚变科学家的做法，而且他抗议的行为非常激烈，他宣布退出美国物理学会。

另外，还有一个人是麻省理工的首席科学专栏作家，叫莫洛夫，也是出于同样的原因辞去了职务，另立门户，自己创办了另外一份学术期刊，叫《无限能量》，专门刊登各类冷核聚变的论文。

如果按照一般规律，怎么评价一个科学成果呢？

就是看同行评议认可不认可，另外就是看这个人从前的声望怎么样。

但是现在同行评议属于是喜忧参半，主流物理学界否认，但却有诺贝尔物理学奖得主誓死捍卫。

那么从他们两个人的名望来看，这两个人之前的名声是不是很差呢？

也不是，这两个人在前几年还都当选了英国皇家学会的会员，也不是那种劣迹斑斑的研究者。

再从理论上看，他们制造核聚变的方法就是给有浓缩氘（氘和氚）的水中的钯金属通电，因为金属钯确实可以强烈地吸收氢跟氢的同位素，所以理论上说有聚变的可能性，这些就是对冷核聚变的有利的信息。

否定的人主要还是以实验说话。最初说能做出来的6、7个实验室后来也逐渐地承认做不出来了，后续又有100多个实验室重复了他们的实验，谁都没做出来。

而且这两个人的原始论文中有一张光谱图，最初给大家公开展示的时候一个样子，发表在期刊上的时候一个样子，遭到质疑之后再次公布又一个样子。

这三个时间点，这条光谱线的位置是来回来去地变，就很让人怀疑数据是在造假。

结果，就在这样模棱两可的判定之下，这两个人竟然还拿到了犹他州州政府450万美元的研究经费，建立了一个国家冷聚变研究所。结果研究所运营的两年时间，一直在发布各种新闻，说世界上某某实验室又测到了冷聚变成功的例子，但他们始终不在学术期刊上发表细节，理由就是怕专利被人抢走。

两年之后，经费终于被停掉了，这两个人却还没有消停，又去了法国的一家实验室，花了6年的时间，总共用去几千万美元，还是搞这个冷核聚变，仍然没有什么收获。

而且不只是他们两个，在国际上冷核聚变的研究根本就没停过，参与度比较高的像日本、法国、英国、美国，不断地有人几百万美元几百万美元地为项目掏钱。

甚至到了2012年的时候，还有人花550万美元建了一家核能研究所专门做冷核聚变的实验。

## 利益的拖累

从主流科学界的观点看，他们其实从1989年这个新闻公布之后两个月，就认定这个方向的研究是不可靠的。

但是这种不可靠到今天过去30年依然还是有市场，这其实反映的就是：

> 科学体系内部在遇到利益的时候，自我否定自我审查的功能大大下降了。

虽然不能说自我否定的功能完全丧失吧，但是清除这些泡沫的效率非常非常低。

这个利益又是怎么拖慢效率的呢？

这个利益分配是这样起作用的：

> 虽然冷核聚变每次投入都是几百万美元，但是这些跟热核聚变需要的研究经费相比起来，完全就是小钱。

热核聚变那一投入都是几十亿美元的规模，甚至有的项目不得不由很多国家一起参与，一个国家单独是负担不起的，比如说现在世界最大的热核聚变的 EAST 项目，它是欧盟、日本、俄罗斯、中国、印度、韩国、美国共同承担的，美国在1998年还因为经费紧张退出了。

所以， **冷核聚变相比热核聚变，那便宜太多了，万一成功了，那要是能占一定的股份，这种可以改变人类文明形态的专利，那就是一个超级暴富的机会。 **

这个心态就有点像有人专门买1块钱左右的垃圾股一样，总觉得万一有那么一天涨到10几块钱，那就发大财了，他们就会认为当前那些1000多块钱一股的股票总不可能涨到一两万一股吧，就是这个买垃圾股的心理。所以，冷核聚变的项目才能不断地得到小额的经费。

而且作为主流科学界的那一派全都是搞热核聚变的，他们又全都是反对冷核聚变的，假如说一个论断在科学上是不是成立，是由我们之前说的听主流科学界的意见。

那么，  **哪怕冷核聚变压根就是错的，等于说主流科学界这次是既做运动员又做裁判了。 ** 而且这种类型的争论里，世界上根本也找不出第三方有能力对双方的争论作一个评价。

另外，作为主流科学界的热核聚变，花了比冷核聚变不知道多多少倍的经费，到现在不也没做出来吗？

所以，几个原因叠加在一起，关于热核聚变跟冷核聚变的争论就一直拖延，拖延到现在。

其实这种情况在科学界不止这一个，还有像转基因上的争论。

客观上看，支持转基因农作物的研究者跟判断转基因农作物是否安全，这两者是一体的，这是一体的就有问题了，起码在怀疑转基因的那些人的眼里，也存在既是运动员，也是裁判的问题，所以转基因农作物的安全性，大众接受起来就比较慢。

此外还有对地震的侦测，这个问题有点类似于买垃圾股，虽然科学界的主流认为地震理论上就不可预测，可是投资的人就想着万一某些方法、万一某些人能预测了，投入在这方面的研究的钱能收到的回报是很大很大的，所以总想试试看，而不是直接把这部分钱花在加固地基或者预防上。

## 课程小结

那这节课我们通过冷核聚变、转基因跟地震的例子，说明了科学界内部对结论的认可有的时候是很低效的。

 **这种低效大都是利益相关引起的，这种时候出现的错误甚至是有意造假的结论比单纯的学术造假还要难清除，甚至会在很长的时间里都作为一个支流伴随着主流。 **

## 课后思考题

我刚刚举了例子，有的时候主流科学家群体在圈外的怀疑者眼中看来，既是运动员，又是裁判。

那是不是在这种情况下，就真的没有公正可言了呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.科学随时都在自我否定、自我纠偏，但在面对巨大利益时，这种能力也会大大降低。
2.相对于热核聚变动辄几十亿美元的投入，冷核聚变每次都是几百万美元的投入，而一旦成功就是超级暴富的机会，所以一直不乏投资者。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
