# 213｜遗憾：西方科学是怎么诞生的？

## 概念20：遗憾

中国在明清两朝曾长期和西方科学保持接触，关系有时亲密、有时疏远。有人认为当时的中国没有发展出现代科学很“遗憾”，而实际上，只是必然，没有什么遗憾。

之前一系列的课，我们仔细讲了，自从16世纪，西方科学快速发展之后，跟中国明朝、清朝多次接触，但最终也没在中国生根发芽。

大家可以了解到，一种新的文化，要在另一个地区稳定存在需要两个方向的支持。

## 科学的根基

那接下来，我要介绍一下欧洲科学是怎么诞生的。

我们先说结论：

> 科学的产生是数不清的因素和这些因素之间的影响叠加在一起涌现出来的。

这个过程有点像混沌系统中呈现出某一状态的情况，虽然肯定没办法说清什么是这个状态呈现出来的原因，但我们还是可以肯定地说，绝对不是某几个因素才导致这个状态出现的。

那我们来具体说说科学的源头，它来自于古希腊多种哲学流派中，毕达哥拉斯和柏拉图的那一种。那一支思考问题的习惯是科学的根基。

直到现在，这个根基也还是可以清晰看到的，那就是：

> 以数学为基础的严谨论证。

你可能觉得，对数的运用不是自古有之吗？

古印度、古中国一样也有啊。

从道理上讲，是这样的，比如说种多大面积的地，收上来多少粮食，买卖的时候多少布匹换多少只羊，这些活动必然要求早期的人类对数量有认识才行。

但是，  **毕达哥拉斯跟柏拉图所追求的数学，不是以实用计算为终极目标的数学，他们的终极目标是用数和几何图形解释自然规律。**  ** **

如果落实在研究上的成果，就是发现了无理数。

无理数这个名字起的就很好，如果以当时的文明程度看，数学的实际用处就是用来帮助生产生活的，和实际生活相关的所有需求都可以用有理数表示出来。

所以，类似怎么求出和一个圆面积相等的正方形的边长，或者一个正方形体积增加一倍之后，边长需要增加多少，或者是怎么把一个角度平均三等分这样的问题，只有在古希腊研究的数学中才会陆续地解决。

其他文明中，作为实用的数学，就算遇到了类似的问题，比如说边长为1的正方形对角线是多少，只要求出个大概，1.414米就没问题了。但是在柏拉图学园里要找出准确的表示方法，并且要证明这种方法是对的才行。

## 地理决定论

很巧的是在那300年的时间里，地球上处于北纬25度到35度范围里，人类文明都同时出现了突破，古希腊就是我们刚刚说的，中国出现了孔子、老子，印度出现了释迦牟尼。

 **中国和印度一样有人开始深入思考，但这些思想都跟严格的数学证明无关，它们都属于思辨式的哲学，都是结合着伦理道德的思考，缺少证实的成分。 **

同是古人，为什么出现了这样的差异呢？

有一种说法更偏向于地理决定论解释的其中一部分原因。

那就是，古希腊并不是一片完整连贯的国土，而是星罗棋布地分散在爱琴海周边的滨海城市和岛屿。生活在那里的人，本身就有很多的模式可选，做农民、做商人、做渔夫、做士兵，切换起来很方便，这也是古希腊城邦制的一个地理条件基础。

那个时候希腊没有一个至高无上的皇权统治，要征服这些零零散散的地区，成本一定高得不可思议，所以城邦制就顺着地理形态出现了。在这种生活模式和制度下，人们的思想比较灵活。

以航海和贸易为生的人也会很多，这都增加了社会生活的多样性，也增加了大家对什么是规则的理解。规则建立的过程中，推理跟辩论就少不了成为日常的思考习惯。

如果对比那个时候的中国跟印度就发现，在大河流域附近生活，一马平川的土地，那上面的社会形态相对就单一很多。

## 科学思考是奢侈的

设身处地地想想，除了最近200年，人类历史上不直接为吃喝拉撒操心，而花大量的心思在纯逻辑推导跟数学计算的生活，其实属于极为奢侈的，这么生活很容易饿死，人都不在了，思想就谈不上传承下去了。

按说这样的思考习惯和生活方式会被严酷的自然环境淘汰掉的，那古希腊为什么还有这样的思潮出现呢？

其实跟他们的奴隶制是分不开的。

现在我们说起古希腊，民主跟科学是最常被提起的，有的时候会让人误以为那个时候的社会像一个天堂。

其实，  **希腊城邦中占人口数量一半以上的都是奴隶，那些社会上层的学者之所以生活得很从容，可以自由地思考大自然的道理，是因为有奴隶的劳动作保证。 **

所以，  **古希腊的科学家思考中也养成了轻视劳动，轻视生产力的习惯。他们过度依赖纯粹的理性思考，不存在什么压力迫使他们一定要把实用价值跟理性思考结合起来。 **

从这一点看，要维持理性的科学思考习惯，需要的条件其实挺苛刻的。

所以科学这种文化思想，在2000多年前并不是待在雅典稳定不动的，而是像游击队一样，小股力量不断地转移阵地，哪儿的条件满足了就在哪儿待上一阵子。

* 在罗马帝国把基督教奉为国教之前，它曾经在爱奥尼亚搬家到意大利的南部；

* 200多年后又转移到雅典；

* 之后又因为亚历山大大帝的支持，集中在了亚历山大城。

罗马帝国统治之后，贵族那种注重奢华跟实用性的生活和基督教对人们精神的束缚是不利于科学思想生长的，所以从公元300年之后的1200年时间里，科学思想又转移到了巴格达和阿拉伯的一些地区。

这段时间，之前我们在课上提过，就是阿拉伯文明保留了科学的火种。

就算是在文艺复兴之后，科学思想又回到了欧洲，在那400多年的时间里，也经历了4次的大转移。

## 科学壮大的条件

至于什么样的社会环境能让科学思想活下去，这是没有标准答案的。

但有一点可以肯定，多样性是早期科学能生存下来的必要条件。

 **多样性强的地方，科学就总有一些可能性找到那么一个角落，哪怕只是苟且偷生也不至于灭绝。而社会环境单调稳定的地方，科学思想存活下来的可能性就很小了。 **

比如17世纪，西方科学到了中国，如果北京、南京都容不下它，其实很大程度上已经说明，中国大部分地区也很难容下这种新文化。

科学需要的这种苛刻的条件，不只体现在外部资源上，就算是在内部传播的过程中，一篇科学著作是只能依赖精确的文字记录才能传播下去的，其中层层递进的逻辑推理跟复杂的数学运算，靠口口相传是不可能的。

 **早期的科学思想想存活下来很难，跟它脱离实际有很大关系。见不到眼前利益，白白浪费时间精力，在生命史上都会马上被淘汰出局，所以科学之前存留，大都是依赖王室的赞助。 **

真正的现代科学是从哥白尼、伽利略开始算的，和早期的科学相比，它发生了一个大转折。

这个转折通俗地说，就是之后的科学家认为，可以用数学原理解释看到的一切运动现象。

除了天文以外，更包括了可以解释炮弹的飞行，可以解释热量的散发，可以解释河水的流动，可以解释金属的锻造，等等等等。

这一点，在古希腊的科学中是从没有出现过的。也正是这个转变，让科学思想可以自己给自己造血，它不再是一个只消耗不产出的文化了。  **科学变身成技术之后，远征其他大陆，用大炮殖民，这些就可以直接产生巨大的经济利益。 **

在16世纪初发生这个转变的时候，当时世界上还同时出现了几个新的现象，也一起促进了科学的壮大。

比如说古腾堡的印刷机，在这之前50年制造出来了。科学知识的传播成本大幅下降，而且相比从前传播手段来说，这次传播中的错误率大幅下降，这一点非常重要。因为你想，一本小说，如果你随机地从中挑出1%的文字，让它们变成乱码，那基本上不会影响任何人看懂这本小说到底说了什么。但是一部科学著作，随便改动其中1%的字符，这本书就几乎没法看懂了，到处都是说不通的逻辑。

另一个现象就是马丁·路德发起的宗教改革运动，让人们被束缚的思想松动了，而且这次思想的解放也一样受益于古腾堡的印刷机，因为很多人第一次认识到，原来神父之前跟我们说的，跟《圣经》里写的不是一回事，你们是挂着羊头卖狗肉的。让人们松动的还不止印刷机，远航探险中发现的大量新奇的东西，也对传统基督教定下的社会观念是一种毁灭性的打击。

所以你看，科学的这次转变应用到实际，促进了远航探险，而远航探险又反过来打击了科学的敌人。

现代科学诞生的过程中，不少影响是互相叠加的，交织在一起的，甚至连那时候从东方传来的技术也有促进作用。

比如像火药的制造技术传入，导致了火炮跟弹道技术的发展。而这些技术的发展，又让欧洲列强更轻松地获得了更多的殖民资源。这些靠技术优势获得的资源又可以用在后来科学院的建设当中。投资给科学院之后，今后还会生出更多优势的技术。

除了这些，还有我们之前讲到的大学跟科学院的建立，一个是给现代科学提供了源源不断的人才储备，一个是给愿意从事科研的人提供了研究条件。而大学之所以诞生，又和拉丁翻译运动，皇权与天主教之争有密切的关系。

## 今日内容小结

那听完这节课，我们能收获什么呢？

就是科学的出现，是所有因素交织在一起的，在1500年的时间里，逐渐塑造出现代科学的样子。甚至可以说，欧洲的全部历史都影响着现代科学的出现。

我们没法分清哪个因素产生了什么直接后果，因为每个因素都跟其他的因素强烈地互动，科学就像混沌系统中涌现出的一种状态。

如果历史从人类文明出现的时候重新来过，那真不知道科学还能不能出现。

## 今日思考题

有一种说法是，文艺复兴是一个转折点，在这之前，中国的科学水平是最高的，转折点之后西方科学反超了东方，你觉得是这样吗？

 **希望你把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.科学的诞生，是以数学为基础的严谨论证，目标是用数和几何图形解释自然规律。
2.因为与实际用途脱离，所以早期科学思想存活艰难，直到它为人们带来巨大利益的时候，科学思想才得以壮大。
3.科学就像混沌系统中涌现出的一种状态，是数不清的因素和这些因素之间的影响叠加在一起产生的，没有确定的因果关系。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
