# 210｜问答：Wi-Fi网速的“木桶效应”

> 问答
> 
> 有同学问，为什么家里带宽已经500兆了，还是上网非常慢呢？不论是开网页还是下载都跟从前20兆没什么区别。

 **简单回答： **

这个问题大都发生在硬件上，可能需要重新买装备才能解决。

响应总理的号召，现在宽带服务也都是提速降费，不少已经做到了500兆的服务。但因为设备上很多细节都没作调整，所以有些人花了500兆的钱，结果只享受到了几十兆的服务。

这个问题要解决，可以用一条主线捋下来，这条主线就是从网络服务的源头捋。

## 选择运营商

首先就是选择运营商，中国现在的情况是，想要质量最好的服务就选一级运营商，其实就两家，北方用户选联通，南方用户选电信。而且注意，运营商准确的名字就是中国联通跟中国电信，而不是其他的二级运营商。

比如像电信通、长城宽带、宽带通、歌华宽带、电力宽带等等，这些就是二级运营商。他们经常把自己代理的一级运营商的名字写的很大，有时候经验不丰富，搬家或者装新房的时候，选择宽带就容易看错。

电信跟联通的快，体现在响应速度上，这是什么意思呢？

这个网速的快慢给人的感受有两个指标是最重要的：

* 一个叫做最高传输速度，它决定了下载的最高速度有多快；

* 另一个就叫做响应的速度，它决定了上网卡不卡。

一级运营商跟二级运营商提供的服务质量差别最大的就是在这第二个指标，响应速度上。

这个差别还不是你100分我70分那样的差距，而是非常大的。平均来看，如果选择常用的几万个地址访问，一级运营商可以把响应时间控制在5毫秒之内，二级运营商参差不齐，仍然是这几万个常用地址，响应时间分布在10到100毫秒之间。

响应时间影响最大的就是玩游戏，比如像射击游戏，明明是你先开的火，但因为响应时间慢，你开火的指令落后了50毫秒，远方的服务器才收到，于是你被后开火的对手击中了。

除此之外，还有很多操作，比如说打开网页的速度，刷微博的速度，看朋友圈打开的那一刹那的速度，也受了响应时间的影响。

有时候运气不好，使用二级运营商，要等上2到3秒钟都没有反应，这都是有可能的。

国家对带宽是多少，需要达到什么指标有硬性的要求，所以二级运营商就算响应速度慢，下载也不会有虚标的问题。如果你追求极致的体验，首先应该选择联通或者是电信。

## 光纤接口

顺着信号的流向，接下来就是光纤入户了。

对于200兆或者是比200兆更高的光纤，配备的猫也都是高一等的。但是猫有2到4个输出口，基本上这几个口里头只有一个口是千兆口。

什么是千兆口呢？

也就是可以满载稳定输出1000兆这样速度的口，剩下的口全都是百兆口，也就是100兆。

如果你用了其他比较慢的口输出接到无线路由器，那么从光猫这个环节上看，家里的网络服务就被限制在100兆了。

无论你实际中买的是200兆还是500兆，所以一定要注意在那4个口里认准那个千兆口，用它来输出接到无线路由上。这一点如果不注意的话，其实是吃了一个很大的硬亏。

## Wi-Fi 信号

那继续顺着网络服务信号往下走，就要到 Wi-Fi 信号了。

大部分的猫是直接接无线路由器的，再由无线路由器给家里的手机、智能电视、笔记本、iPad 提供信号。

所以如果猫太老旧的话，也可能让服务缩水。

比如说很多200兆的网，实际运营商会多留出一些余量，真的你要去跑满载测试，可能测完都要接近300兆了。这个时候，传统的 2.4G Wi-Fi 的设备，比如说2015年之前的大部分 Wi-Fi 设备最高只能跑到200兆。

这个时候你就得看看自己家里的无线路由器是不是支持 802.11ac，因为只有这协议里才添加了对 5G 赫兹的 Wi-Fi 支持，在新的 ac 规则里，带宽是可以跑到1700兆的。这就比现在可以买到的民用最高的网络服务1000兆还要宽不少。

你要保证了这一点，才能在理论上保证无线路由器没有让网络服务缩水。

## 路由器

那顺着网络服务的信号继续往下走，就是无线信号在室内的空间传播了。

这个环节，不可控的因素非常多，墙有多少层是影响最大的，承重墙里的金属跟比较厚的水泥对信号的衰减影响很大，可以衰减90%或者以上的能量。

不过，这些无线信号传输并不是依赖于能量的强弱，而是依赖于信号的清晰度。只要它足够清晰，尽管能量再弱，在手机端还是会把它放大还原的。

所以买一个好的无线路由器就很重要了。基本上像网件、华硕这样的品牌，价格在1000块钱以上的无线路由器，信号都是非常好的。

比如说在卫生间跟卧室，隔着两堵承重墙，如果用这样的路由器，起码 2.4G 的 Wi-Fi 几乎是不受任何影响的。

但如果用的是那种几十块钱的无线路由器，那在卫生间不要说上网了，几乎信号都收不到。而且因为信号从无线路由器开始变成电磁波了，这会多少影响响应时间。

最顶级的无线路由器，比如说2000多块钱一个的路由器，可以达到跟用有线网络同样的响应速度。但如果是那种几十块钱的路由器，响应时间在猫上可能才3毫秒。但是经过这个破的无线路由之后，延迟可能就能达到30毫秒。

## 接收终端

顺着网络服务信号继续往下走，那就到了笔记本，手机，智能电视这些终端了。

它们接收的模块也是一个无线网卡，如果这个无线网卡支持 802.11ac 这个协议的话，那按说就可以充分使用500兆以上的带宽了。

但因为信号是无线的，总会受到干扰，假如入户的带宽是500兆的话，因为服务商会留出一些余量，那我们用网线去测，甚至可能达到600兆的带宽，响应速度只有2毫秒。

但你不用网线，一定要用无线的话，我们仍然用那种最贵的2000多块钱的无线路由器，用500多块钱的无线网卡去接收。

那假如家里的面积大约是80平米，这样能达到什么性能呢？

基本能保证在家里的各处测试的带宽都能超过300兆，响应速度能在2到6毫秒之间，有些地方特别合适，速度可能能跑到500。

但如果你用的只是100多块钱出头的东西，也不支持 802.11ac 设备的话，那虽然你买的是500兆的带宽，实际测完了，二三十兆也是有可能的，而且响应时间甚至可能超过50毫秒。

## 电力猫

真的追求顶级的使用体验，其实插网线才是唯一的选择，但是因为很少有人能为了这个体验的提升，可着天花板，可着门框去布线。

所以其实还有另外一个替代性的方案，就是用电力猫。

它是接在路由器后面的设备，可以把网络信号加载到家里墙中那个220伏电压的信号当中，每家的墙里头都布满了电线，所以电力猫至少要买两个才能用，一个是把信号加载到墙里的电线上，另一个是插在其它屋里的插销座上，把信号取出来。

这个效率跟响应速度，理论上说是跟使用网线一样快的。

但是也还是存在设备带宽的问题，因为大部分能买到的电力猫，你要觉得价格合适，你看它的带宽都是100兆以下的。

如果你家是500兆的带宽，如果觉得 Wi-Fi 太慢的话，买电力猫时也必须注意，带宽要在500兆以上，最好是1000兆以上的电力猫。这个价格就比较贵了，一对可能至少也要6、7百块钱。

电力猫的劣势在于效果比较难把控，比如在不摸底的情况下，最好的效果一定是把电力猫直接插在墙上的单独的插座上，那个插座就不要再插任何其它东西了，接线板也不要插。

我就在购物的评论里头看到有人这么说，说随便就插在一个插线板上了，结果那个插线板上还有其他的用电器，这个600兆的电力猫最终测完带宽只有120兆，这就是干扰造成的。如果把它换到墙上单独的插座，速度马上又升到600兆。

现在很多电力猫的设计很人性化，本身就带有 Wi-Fi 的功能，它不但能把墙里电线中的信号抓出来，通过网线传输，还能整合成WIFI的信号输出。这样一来，家里的无线路由反而可以省下了。

## 今日问答小结

这个答疑，我们是顺着网络信号，从源头到使用端的顺序捋下来的，你发现有一个宗旨没有，就是说：

> 如果我们要把这条通路看成是一个管道，那么为了保证足够快的信息流量，这个管道中只要在信号上，在格式上有任何的变更，任何一个环节的带宽都不要低于源头的流量才可以。

这种木桶效应，在工程领域是处处可以体现到的。

所以你也可以理解，网速要是慢，那真是各家有各家的慢，千奇百怪。但网速要是快，实现的方法并不多，就那么几种定式。

人生可能也是这样的。

好，关于怎么提升网速的问题就回答这么多。

## 划重点

在工程领域，处处都体现着“木桶效应”，拿宽带网速为例，从信号的源头到使用终端，如果想要保证足够快的信息流量，就必须做到在任何一个环节都不低于源头的流量才可以。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
