# 193｜源头：第一所大学是怎么诞生的？

## 概念19：源头

大学是在社会需求的土壤上生长出来的，它是现代文明的源头。而一个国家强大的标志，是拥有一所世界闻名的科学院。我们需要从文化的角度，带着演化的思维去解读它们的价值。

大学是怎么出现的？

这个问题如果了解清楚，我们会从科学文化的角度感受进化的规律，这种规律体现在一个新事物的诞生是自下而上出现的，是在一种刚需下才产生的。

那种由某国国王一时兴起，哪怕是深思熟虑想出来的想法，就算说出来再好听，如果没有刚需的存在，也会在资源不够的时候，自动地消亡殆尽。

## 大学前身“法学院”

那么我们从世界上第一所大学——博洛尼亚大学说起。

它是1088年成立的，但这个时候的博洛尼亚大学只是一个当地的法学研究院，只能算作是一所名副其实的大学的前身。

那这里为什么会有法学院呢？

其实当时整个意大利不只博洛尼亚，像罗马、帕维亚、拉文纳、帕多瓦，各地都有法学研究院。

这些法学院是培养法官的吗？

是，也不是。

负责培养各种行政人才，刚开始只是它们的一个附属功能，因为自从公元300多年之后，打官司办案都是在各地的教会里做的，很多当地的行政官员都有教皇的任命，而这些法学院大都是在十二世纪初才建立的。

## 拉丁翻译运动

那既然所有的行政司法工作早就有人在做了，怎么欧洲各地会冒出不少法学院呢？

这就要说到一段不常被人提起的历史了，那就是中世纪时候的翻译运动。

当前咱们看，欧美文化绝对是占了领导地位，它们是怎么走上高峰的，基于这个角度的研究非常多。

比如说这一脉络的文明水平曾经不是直线上升的，它是在公元一世纪的时候达到过第一次巅峰，后来又从公元300年开始断崖式的衰落。

衰落的原因跟基督教的兴起关系很大，那时候凡是不信基督教的异教徒都得死。这在1700年前是比较普遍的，因为那个时候的基督教不像现在这么温和。

所以，那会儿很多罗马人就带着书跟脑子里的知识往东跑，跑到了基督教还没有征服的那些地区，也就是现在的伊斯兰、阿拉伯地区。而且文人学者，到了那边，很自然地就起到了文化传播的作用，更有甚者，还学会了阿拉伯语，直接就把曾经的著作翻译成阿拉伯文。

阿拉伯的统治者也对这种事很重视，举国之力，组织大规模的翻译活动，巴格达这个城市长期住着一大批翻译人才，你像柏拉图、亚里士多德、欧几里得、托勒密、希波克拉底、盖伦，反正能翻译的尽量翻译，这个就是阿拉伯翻译运动。统治者可能也意识到这些资料的重要性了。

当年藏在亚历山大图书馆的绝大部分的书都被侵略者烧毁了，那之所以现在我们还能知道书里的内容，比如说亚里士多德学说的具体内容，或者阿基米德当年说了什么，这些内容在当时法学院还没有建立之前，西欧的人是几乎没人知道的，顶多就是听说过这些名字，知道自己曾经有过这样的历史。但是那些细节就不知道了，以为就像神话一样丢失了。

从公元400年到公元900多年，西罗马帝国战乱频繁，北边有维京人南下，东边也有阿拉伯人的进攻，西罗马帝国的疆域逐渐地缩小，这种衰败的颓势一直持续到一零几几年，终于触底反弹了。这样，曾经的占领区又重新回到了西欧人的掌控，这些中间地带就经过了两种文化，两种语言的洗礼。

从一零几几年开始，中间地带的西欧人就发现，从前东边打过来的阿拉伯人可比北边的维京人文化程度高多了，而且很多只在自己文化里是那些传说的内容，比如像古希腊，好像阿拉伯人那边是有详细版本的，其实那就是在之前一两百年，阿拉伯翻译运动为西方保留的火种。

幸运的是，这种保留并不是偶一为之的，而是在相当长一段时间里头，由阿拉伯的统治者发起的有组织的大规模的保留。

所以，大约也就是从一零几几年起，又一场声势浩大的翻译运动开始了，它叫做拉丁翻译运动。

这次，是西欧人把阿拉伯保留的那种火种再重新翻译回拉丁文。

## 法学院的工作

翻译工作由谁做呢？

就是当时的学者，其中跟文科类相关的内容，尤其是跟古罗马法典相关的内容就都在各地的法学院进行。

其中一个法学院，就是现在博洛尼亚大学的前身，在当时就是博洛尼亚当地的法学研究院。这里一大批人把阿拉伯文字翻译成拉丁文。

你想，教会系统的人当然是做不了这种工作的，只能是专门的翻译人才才能完成，所以各地的法学院的职能在当时是教会取代不了的。

如果对比各类内容，法律部分的翻译工作应该是最难的，直到现在也是这个样子，像留学去意大利，哪些学科的语言门槛最低呢？

那就是理工类，或者是商科的。因为商科全世界通用的都是英语，理工类的在全世界使用的工程类的软件、数学工具，这些也不需要当地的语言，但是如果你要报考法学，那是需要拿更高等级的语言证明才可以的。

所以后来法学院因为人才集中，也逐渐成为了当地最顶尖人才的聚集地。其实这种局面在当时的罗马、帕多瓦，反正是有法学院的地方就都出现了。

但唯独在博洛尼亚这个地方出现了两个重量级的法学大家，一个叫伊内留斯，一个是格兰提安。第一个人独立完成了古罗马民事法典最核心的那部分，另一个人独立完成了教会法的编撰。

所以，博洛尼亚在一零几几年的时候的西欧，法学方面的发掘工作是做到顶尖的，人才密度也非常高。

因为学术方面的内容很多都是从伊斯兰国家那里学来的，所以最早博洛尼亚法学院的运营框架就直接拷贝了伊斯兰的模式。

* 比如说后来给学生讲课，那还真是讲，就是举着一本书大声地念，因为曾经在伊斯兰上课就是这个样子；

* 还有像学者辩论的规则也都是从伊斯兰直接拷贝过来的。

从西到东，再从东到西的翻译运动，挽救了西方文明，留住了火种。后续的文艺复兴，科学革命其实都是建筑在这个基础之上的。

如今世界文化就是欧美主导。但是，研究阿拉伯文化，为什么没能把这些火种发扬光大，从15世纪起就悄无声息了，这方面的研究却不如研究罗马历史那么丰富，大多数普通人甚至都不知道阿拉伯文明曾经还有这么一段英雄的阶段，也不知道阿拉伯曾经系统地拥有过那么珍贵的文化思想，这些都有待历史学家深挖了。

## 权力斗争的棋子

我们说回博洛尼亚大学。

因为对古罗马、古希腊的内容宣扬比较多，所以博洛尼亚法学院当时是不太受教会欢迎的，而教会这个系统，一直跟神圣罗马帝国的皇帝这套系统是存在激烈竞争的，就是到底谁说了算，谁可以收税，很多职位需不需要我授权，这都属于权力之争。

所以也就是在那个时候，神圣罗马帝国的皇帝腓特烈一世听说了博洛尼亚这个地方高人比较多，而且还不是亲教会的。于是就盘算着，把这个人才济济的法学院拉拢过来。

神圣罗马帝国这个名字是很好听，其实地图展开一看，七八十个国家，比北京市还小的国多了去了。所以神圣罗马帝国的皇帝的权力没法跟中国历史上的皇帝相提并论。

所以，腓特烈一世在那个时候，可能时时刻刻都有权力的危机感。于是就借巡游各地的机会，专门去了一趟博洛尼亚。

法学院的学生们也是有备而来，向皇帝呈上了一份请愿书，大意就是希望您能支持、维护我们这些背井离乡学生的权益。

你看，当地的教会各种给我们穿小鞋，我们在法学院中还好，但只要迈出法学院的大门，就像城里的那些下等公民一样，居无定所，打官司准输，您能不能给我们做主呢？

这个请愿书正中腓特烈一世的下怀，求之不得呀。于是回去就颁布了一份特许状，名字叫做《完全居住法》，还对这些学者大加赞赏，赞扬他们追求真理。

《完全居住法》规定：

> 不许因为债务问题伤害和报复学生，违者就按债务的4倍罚款，而且还授予法学院独立司法权，就是学生如果吃了官司的话，他是有权选择是由自己的教师来审理，还是由当地的主教来审理的。

这可了不得，表面上看是为学生做主，实际上是皇帝安插在教会管辖地中的国中之国，可以不受教会的约束。

就在这种权力斗争的大背景下，世界上第一所大学诞生了，它就是博洛尼亚大学。

它的特点是亲皇帝的那一派，而且因为当初的请愿书是学生提交的，由学生争取到的权力，所以在博洛尼亚大学最初建校的时间里，学校的一切事务都由学生说了算，比如说谁当校长，上什么课，老师一节课讲多久，老师的薪水定多少，学生的学费定多少，聘用哪些老师，这些所有的都是由学生委员会来定，校长跟老师都是给学校打工的。

这种大学我们给它归一个类，叫做学生大学。当时，意大利、西班牙跟法国南部的大学主要就是这种形式。

## 今日内容小结

那这节课我们能从大学的建立学到什么呢？

就是 **大学这个学术机构并不是某些大人物出于理想、热情建造出来的一种纯粹独立于政治体制，或者宗教体系，那种象牙塔里专门搞研究的理想之国。 **

可是你看，对大学的描述，这种说法是随处可见的。

其实大学之所以能出现，它是方方面面的条件积累足够多、足够好的时候，自然生发出来的机构。

* 它是西欧人为了找回罗马帝国曾经辉煌文明的方法；

* 也是天才们物以类聚的地方；

* 也是皇权跟教会争权夺势的一枚棋子；

* 也是学生们递上请愿书的勇气。

是方方面面共同形成的一个机构，所有的参与者都可以从中得到自己想要的，于是大学就不是一个容易幻灭的空中楼阁了。

## 今日思考题

刚刚我提到，最早的大学是学生管理学校的，那么现在校长管理学校的模式又是怎么出现的呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.古希腊时期，人类文明达到了一次巅峰，但因为基督教的兴起，造成了断崖式的跌落。但成果被伊斯兰国家系统地翻译成了阿拉伯文（阿拉伯翻译运动），文艺复兴运动前，西欧人又将其翻译回拉丁文（拉丁翻译运动），为后来的文艺复兴、科学革命，打下基础。
2.拉丁翻译运动中，负责翻译工作的法学院零散分布在欧洲各地，在意大利中北部最著名的一个法学院受到国王的庇护和支持，这就是世界上第一所大学-博洛尼亚大学诞生的背景。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
