# 161｜问答：换硬盘增加工作效率

有同学问到了电脑运行非常慢的问题，那借这个问题，我们说说怎么提高电脑的速度来增加工作效率。

## 机械硬盘的工作方式

电脑慢有一半以上体现在开机的过程中，影响最大的就是机械硬盘的性能，机械硬盘指的就是那种磁介质的硬盘。

大概的样子咱们这个课第3节就说过，是一个机械臂，最顶端安装一个读写的磁头，所有的数据都是以南北极小磁条的方式码放在磁盘的盘面上，需要读哪儿的数据，就需要确定那个数据在哪儿，然后给机械臂一个信号，告诉它应该伸到哪儿去读或者去写，等到机械臂落位了之后，再把那的磁条信号读出来，转化成电信号，最终给了处理器。

你听这个过程是不是够复杂的？

所以机械硬盘只适合当仓库，不太适合频繁地读写。

像电脑在启动的时候，它面临的是一个什么局面呢？

就是把各种一会儿可能用到的东西准备好，比如操作系统得准备好，各种设备的驱动得事先加载好，这样启动后我们的鼠标、键盘、显示器才能正常工作。同时启动的还有各种软件，比如说杀毒软件、输入法、连接 Wi-Fi 管理的软件、QQ、微信，还得把各种服务准备好。

如果你感兴趣，你们家的电脑按下开机按钮之后，直到它可以正常工作，这段时间比如说几分钟，它到底忙活什么呢？

你可以按下 ctrl+alt+del 这三个键，弹出任务管理器之后，你看看这里的进程、看看这里的服务，那些都是已经由硬盘加载到内存中的东西。它们之所以在内存中待命，不在硬盘中待命，原因就是它们嫌弃这个硬盘太慢了。

## 机械硬盘不总是慢

电脑使用的时间越久，就越有可能有大量的东西需要在开机的时候准备好，这需要硬盘在开机的时候做大量的工作。所以说电脑开机慢，大概率都是卡在硬盘的这个瓶颈上了，但是硬盘不一定总是这么慢。

刚刚我说过它的工作方式，你一听大致能察觉到，这里最费时间的，就是让机械臂挪来挪去找数据这个动作。

这就有点像我们在国家图书馆里，比如给你一个任务，让你找20本书，如果这20本都是有人精心给你安排好的，都放在了一进门右手边的一个格子上，整整齐齐，当我们对照任务一看，比如说《关系攻略》有了，《清华管理课》有了，《谷歌方法》也有了，《薛兆丰的经济学课》也有，等等，那太好了，抱起来一摞就可以出图书馆了，任务完成。

但是如果刚刚这些课，有的在古文献馆里头，有的在三楼，有的在老楼的第八阅览室，那我们要把这20本全找齐至少得花一个上午的时间。

知道这个道理我们就能明白，机械硬盘也不是总那么不争气，只能甘当仓库，也不是的。如果偏巧所有一会儿要执行的任务都已经排好队了，整整齐齐地按照顺序，这个机械臂就不用东一榔头西一棒槌地跳来跳去，它只要顺着读写就能完成所有任务了，所以这种情况下机械硬盘读写效率还是比较高的。

## 机械硬盘慢的原因

好，如果刚刚的过程你都听懂了，你对机械硬盘大致的工作方式也就有了了解。

但我们一直在用快慢这些形容词，我们是科学课的答疑，所以到底有多快、有多慢，我得给你量化一下。

我最早说的快慢就是，说很多程序都留在内存里，它嫌硬盘慢，那么内存有多快呢？

大概能达到 30000MB/s 这种传输速度，也就是像那种 1080p 的高清电影，它一秒钟可以传输10部，而且内存中的数据无所谓排列整齐不整齐，假如说全都是零散着，大概也是这样的吞吐速度。

那硬盘里的速度呢？

大约是 0.6MB/s-200MB/s 的速度。

你可能吓一跳，我们用手机的 4G 信号下载东西，1秒钟的下载速度都有 3MB、4MB，怎么硬盘最慢的时候才 0.6MB/s？

没错，这种超慢的速度就是在数据东一个西一个的情况下，还非得要求硬盘完成读写操作，那效率就是这么低。而计算机启动的那几分钟，它要安排的很多事就是零零散散的，所以那个时候的机械臂就是在硬盘里跳来跳去，到处疯跑，所以尤其是在开机的时候，我们最容易感觉到说，哎呀，好慢啊。

硬盘对应最高的速度就是 200MB/s，这个时候的性能就对应着任务中所有牵涉到的数据都整齐地排列在一起。

比如说我们拷贝一个电影，3GB 大小，这个电影当初存进来的时候，就是一个一个按顺序地存、按顺利地码放好的，写进来的时候中途就没有断过，于是当我们再读或者再拷贝的时候，仍然是按照它的序列走的，所以持续传输这个电影，机械硬盘的速度可以达到 200MB/s。

但是即便是这样，硬盘最牛的性能也还只是内存的1/150，所以操作系统把它比喻成一个智商还算正常的管理者，它就会把一会儿要用到的所有东西，能往内存放就往内存放，因为它是很嫌弃硬盘速度的。

但是我们想，电脑硬盘在家庭中广泛使用是从1995年到2008年，这是咱们中国。这也有20多年时间了，硬盘的速度这么慢，这么严重的问题多少也得有一些改善的法子，还真有，那就是硬盘的碎片整理，就是把那些很可能连续用到的数据给它归拢到一起，让数据对应实际的物理尺寸小一点，这样机械臂在读取的时候效率比较高，不过这种提升性能优化的愿望，也只是在这一块硬盘用了很多年，一直都没整理过的时候，整理一次才有明显的提升。

实际上，很多人即便新买的电脑头一次装软件，那些软件安装完之后，本来都已经是能优化的就优化了，都是整齐码放的，但还是会让人觉得慢。

## 固态硬盘SSD

于是2008年之后，在家用电脑的市场里就出现了一种叫做固态硬盘的新品种硬盘，缩写叫SSD。

这个硬盘里就没有飞速旋转的碟片了，也没有机械臂，所有的数据都存在一个微小的半导体单位中，叫做 NAND，这里保存着一定量的电子来标记它自己是0还是1，也就是以一个没有机械活动部件的一种新结构来存储数据。

这次读写不用乱找了，只要告诉控制器，我需要第 N 行第 M 列的数据，然后电路一通数据就读出来了，速度比传统的机械硬盘快多了。

量化一下，快多少呢？

速度大约是 30MB/s-600MB/s，它之所以是一个范围，还是因为如果数据是分散的，每一次都要重新做一次寻找的动作，沟通次数多，时间成本也稍微高一些，所以还是有时间上的浪费。

但是比起传统磁盘只有 0.6MB/s 来说，在这个最最影响使用体验的点上已经提升了50倍，所以把传统磁盘换成 SSD 的话，最明显的提升就是开机变快了，从原来几分钟到现在三四十秒或者是更短，而且只要电脑没有彻底关机，再次进入曾经进入过的程序，很多东西，比如说像 Word、Photoshop、浏览器，都会让人感觉是秒开。

我自己的第一块 SSD 是2009年春节买的，是一块 64GB 的，当时是1400多块钱，单位容量比当时的机械硬盘贵了30倍，现在1400块钱可以买正经大牌的 512GB 的产品了，同样价格容量已经是我那会儿的8倍了，不过单位容量还是比传统的机械硬盘贵了12倍。只不过是因为硬件产品的价格总是随摩尔定律下降，所以比例上即便贵，但是 512GB 的容量我们现在拿下已经没有压力了。

可以说到现在为止，凡是用过 SSD 的人再也回不去只用机械硬盘的年代了，他不论是买笔记本还是台式机，固态硬盘至少都得要求它是 C 盘，固态硬盘的好处还不只性能，还有它结实。

我见过很多人用移动硬盘的时候，很少人特别地轻拿轻放，咱们可以这么说，比如说你坐在桌前，拿着手机，你举到鼻尖这个位置，然后撒手，让这个手机自然状态下掉在桌子上，如果这个动作换成是机械硬盘的话，如果这个硬盘正连着电脑，正在工作状态，那这样掉下来，不用犹豫，一定会出故障。数据虽然可以在维修的时候通过特殊的手段读出来，但是这个硬盘是没法维修了，也就算废了。

如果这个硬盘在这个高度掉落下来没有插在电脑上，是处于非工作状态，那即便是这个高度这么摔一下，三次里头也会有一次出问题的，究其原因就是因为机械硬盘太依赖于机械臂的磁头精准定位了，经不起太大的震动。

SSD 在这一点上就好很多，像我们手机里头存储芯片，它也是这种东西，如果你想知道 SSD 有多抗震，你就可以参考手机，摔手机很常见，但是摔坏的顶多是屏幕，基本上没听说过摔了以后东西读不出来的事。

所以你看年底各种促销活动，如果你纠结自己电脑太慢的话，可以考虑用一块 SSD 来代替你现在的 C 盘，速度上准会有惊喜的。

## 划重点

1.电脑运行慢，有一半以上体现在开机的过程中，影响最大的就是机械硬盘的性能，因为它是靠磁头在盘片上寻找磁条读取数据的，数据越分散，速度就越慢。
2.固态硬盘SSD是将数据存储在微小的半导体中，没有机械结构，速度比传统的机械硬盘快多了。

> 卓克
> 
> 好了，这次答疑就是这样，我们明天再见。

---
