# 167｜问答：感冒好了还咳嗽，怎么办？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 咳嗽不是病，而且是一种保护机制？

* 为什么感冒后的咳嗽不能乱吃药？

* 如何正确处理儿童感冒后的咳嗽问题？

> 问答
> 
> 有听众问，感冒已经好了很久，但是咳嗽却没停，已经10多天了，这个怎么办？

简单回答：

> 对成年人来说，如果不影响正常生活，不用特地吃什么药，但是如果已经明显影响到睡眠了，可以吃现代医学中的一些止咳药，如果暂时手里头也没有药，可以含一块糖。

那下面，我来仔细说说咳嗽是怎么回事。

## 咳嗽不是病

首先咳嗽不是病，它是身体的保护机制，每当呼吸系统的粘膜附着上了不该有的东西，比如说细菌、病毒，它们在感染粘膜的同时，也会引起免疫系统的警觉，对抗机制就是开始大量地分泌粘液。

这种粘液在气管里就是痰，在鼻腔里就是鼻涕。

其实我们时时刻刻都在分泌粘液，一个小时大约有一笔管的粘液分泌出来，一天得有几百毫升，这个和很多人的经验是不相符的，因为谁每天能流一听可乐那么多的鼻涕呀。

没错，这些粘液其实只有一小部分变成了鼻涕，鼻涕干燥之后变成了鼻屎，绝大部分的粘液其实是从呼吸道产生出来之后又被我们吞下去了，所以大家可能不知道，我们每个人每天都要吃下几百毫升自己的鼻涕呢。

这还只是平时，在受到细菌感染的时候，粘液的分泌量更是几倍于平时，多到几乎堵塞气管的地步。

这个刺激可是不小的，比如说我们边吃饭边聊天，一不小心，一个饭粒儿吸进去了，呛到了，你就会剧烈地咳嗽，把饭粒儿排出来。

我们受到感染之后也是这样的，因为分泌的粘液太多了，已经把我们呛到了，必须把它咳出来，呼吸才能通畅。这个时候，粘液就裹挟着细菌跟病毒送到了咽喉部位，大部分被吞到胃里头，胃酸把它们消灭掉了。那还有一些人掌握了吐痰的技巧，把粘液吐了出来。

我就听过儿科大夫问孩子，问他你会不会吐痰呀？

孩子说，不会。

那大夫说，没关系，有痰的时候吐不出来咽下去也可以。

就是这个道理。

## 不要乱吃药

一个人感冒的病程是7天左右，但是这并不意味着一定在第7天的时候，细菌、病毒全都没有了，那只是因为它们的数量已经少到了不足以让人发烧流鼻涕、浑身酸痛的地步，它们还会有少量寄生在呼吸道的粘膜上，所以：

> 感冒之后还在咳嗽，就说明粘膜并没有完全修复，还有致病源在上面，身体还在不断地清除它们。

 *最好不要用什么药终止身体的自我保护机制，尤其是对儿童。 *

但还是有一些例外是可以吃药的。

如果感冒痊愈后两周咳嗽还没有停，依然很剧烈，应该去正规医院就诊。医生很可能会开一些降低气道反应性的药物，会得到立竿见影的效果。

但我们经常遇到的情况就是，白天感觉还可以，一到了要睡觉的时候就开始狂咳。这其实是一个规律，咳嗽在晚上发作就是要比白天多得多，因为：

* 咳嗽整个动作牵涉到的咽喉、气管、支气管、胸膜、肺、副交感神经都在这些部位密集分布；

* 交感神经跟副交感神经是一对相互制约的系统，只要一个兴奋，另一个就被抑制住；

* 白天人活动的时候，是交感神经兴奋的时候，所以等到夜深人静的时候，副交感神经就开始兴奋了；

* 所以它直接带来的效果，就是气管收缩和呼吸道里的粘液分泌增多，更容易堵塞气管，咳嗽也就更加剧烈了。

有很多家长会给孩子喝止咳水，止咳药都是通过抑制神经起到的止咳效果。 

有一种是抑制咳嗽中枢的，它们最早是用在一些气管癌患者身上的，比如像吗啡，但是吗啡实在太厉害了，不只止咳，疼痛什么的全都抑制住了，但是吗啡是成瘾的，所以普通人不能用。

之后给吗啡作了一些化学上的调整，给普通人最初用的就是“可待因”的止咳药，它的成瘾性略低，但是也造成了一些社会问题。比如说前几年出了一个“大力出奇迹”的新闻，那个东北人就是因为长期喝一种止咳水叫做“大力”，结果上瘾了。

现在含有“可待因”的药物已经不允许用于止咳了，因为已经研制出来了“右美沙芬”，这种抑制咳嗽中枢的药是没有成瘾性的，而且也很安全。现在你如果看感冒药里，有些标着止咳功能的其实就是“右美沙芬”在起作用。还有另外一种抑制的不是咳嗽中枢，而是咳嗽反射弧上的信号通路，比如像“苯丙哌林”。

这些都是安全的药物，它们临时缓解一下，保证几天安稳的睡眠，等残余的病菌被清除干净了，就不用再吃了。

> 但这些抑制神经止咳的药对孩子还是风险过高，有些会造成呼吸停止的问题，所以如果孩子不到6岁，或者自己手头上没有止咳药的话，最好的办法是吃一块糖。

这说着像偏方似的，但这确实是医学界认可的止咳方法，因为糖分混合着水会促进粘膜生成一层保护膜，避免粘膜被病菌侵扰。 

所以原则上，感冒痊愈后咳嗽只要拖得时间不太久（2周以上），不影响睡眠的情况下不用吃药。如果咳嗽太久就需要去医院，医生会开一些抑制呼吸道过于敏感的药物。注意，不要吃那些药品名称里就带有疗效的药物。

说到这儿，我们也可以回忆很多民间的偏方，什么喝梨水，喝姜糖水，喝藕水，说这些都能止咳。其实，那些梨就是普通的水果，那姜片也不管用，藕虽然有孔，但也不会因为吃了它而通气。最终起效果的，其实就是老人家们熬完了这些汤加的糖。

而且，所有民间的偏方效果还不如棒棒糖，因为梨水、姜水都是液体，喝下肚就过去了，棒棒糖可以算是一种缓慢释放糖分的止咳药，所以一支棒棒糖的止咳效果大约跟15分钟不停地喝梨水，喝止咳水的效果差不多。

知道了这个道理，你也会知道，为什么像“川贝琵琶露”，还有其它各式各样的中成药里的止咳药大都是糖浆了吧。如果没有偷加抑制神经的西药有效成分，那其实所有这些药中，起作用的都是里面浓浓的糖。

所以，原则上，成年人止咳只需要使用正规的现代医学的药物，儿童不要吃止咳药，不论什么情况下，都不要用带有“复方”开头的药物，不要吃那些药品名称里就包含了疗效的药物。

比如像什么呢？

各种止咳水、止咳糖浆、克咳片、消咳片、定喘止咳片、止嗽丸、保肺丸，这些都是既无效，也不安全的药。

你看，现代医学中的止咳药，右美沙芬、苯丙哌林、盐酸那可汀、喷托维林。你看这些，没有一个是可以通过名字知道疗效的，这些就是安全的。

为什么不要吃那些止咳药呢？

主要就是因为里面普遍含有“可待因”跟“吗啡”这类已经被禁的成分。

古代人可能在几百年的经验累积中，模模糊糊地发现，确实是吃了某种植物，又模模糊糊地觉得咳嗽强度减弱了，但是古代人对是不是真的有效，有效的话，具体是怎么起效的，还有吃这种药安不安全，是完全没有能力验证的。

比如曾经就有很多次中国留学生出国念书，行李里带着10几瓶复方甘草片，然后就被以携带违禁药物为由遣返回国了，而且未来5年内是禁止入境的。而这些药，当初就是家长担心孩子咳嗽、喘，给他们预备的。实际上，家长根本就不知道，这些药本来就没有效果，而且还不安全，在现代医学体系内早就禁止使用了。

民间的偏方也有这样的情况，只不过民间不会涉及到广泛庞杂的稀有植物，所以都只是从日常吃的食物中归纳总结出一些似是而非的经验出来，这些经验有些有用，但又抓不到要领，大多数是没用的。

否则，医学如此发达的今天，竟然有这些低垂的果实还没有被摘走，那也太小瞧最近100年来医学从业者的素质了。

## 注意适用范围

 *我以上说的，都是针对感冒后还持续一两周的咳嗽，*  *咳到了都不能安稳睡觉的时候，我们怎么处理。 *

如果只是普通程度的咳嗽，可以把握得住，那最好还是不要吃药，因为咳嗽本身是一种自我保护机制。

除此之外，还有更严重的问题：  **比如像连续咳嗽了超过三个星期，或者是咳嗽的时候带着血，伴有呕吐，还有发烧，或者感染了百日咳，那就是另外的问题了，这些不能耽误，也不是这期内容能解决的。 **

咳嗽的声音确实挺烦人，有的时候孩子感冒之后咳嗽，给父母带来严重的不安跟焦虑，为了缓解它，就盲目地乱给孩子喂药，甚至责骂孩子怎么这么不懂事。

我想，多了解一些咳嗽的机制跟有效的处理办法，我们会对咳嗽的孩子多一份了解跟关照。

好了，这次答疑就是这样。

## 划重点

1.只要不影响正常生活就无需吃药治疗，比如已经咳到无法睡觉了，才需要吃现代止咳药，如果手头没有，含一块糖也能缓解。
2.儿童感冒痊愈之后的咳嗽，尽量不要服用药物，因为咳嗽是自我保护机制。
3.给儿童止咳，可以用“硬的糖果”，因为糖会促使呼吸道形成保护膜，避免继续被细菌和病毒侵扰。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
