# 220｜追赶：改写中国科学史：庚子赔款

## 概念21：追赶

1847年，三名中国学生赴美留学，迈出了中国追赶现代科学文明的第一步，他们之后促成了“留美幼童计划”。留美的幼童人到中年后又促成了“庚子赔款奖学金计划”。这些奖学金培养的人才几乎造就了中国现代科学所有学科分支的创立者，确立了现代科学在中国的地位。

## 上节思考题解答

上节课我留的问题是，你是怎么看待那些没有拿到学位的留学生的呢？他们对中国的现代化进程跟科学发展有什么影响呢？

大家的评论褒贬都有。

实际上在我看来，对中国现代化进程的影响大不大，主要看这个学生经历过留学之后带回来的差异性的信息量大不大。

而在好的学校，如果拿到学位，往往就意味着他曾经使用另一种语言挖掘到了足够多的差异化信息，并且也领悟了足够多的差异化的信息。所以，拿没拿到学位对评价这个留学生之后能产生的影响算是一把尺子。

当然，一定还有很多同学是像比尔·盖茨或者埃隆·马斯克那样，已经获得了足够多的差异化信息，发现了行业的机会，内心也早已做好了准备，才放弃了学业，改变了世界。

但是大概率上说，以现在的东西方文化差异看，一个没有拿到学位的留学生并不会比国内的学生多懂多少。所以学位还是比较重要的评价依据。

## 留美幼童

但是这种情况在清朝末期可就完全不是了，虽然最终120人里只有两个人毕业回来了，但任何一个同学因为都经历了6到9年的美国学习，他们带回来的文化差异的信息量是不可忽视的。和清末的年轻人相比，已经可以说是另一个世界的人了。

所以实际上清朝末年，民国初期，留美幼童，等他们长大工作之后，按现在的说法，成才率极高，几乎每个人都做出了可以写进中国近代史的成就。

这些留美的幼童都有谁呢？

比如：

* 第三批留学的唐绍仪，后来成为民国的第一任总理；

* 第二批留学的唐国安，后来成为清华大学的第一任校长；

* 第一批留学的梁敦彦，后来成为清朝最后一任外务大臣；

* 第一批留学的蔡绍基，后来成为北洋大学的首任校长；

* 甲午海战中龙福号的管代蔡廷干，北洋水师镇远舰枪炮大副曹嘉祥，中国第一条铁路的设计师詹天佑、罗国瑞，还有驻美公使梁诚，这些都是留美幼童里的人。

这些人的头衔说起来好像并没有互相联系，实际上因为他们有着共同的特殊经历，价值观相同，又在后来成为清廷或者民国政府的同僚，所以在很多方面的工作都有配合。

其中影响最最深远的一件事，就是这里面几位同学，以梁诚为首的，从1904年一起密切合作，花了3年多的时间，促成了各国退还庚子赔款这件事。

促成这件事涉及到的留美幼童有这几个人，驻美公使梁诚，他的作用是最大的，还有外交官欧阳庚，欧阳庚就是这120个留美幼童里除了詹天佑以外，另外那个毕业并且回国的人。

梁诚跟欧阳庚两个人作为美方的直接接口人，就是他们跟美国国务卿就赔款退还的事情谈判的。中国方面的负责人是外交官唐绍仪，也是后来的民国第一任总理，还有就是清华大学后来的首任校长唐国安。外围献计献策的还有另外几个留美幼童跟他们的家属。

说是留美幼童，其实这会儿他们大都四五十岁了。

## 庚子赔款

庚子赔款的退还是怎么回事呢？

晚清从1840年之后不断地签署各种不平等的丧权辱国的条约，而民间一拨又一拨的扶清灭洋的民间组织就兴起了，在1900的时候义和团大闹直隶，杀害了河北、天津、北京的外国人200多人，其中还有50多个是儿童。杀害的中国教徒那更是以万计了。除此之外，还烧毁了无数的租界地的房屋、教堂，结果就导致了之后八国联军入北京。

后来停战退兵的条件，就是签下《辛丑条约》，这是清政府一份巨大的丧权辱国的条约，其中赔款4.5亿两白银，这个就是庚子赔款的数额。它是按照中国人每人分摊1两银子，以示惩戒这种方法来计算的，4%的年利率分39年还清，本息一共是9亿8千万两白银。

这些钱都是从关税还有盐税里扣除的。但是用什么东西还，当时没有界定，最初都是用白银还。但是到了1905年的时候，国际市场黄金大涨，白银大跌，如果继续用白银还的话，很多列强就觉得吃亏了。

当年很多国家就提出，要用黄金来还。清政府没有那么多黄金，就只好硬着头皮多补白银。就1905年那一年，因为金、银的差价就多补偿了800万辆白银，赔款数额对当时的清政府压力是极大的，10几年的税收总额才能还清。

这些钱也只能从老百姓手里搜刮，这一来，每年因为抗税的农民起义就有几百起。现在是赔款赔不起，税也收不上来了。

## 恢复留美幼童计划

到了1905年，当时清政府驻美公使梁诚跟外交官欧阳庚就拜访了美国国务卿，和他说明了这个情况，就提出如果美国不变更偿还方式的话，还用白银还款的话，那大清朝至少还可以以美国为榜样去说服其他国家，大家都别换了，继续用白银来赔。

但是如果美国坚持要改用黄金偿还，那中国也只能改由黄金来支付。可是，实际上我们国家财政已经枯竭了，继续给民众加税造成的效果就是他们对在华的美国人更加仇恨，美国侨民的处境也更加危险。

但这个还是轻的呢，严重的话，引起政治动荡，最后大清国都没了，到那会儿连赔偿都没有了。

这些道理说完，美国国务卿沉吟了一会儿，慢慢地就说了一句话，他说：

> 庚子赔款确实赔得有点过多了。

梁诚就是抓住了这句话，因为这个信息在之前根本就没有透露过，原来美国早就认为赔偿足够了。

那既然这样，梁诚就没有继续跟美国国务卿讨论是赔金子还是赔银子的问题了，谈判内容就转换到能不能把赔款退还给中国一些的问题了。而且既然美国都觉得赔款早就足够了，那很可能对其他国家来说，我们也是赔得太多了。

之后梁诚就组织调查，这些国家实际损失多少，对比我们赔偿的数额是多少就发现，真的是赔得过多了。就开始想，能不能向各国都提出退还一部分赔款呢？

当时清朝的官员能了解到这些信息，能弄懂国际货币体系，金本位、银本位的制度，知道怎么核算损失，这些能力跟眼界还只能是当年的留美幼童才能做到的。

退款的事美国是最早表示同意的，英国后来也跟进了，英美都退了，那说服其他国家就容易多了。最终的结果是所有国家都同意退还部分。

> 美国分两批，退了赔款的60%，比利时50%，英国40%，荷兰、俄国20%，意大利15%，法国最少3%。

而且在这3年多的谈判中，梁诚还跟美国就怎么使用这笔退款达成了一致。因为你直接给清朝的官员，他们是不放心的。

当年商定的结果，就是把它用来每年派50到100名学生去美国留学。等这项用途敲定之后，美国就更增加了还款的意愿，因为这样一来，退款是用于有计划地培养人才去美国留学，那这样的说法传出去非但不丢脸，还能提升美国在国际社会上的名誉。

这个项目从1909年开始一直持续到1940年截止。

其他国家的赔款后来也效仿美国的做法，大都用在支付留学和兴建新式的学校上了。

谁都想不到，梁诚、唐国安、欧阳庚、唐绍仪，这些人把自己26年前夭折掉的留美幼童计划重新以更大的规模恢复了，而且这次不论是规模还是人才的水平都远高于之前的留美幼童计划。

## 今日内容小结

从这段历史中，我们能收获什么经验呢？

有这么一个问题不知道你想过没有？当初留美幼童120个人，他们是不是当时中国拥有最杰出资质的天才儿童呢？

如果你认为是，那就错了。

我们之前列过这120人的名单，其中有1/3都是香山人，也就是现在珠海跟它的附近郊区。这些人之所以能入选，主要是因为招生实在招不到了，容闳亲自回老家宣传号召出来的。

那你想，一个不发达的沿海城市，怎么可能隐藏着全中国1/3最顶尖的少年呢？

当然，他们肯定不是什么资质平庸之辈，放在现在，大约也得是有能力考上985高校的，家庭环境相对比较开放的那些人家的孩子。

但是他们为什么可以在后来有那么高的成就呢？

 **关键因素，就是他们得到了一个获取差异化信息的机会。当时欧洲跟美国的社会中，不论文理科，相对于那时守旧的清王朝提倡的学问来说，欧美的大学提供的信息都可以算作是落差巨大的信息优势，收获这些就能大有所为。 **

## 今日思考题

1870年的时候，获取这些差异化信息的门槛挺高的，要出海关，要盘起辫子，要进入外国的学校，要掌握英语，要放弃仕途，要放弃整个作为中国人的传统。

相比于今天，这个硬件指标上的门槛已经不存在了，在可能性上来说，一个普通的网民获取到的信息跟一个大学教授可以获取到的信息几乎是一样多的。

那么他们之间的信息落差是不是已经很小了呢？

 **如果你有答案，就留在评论中吧。 **

## 划重点

1.留美幼童的成材率极高，关键因素在于他们得到了获取差异化信息的机会，与同时期的本土人才相比，他们掌握了巨大的信息优势，因此才大有所为。
2.梁诚、唐国安、欧阳庚、唐绍仪，追回了部分“庚子赔款”，并用这笔钱重新以更大的规模恢复了“留美幼童计划”。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下一节课见。

---
