# 115｜发展：已经灭绝的天花，卷土重来

## 概念11：发展

科学是从古代哲学、宗教和艺术中发展出来的，了解科学演化的历程，才更能体会科学的本质。用发展的眼光纵观曾经困扰人类的那些疾病，你会发现，现代医学的出现，实际上拓展了生命的范畴，缩小了死亡的边界。

## 上节思考题解答

上节课最后的问题，天花为什么不分高低贵贱，不分时间跟空间，分布得比其他传染病更平均呢？

我看到很多人都答对了：

> 因为它是凭借空气传播的，所以流动性比通过接触、水源这些介质更加宽泛。

这个判断依据也能用在其他的传染病上，比如说每次 H 几 N 几的流感病毒一流传，各国的疾控中心就开始严密监控，就是看这个病毒会不会变异出空气传播的特性来。

## 接种人痘

今天我们从医学史中挖出天花是怎么被消灭的，和之后是怎么卷土重来的。

人们一直想方设法治疗天花，其中的一个逻辑就是基于我们讲过的，天花是一种太广泛的疾病了，所以16世纪以后的欧洲人，把它当作人生必须迈过的一道坎儿。既然早晚都躲不过去，那如果我先浅尝辄止地让自己的身体跟天花来一次小接触，那命中注定一定会染一次的天花的劫数是不是就算修满了呢？

所以那个时候真的有人开始从病人身上提取脓疱里的液体，然后把一团棉线泡在挤出的脓液里，之后再割开手臂上的皮肤，把这棉线塞进去，然后再绑紧伤口，过了24小时之后再取出这团棉线，这次亲密接触就算完成了。

当然，他们那会儿肯定找的是患病程度最轻的那些病人，但是这样做完之后，这些人等上12天，自己也仍然会发起天花来，虽然他们大都是很轻微的，但病程是一点没有缩减，仍然是要疼上1个月左右，只不过起的疹子没有那么猛，死掉的概率也没有那么高。后来的统计是，通过这种方式感染的死亡率大约是2%，这比普通的天花35%要低太多了。

那你说，大家都这么搞，不就可以了吗？为什么几百年来天花仍然肆虐呢？

这就说到医疗手段跟公共预防政策了，只有国家背书，安排相关的部门执行、宣传、接种，甚至给补贴才有可能成为一种全民的行为，否则就算有效的疗法出现了，也依然是个人行为。

当时这么做预防的方法就叫做种人痘。英国当时没有这么实施，它只是个别行为，而个别实施种人痘的医生也担很大的责任，他们只敢给那些身体非常健康的人做，做之前还要让那个人进行1个月的隔离，在这1个月的时间里每天要锻炼身体，要保证健康的饮食，保证充足的休息，这种条件，社会底层的老百姓是根本不可能拥有的，他们整天为了生计奔波是不可能修养1个月的。所以当年真的有条件做1个月的隔离，再做1个月的恢复的，只有那些贵族。接种之后换来的就是终身免疫，也不会长满脸的麻子了。

英国人的讲究多，种人痘的成本特别高。但是土耳其人不一样，他们没有这么多规矩，谁都可以找轻微患天花的人挤点脓，感染自己的伤口，他们也不提前1个月做准备。虽然看着不干不净的，但土耳其患天花的人就是少。

当时，英国驻土耳其的大使的妻子玛丽·蒙塔古就注意到人家的方法了，她觉得种人痘的方式不应该只在英国的贵族圈流行，应该推广给更多的民众，她这种心理动机跟她曾经患过天花毁了容有很大的关系。她曾经是一个大美女，但是天花过后就变得非常丑陋了，自己没有希望了，就只寄希望于自己三个孩子不要像她那样，于是她在伊斯坦布尔的时候，就给三个孩子也都种了人痘。

几年之后她回国，就像背负了使命一样，开始向英国社会宣传各种接种的好处跟方法，她就说服了当时的威尔士王子，给他的两个女儿都成功种了人痘，之后在英国的哲学界，种人痘就成了热点讨论，很多哲学家跟科学家都非常支持，比如像伏尔泰、拉孔达明，还有美洲大陆的本杰明·富兰克林跟托马斯·杰弗逊，他们也加入了声援的队伍。

所以，从1725年之后，种人痘的方式从英国作为发源地，开始传到了法国、荷兰、德国、瑞典，最后甚至传到了东边的俄国。叶卡捷琳娜女王在1768年专门找了一个英国医生给自己种了人痘。到此为止，天花在几千年的历史中第一次得到了控制，虽然当时的人根本不知道作用原理，他们只是从宿命论的角度作解释。

现在来看，人痘之所以不会造成天花那样的死亡率主要有三个原因：

* 一个是人们有意识地挑选那些病情最轻的人，从那儿提取感染物。

* 另一个就是感染的途径从鼻腔吸入改成了皮下的感染，途径跟原来不一样了，本来致病性就不太强的病毒，还没来得及在关键部位发作，就被免疫系统给抑制了。

* 最后一个因素就是选择去种痘的人，大都选在身体强壮的时候，免疫力更好的时候。

所以不同的病毒量，不同的感染方式跟健康的身体，让死亡率从35%降到了2%。

## 牛痘实验

但是这么做还是有问题，因为被种痘的人从潜伏期到痊愈这1个月的时间里，他仍然是有传染性的，他自己染病是通过皮肤上的伤口，可是他传染别人还是通过传统的空气传播，所以会导致更广泛的病毒传播。为此，英国还专门设立了一个天花专用的接种医院，带隔离措施，防止那些接种的人传染其他健康人。

但即便这样，社会上还是有反对声音，因为接种人痘至少还有2%的人死亡，再加上那些没有控制住的种痘期间的传染，反对的人就觉得推行种痘比什么都不做，死的人也不少。

接下来，另一位英雄出现了，爱德华·詹纳，他一举解决了种人痘的两个问题。

他只是一个乡村医生，也正因为他这个身份才有可能观察到，在天花患病率特别高的那个时段中，各村镇里，如果有乳制品厂，这厂里的挤奶女工没有一个人感染天花，所以他马上就想到，这可能跟挤奶的女工常见病牛痘有关系。

其实这种现象不只他观察到了，只不过他实地地用数字去统计发病率了，而且在1796年还做了一个实验，当时有一个挤奶工得了牛痘，他跑去把牛痘的脓疱挤出来了，注射给了他们家园丁的8岁的儿子，等这个孩子的牛痘病情过去了，又给这个孩子感染了天花病毒，结果这个8岁的小孩没有发病，于是就验证了牛痘确实可以预防天花。

当然，这个实验放在现代是根本通不过伦理道德审核的，但是200多年前，道德不是这样的。也正是因为这个实验在很大程度上证实了挤奶女工都不得天花是因为患过牛痘，当时的人们不知道是为什么。

## 消灭天花

现在的解释是，天花病毒属于正痘科病毒，牛痘病毒也同属于这个科，所以它们表面带的蛋白质特征非常像，牛痘病毒感染人之后的症状很轻微，只是局部的红肿，但只需要一次的感染，就能让免疫系统记住这些蛋白质外壳的形状了，于是下次即使遇到天花病毒也会在短时间制造出足够多的抗体消灭病毒，于是就保护住了身体。

而用牛痘去感染人，两个大问题都解决了：

* 首先，牛痘不会造成2%的死亡率；

* 另外，牛痘在接种期没有空气传染的问题。

于是爱德华·詹纳就把实验写成了论文发表了出去，之后英国议会看到了，就意识到这是一种高效，而且便宜的预防天花的好办法。接着就以国家政策推行接种，更安全的天花疫苗就这样大范围地推广出去了。

这次胜利也让医学界跟政府意识到，像小儿麻痹、破伤风、白喉、带状疱疹、狂犬病，是不是也能这样做呢？

于是，疫苗这个新的医学分支就出现了，新的社会分工也出现了。它让近代人的平均寿命至少提升了20岁。这种防治逐渐提升，到了1980年，世界卫生组织宣布人类彻底消灭了天花。

## 高致死率的猴痘病毒

这个消息听上去很令人振奋，但是现在对非洲地区猴痘病毒的感染统计就发现，发病率在猛增，从前医学界的研究就发现，正痘科病毒虽然种类特别多，像牛痘、骆驼痘、浣熊痘，绝大多数的正痘科病毒对人体的危害都很小，也就是起一个水泡就完事了。但是猴痘病毒它们完全不一样，感染人之后死亡率超过10%。

猴痘病毒高致死率是前几十年都没有注意到的，因为那个时候每个人都在接种疫苗，天花疫苗对猴痘病毒也是有效果的，但现在距离最后一次接种天花疫苗的时间都过去37年了，可以说，人类世界40岁以下的人没有一个人拥有痘科病毒的抵抗力。

猴痘病毒并不是只有猴子才带的，它只不过第一次发现的时候是在猴子身上，它大部分的时候是集中在啮齿类动物身上，也就是各种老鼠，而老鼠的适应性是极强的，森林、沙漠、都市都有，所以一旦猴痘病毒从非洲蔓延起来，人类面对的差不多就是威力相当于疫苗出现之前，天花病毒威力1/3的一种新的疾病，它是天花病毒的兄弟病毒。

对非洲刚果人的统计是这样的，2009年，1/3的农村人口吃过他们当地森林里发现的已经死亡的老鼠，1987年到1995年8年的时间，刚果一共才有2例的猴痘病毒感染，但是1996年到1997年这1年就出现了511例，2006年到2007年出现了760例，这是一个猛增的态势。

而且依据我们对古代天花病毒 DNA 的分析，科学家们知道，最初在1万年前，跨越物种跑到人体上的天花病毒的传染性跟毒性并不像现在这么强，但是后来有几处的基因变异，让天花成了杀手，猴痘病毒现在已经跨越到人体上了，在人体环境下也很有可能出现同样的变异。

可现在世界上已经几乎没有人对正痘科病毒有免疫力了，连天花病毒最后两个样品也在2014年被销毁了。好在，我们在销毁前已经做了天花病毒的完整 DNA 测序，也好在天花病毒的新疫苗 ACAM2000 也研发完毕了。

一旦猴痘病毒接替天花病毒开始在人类世界中传播，疫苗的接种就要重新开始了，而且这一次一旦爆发，疫苗是不可能停下来了。从前天花病毒能够被消灭是因为它只局限在人类这一个物种上，我们可以通过人人来接种消灭这种病毒。但这次我们绝对做不到鼠鼠都接种，人类跟天花病毒的战斗虽然悠久，但始终不会结束。

## 今日内容小结

听完这段经历，我请大家关注一个点，那就是乡村医生爱德华·詹纳的发现，实际上发现得过牛痘的挤奶工不患天花，他不是第一个人，其他的乡村医生，哪怕不是乡村医生的老村民一样可以注意到这一点，他们在这一点上的灵光乍现，跃迁的程度是一样的。

但他们也有不同，就是用什么方式把这个结论验证之后讲出去，如果他用的方式是“我觉得”“我猜”“我估计”的话，这些现象只能跟村子里之前流传过的很多传闻是处于同一水平的存在。但是如果把科学工具用上，统计发病人数的工作也许很费体力，但是逻辑并不复杂呀。找一个孩子做活体的病毒实验也许现在是违背道德的，但本质上也不是什么复杂的逻辑。而只有这位乡村医生践行了这些逻辑，才让这个结论说出去之后比以往任何一种传言都更加可信。所以，科学思考方式，科学行事风格，在旁观者的眼中看起来就是靠谱跟可信的。

## 今日思考题

比如说你要向领导提涨工资的要求，你要怎么说效果才更好呢？

 **希望你把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.人类能消灭天花，还能对没开始流行的猴痘做好应对准备，正是因为遵循了科学的思考和行事方式，这远远比“我觉得”“我猜”“我估计”要更为靠谱与可信。
2.天花分布得比其他传染病更平均，是因为它是凭借空气传播的，所以流动性比通过接触、水源这些介质的传染病更加宽泛。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见！

---
