# 179｜问答：葡萄籽可以抗氧化防衰老吗？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 自由基是什么？它真的有害吗？

* 自由基需要清除吗？能清除吗？

葡萄籽可以抗氧化防衰老吗？

有同学问，很多保健品都宣传自己可以抗氧化，清除自由基，比如像葡萄籽之类的。

那自由基真的是导致衰老的原因吗？

这些产品真的能清除自由基吗？

这个问题简单回答：

 **一切保健品都没有疗效，更不可能延缓衰老，但自由基确实是在解释衰老过程中出现过的多种理论中的一种，到现在已经被淘汰了。 **

## 自由基

我们先说说什么是自由基，这是很多保健品商和化妆品商挂在嘴边的词汇。

生物体不停地在耗费能量维持生命，那这能量来源于哪儿呢？

就是来自于营养物质跟氧气发生的反应。

氧气是一种化学性质特别活跃的气体，活跃就体现在它总是不停地要从其它分子上夺走几个电子。初中化学课，大家应该会学到氧化还原反应，在生物体内的新陈代谢，实际上就是指那些吃进去的食物的分子被氧化的过程。

氧化之后，食物中的碳原子跟氢原子就一步一步变成二氧化碳和水，从前的分子结构被拆散了，在拆散过程中，从前让它们结合在一起的能量释放出来了，而这些能量就是供生命体维持生计用的。

这个氧化反应是在哪进行的呢？

就是在细胞中的线粒体。

真核生物，每一个细胞都有线粒体，像咱们人体每个细胞中的线粒体数量从10几个到上千个，不一样。它们这里发生的氧化反应，效率是奇高的，高到连实验室想要在同样的环境下模拟出来这么高的效率都非常非常困难。

但是效率再高，还是有一些电子没有被氧结合上，就游离出来了，这些孤魂野鬼似的电子就叫做自由基。

带着一个负电的电子在身体组织里到处游走，就会找机会跟各种蛋白质、DNA 结合，导致蛋白质跟 DNA 表面的电特性改变了，于是这蛋白质折叠或者展开之后的结构也随之改变。有些因为结构变化之后，还可以跟其它分子继续结合成更大的分子，而这些结构上的改变、聚集，都不是生命过程预先设置好的，大都不需要。

虽然它们大部分发生了以后是无关痛痒的，或者被免疫系统清除，但一旦有点作用，基本都是有害的。

## SOD

但自由基又是很普通的，生物体在自然进化的过程中，衍生出的抵御自由基的物质，这种物质最早是在1969年被发现的，叫做超氧化物歧化酶，简称 SOD。

相信70后，80后的同学一定是从小就在广告里听说过，大宝 SOD 蜜，这个 SOD 说的就是超氧化物歧化酶。它可以跟大量的自由基结合，而不产生什么有害物，这个就像抹布一样，把身体里的自由基都抹到自己身上。

既然叫做什么什么酶，那它本质上就是一种蛋白质，后来在基因技术下，人们也找到了编码这种蛋白质的基因，而且它不只在高等动物身上有，连昆虫，甚至线虫身上也有。

如果把线虫体内的这个基因的表达加强，线虫的寿命就会大幅增加两倍，这个幅度实在太大了。

依据这个经验，人们就猜测：

> 一个越来越衰老的人体内积累的自由基会越来越多，氧化造成的伤害越来越多，最后才会衰老，才会死亡。

于是，可以吸收自由基的，可以抗氧化的物质就有可能延长寿命。

## 营销噱头

这个顶多也只能算是一个值得被继续验证的猜测，可是它受到了越来越广泛的关注。本来它应该是科学圈里的事情，但是长命百岁，这是全世界所有人的痴念。

所以，闻到了商机的保健品商、化妆品商，大约从1970年起就把清除自由基跟抗氧化作为对抗衰老、保持青春的宣传噱头大肆宣扬。但卖了快50年了，到现在也没有见过任何一个人长期使用它们的产品，年近70还跟30多岁一样。

 **因为实际上，这种大幅增加寿命的效果只在线虫身上表现出来了，连果蝇身上都弱得多，到了小鼠跟猴子这种动物身上，就一点效果都见不到了，甚至在一些实验里，那些服用抗氧化剂，清除自由基的哺乳类动物的寿命反而更短，健康状况反而更差。 **

但商家已经不管这些了，好不容易有这么一个可以跟科学攀上亲的营销噱头，那就要把它用到底，后续又把已经没有什么价值的实验结果中的一些数据拿来继续当作噱头用。

比如说当时有很多科学家实测了日常食物中，哪些含有的抗氧化物的物质比较多，比如像维生素 C、维生素 E，还有各种蔬菜水果，番茄、绿茶、蓝莓、菜花，当然，还有葡萄，尤其是葡萄籽里的花青素。

所以现在我们看到的保健品，都是在这些食物后面加上“精华”两个字，或者加上“提取物”三个字，配以抗衰老的宣传，就是咱们现在看到的各种清除自由基的保健产品的由来。

## 被淘汰的理论

一直听咱们课的同学知道，凡是蛋白质、酶从嘴里吃进去，进到了消化道里就要被拆散成氨基酸的碎片了，蛋白质能起到的功能，都必须是氨基酸按照特定的序列跟空间构型排列好之后才能产生的，但现在全都被拆成碎片了，所以根本不会起任何作用。

那就更不要提那些化妆品是抹在皮肤上的东西了，  **皮肤是免疫系统的一部分，它的最重要的功能就是抵御外界的物质进入，而不是相反，吸收外界物质。 ** 如果什么物质都可以靠抹在皮肤上就能轻松地吸收，那我们就不需要消化系统了。

就算是那些可以直接吸收的小分子物质，比如像维生素，它们也只是化学原理上可以吸收自由基，但实际在哺乳类动物身体上的实验，没有一丝一毫增加寿命的效果。

但这些还不是对清除自由基、抗衰老这个理论的致命一击，后续更多的实验还得到了相反的结论。

> 科学家们测量了年轻人、中年人、老年人体内自由基的浓度，结果发现没有什么区别，所以并不是一个人老了，自由基就会越来越多，对细胞的害处越来越大。

因为生命的全程，体内的自由基是一样多的，如果把年轻人跟老年人的体细胞分别取出来，在含有同样浓度的自由基的培养液里做体外培养，还是年轻人的细胞更健康。

这其实说明：  **衰老的细胞跟年轻的细胞差异来自于它们自身，而不在于环境中的自由基的浓度。 **

所以像葡萄籽是不是能清除自由基，能不能抗氧化、防衰老，这些问题都是基于认同了保健品商的宣传话术问出来的。

实际上，这些诱导性的宣传噱头是来源于1969年开始的一系列的研究，这些研究大约经历了10多年的时间，大约在上世纪80年代初以后就已经是衰老研究中一个被淘汰掉的理论了。

## “防衰老”中的泡沫

关于衰老的研究、风口很多，说风口可能还是好听的，其实也可以理解成泡沫。

比如像2009年，诺贝尔奖就授予了端粒跟端粒酶的研究，这之后大约就有5、6年的时间有一股研究的热潮，保健品商也是蜂拥而至，生产什么端粒酶。

但是到了现在，研究衰老的人几乎没有人再关注端粒的问题了，因为大家至少有一个共识，对于高等的复杂动物来说，衰老一定是一个牵涉了相当多因素的演化过程，而演化是没有顶层设计的，所以它说不出是有一个什么单一因素，或者几个因素导致的。

 **一个现象的出现，它是在各种条件的夹逼下出现的所有的可能性的积累效果。 **

 **很可能到了最后，根本说不清为什么会衰老。找不到明确的因素，也就自然没法做到预防衰老。 **

这个问题就像没人能回答世界为什么是现在这个样子一样，因为它们本质上都属于演化的问题。

人的生理寿命自然可以算作寿命的一个定义，但是如果把人的影响也包含在寿命的概念中，那什么时候我们才算死亡了呢？

严格说，应该就是全世界最后一个还记得你的人死去的时候，你就算彻底死亡了。那在这个意义下，伟人的生命比普通人长了不知多少倍，而 **做出有意义的事，尽量广地影响其他人，也是延长寿命，预防衰老的一种方法。 **

好，关于葡萄籽抗衰老的答疑就是这样。

## 划重点

1.一切保健品都没有疗效，更不可能延缓衰老。
2.自由基是在解释衰老过程中出现过的多种理论中的一种，现在已经被淘汰了。 
3.年轻人、中年人、老年人体内自由基的浓度没什么区别。
4.衰老的细胞与年轻的细胞之间的差异，来自于它们自身，而不在于环境中的自由基的浓度。 

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
