# 077｜问答：肾虚和补肾的方方面面

这次答疑我们说说很多人问到的肾虚和补肾的问题。

这两个词我首先说一下，它是不属于现代科学范畴的，它是一种古代医学的说法，而且后来还受到了现代医学的冲击。

比如像肾虚，民间已经把这个词滥用了，凡是身体里面的不舒服，都可以叫做肾虚，那与之呼应的就是，凡是身体外面的不舒服，都叫上火。

肾虚的范围之广，已经到了什么程度呢？比如说60岁的老头搬家把腰给扭了，这叫肾虚，白天犯困叫肾虚，出汗多叫肾虚，尿多也叫肾虚，耳鸣也叫肾虚。

## | 肾是什么？

如果往根儿上说，在1922年之前，从事古代医学的人都把五脏当作实物内脏。就是说如果要解剖的话，心、肝、脾、肺、肾都能单独切下来，拿出来观察。但是古人毕竟观察手段有限，更受到道德规范的约束，所以几乎没有人能解剖，之前关于解剖的这些知识全都来自于动物。所以直到1922年之前，古代医学一直的说法就是身体有五脏。

而且“五”这个数字只是为了迎合五行的金木水火土，为了拼凑这个数字才说的五脏，而且五这个说法还有很多，像味觉有五味、山有五岳、农作物有五谷、土有五色、礼法有五礼和五典、脸上有五官。

这些作为文学性的对仗可能还行，但是用在描述客观对象上行不通了。因为我们现在知道该怎么做，就是用最有把握的方法，你测到多少就是多少，内脏到底有多少个。就算最新的结果出现了，古代医学里也容不下，胰腺、卵巢、肾上腺、甲状腺、胸腺等等，这些都是有实际功能的，都是有实体的，但是也没法写进古代医学理论中了。

写不进去也就罢了，算是遗憾、缺失。可是从前写进去的心、肝、脾、肺、肾的功能也受到了挑战，比如说它描述的五脏都是实心的器官，可是心脏你看它就是空腔。还有比如说心是思考的器官，但是现在咱们知道大脑才是。这些错误就不一一列举了，几乎每一条都包含大量的错误。

这种现代医学到来之后的冲击大概持续了几十年，这就让钻研古代医学的人开始反思了。这种反思导致了两类人的产生。

* 第一类人就是对自己的错误质疑，最著名的就是清代的王清任写的《医林改错》，重点就是指出古代医学中解剖方面的各种错误。还有光绪年代就留学日本的余云岫，后来他还出任了国民政府卫生部委员，他写的《灵素商兑》就全面否定了古代医学。

* 第二类人就完全不同了，他们就属于找托辞，最典型的叫恽铁樵，他在古代医学理论岌岌可危的时候，想出了一套完善的托辞，写在了《群经见智录》上，他用了一招化解了所有指向解剖方面的错误，他这招用四个字概括，就是“脱实向虚”，也就是心、肝、脾、肺、肾并不是实体了，它只是功能的化身，它只是血气液脉汗变化的表象，它不是实体的存在，没有血肉。这180度的大掉头发生在1922年。

所以就算我们退一万步，压根儿咱们就不提现代医学的解剖学，就只说古代医学，那么把科学思维中最典型的思考习惯，就能追根溯源给它发挥出来。

如果说这个人肾虚，其实我们都要追根溯源多问一句，他虚的是1922年之前的肾，还是中华民国十年之后的肾呢？

当然，这是开玩笑。如果我们考虑现代医学的话，肾虚和补肾都是伪概念，这种提法跟呼吁大家救助王府井商业区，那只折断了翅膀的霸王龙是一样没有意义的，因为王府井根本就没有霸王龙，全天下都没有活着的霸王龙，就算活着，霸王龙也没有翅膀。

受这样文化影响的，还有东南亚、韩国这些地区，因为中国古代对亚洲文化的影响深远，以至于世界卫生组织专门用了一个词来形容肾虚这样的病，叫做“文化特定性障碍”，它只限于某种民族文化里才出现的疾病，其实你看这说法已经非常客气了。

## | 肾脏的功能

那肾脏到底是干什么的呢？它主要有6个功能：

* 排泄尿酸，这些尿酸主要由蛋白质的代谢跟核酸的代谢产生，所以饮食中长期只吃蛋白质会加重肾脏的负担；

* 把一些葡萄糖、氨基酸、微量元素做再吸收，不让它们浪费掉；

* 维持体液的 pH 值在一个稳定值附近；

* 调节血压和渗透压；

* 分泌一些促血红细胞素，就分泌这些重要的物质。

你看这些功能，每一个都需要更高水平的测量和观察才能得出结论。如果压根儿没有这些设备，没有这些技术和东西，思辨能力再强也不知道肾脏到底是干什么的。

## | 作为一个现代人，怎么保护肾呢？

有以下这么几点：

 **1. 少喝酒，或者别喝酒 **

有这样一个例子可以说明，那就是对食肉类的哺乳类动物来说，酒精几乎就是毒药，如果没留神喝了一小口就会导致严重的肾损伤。但如果是完全食草性的动物，它是能耐受一定的酒精的，因为植物在消化道里时间长了也会发酵，生成酒精。食草动物必须得把它代谢掉才行。那我们属于食草性跟食肉性的中间型，所以特别大量的饮酒对肾的损伤，就可以参考食肉动物喝了酒之后的肾损伤。

 **2. 戒烟 **

因为烟会导致毛细血管强烈地收缩，肾脏里的毛细血管也会收缩的，这样就会导致肾脏供血不足。你想你老抽烟，一天总有一两个小时肾脏属于缺血状态，属于濒临窒息的状态，那长此以往肯定有一部分细胞会坏死，死多了的时候，肾功能就不足以维持、承担一个人的需求了，那就需要换肾了。

 **3. 少吃盐 **

现在大多数人吃盐都超过了每天6克的建议值。2016年的时候，国家食品安全风险评估中心对20个省的居民日常饮食中的盐作了一个统计，平均每一个人摄入的量是9.2克，比建议值高了50%还多。有些沿海地区的人吃饭口重，甚至每天吃盐都超过15克了，这就是长期让肾脏超负荷工作。

 **4. 喝适量的水，而不是尽量多地喝水**  

每个人都知道喝水少害处大，但是喝水多一样是有害的。每天喝多少呢？1.5升到2升是最合适的。如果你属于那种每天茶不离口，从早到晚一直喝，2个暖壶的热水都不够的那种人，那大概摄入量就超过8升了。虽然这个毒素不会积累在肾脏里，但是你的肾脏也会因为每天的工作量是别人的4倍而早早退休，到了那时候也就只能靠透析了。

 **5. 合理饮食 **

像各种奇葩的饮食法呀，比如说只让你吃肉，不让你吃粮食的那种，如果坚持了几年，那肾脏也都相当于长期高负荷工作。还有就是有一些维生素制剂的爱好者，他就对缺维生素有过度的恐惧，比如说善存每天至少吃2粒还觉得不够。实际上90%的人根本没必要吃善存，你要吃了一般也就是多余的排出去了。日常饮食中的微量元素已经足够了，所以大量吃维生素的人也会增加肾脏的负担。

你发现没有，刚才这五条建议里，除了抽烟、喝酒是直接对肾细胞产生伤害的，其它三条都属于别让它增加负担。所以，  **肾根本就不用特别地维护，你只要别故意伤害它就行 ** 。很多人到了80多岁，唯一健康的器官就是肾，因为肾脏本身留下的工作寿命余量就挺多的。

## | 真伤肾与假养肾

除此之外还有几个典型的伤害肾脏的行为：一个就是滥用阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚这类止疼药，比如说每天都要吃4、5片，持续20多年，这一定会出问题的。不过对于高血压患者吃的那个阿司匹林的量来说，属于两害相权取其轻的做法。

* 首先，配合控制血压时吃的阿司匹林的量远比止疼时吃的少得多，那个量基本可以保证在肾脏受损到不能工作时，人早就寿命到了。

* 其次，如果不用这个办法配合控制血压，而担心肾的损伤，那铁定早早就死于高血压的并发症，而不是肾病。只要是现代医学的药物，按医嘱吃，都是目前可以把风险降到最低的做法。

所以，只要是现代医学的药物，按照医嘱吃，都是目前可以把风险降到最低的做法。不照着这个做法做，就是选择更高的风险，这个就是别乱吃现代医学的药物。

但如果连现代医学的药物都算不上的那种乱七八糟的药，这里包括各种的草药，甚至包括洋草药。你看前一阵子爆出有大量没有经过严格验证的中成药、草药，含有马兜铃酸，这个对肾细胞的损害比酗酒、抽烟严重得多得多。

之前发表在《细胞》子刊上的那篇亚洲地区马兜铃酸对肾脏影响的研究就有这么一个数据，由马兜铃酸引起的肾癌细胞上的基因突变有753个，但其他的有好几种致癌物导致肾癌细胞上的基因突变加一起也只有91个，所以如果把其他所有的致癌物伤害癌细胞的过程比喻成那步枪一发一发地打，换到马兜铃酸上，那就属于是机关枪对着基因一通扫射了。所以，  **含有马兜铃酸的东西千万别吃。 **

还有一些人以为吃腰子、吃黑豆对肾有什么好处，这个也是一种古代医学延续下来的错误逻辑。这种逻辑就是某个东西长的像某个器官，那就能给这个器官充能。

比如黑豆的颜色和它的形状跟肾脏很像，腰果跟肾脏很像，于是就觉得这种东西补肾，像核桃仁的样子跟大脑一样，于是就补脑，这芝麻是黑的，于是吃完了对头发有好处，这个木瓜的形状有点像乳房，所以吃了下奶。

其实这些食物跟其他的食物没有什么不同，什么神奇功能都没有，对身体也没有害处。

总之，听了这节课的答疑大家知道，要 **维持健康就是三条：均衡饮食、规律作息、坚持锻炼 ** 。如果真的出了什么症状，就去正规的医院接受现代医学的治疗。你看这些建议听着都是老掉牙的，但这就是所有正确的规则。

> 卓克
> 
> 关于肾虚和补肾的问题就回答这么多，希望你能将这篇内容转发给你关心的家人、朋友和同事，祝你们每天都健健康康的。

## 划重点

1.肾虚与补肾都是被滥用的伪概念，源于古人粗糙的观察；2.保护肾的方法:少喝酒、戒烟、少吃盐、适量饮水、合理饮食；3.肾不用补，不要乱吃保健品和各种药物；4.维持健康只有三条：均衡饮食、规律作息、坚持锻炼。

---
