# 218｜追赶：中国科学发展的紧张时刻：天津教案

## 概念21：追赶

1847年，三名中国学生赴美留学，迈出了中国追赶现代科学文明的第一步，他们之后促成了“留美幼童计划”。留美的幼童人到中年后又促成了“庚子赔款奖学金计划”。这些奖学金培养的人才几乎造就了中国现代科学所有学科分支的创立者，确立了现代科学在中国的地位。

## 上节思考题解答

上节课的最后，我留了一个问题，一个历史事件，我们除了可以放在科学发展史的大背景下给它定位，还能放在什么大背景下呢？

其实那就是放在政体发展的大背景下看。

“德先生”跟“赛先生”是人类文明进程中的两条主脉。我们的课程涉及的主要是“赛先生”这一支，那德先生那一支在得到 App 里也有系统的梳理，那就是刘苏里老师的《名家大课》（点击可订阅）。

所以关于上节课的那个问题，我并不给出答案。我推荐大家订阅《刘苏里·名家大课》，去那里就能找到答案。而且你不只能找到答案，还会收获更多的人类文明的精华。

## 天津教案

上节课我们说，要促成把中国少年批量地送往美国留学，其实是需要很多的幸运叠加在一起，除了直接的，还有间接的，那就是天津教案。

这个事当初如果再闹得大一些，甚至有可能酿成一个和《辛丑条约》类似的赔款，那样就会拖慢整个留学计划的进程了，直接就会把曾国藩拖到去世。

这种间接还有，哪怕是普法战争晚开打几个月，天津教案都不会在3个月之内了结，也就很可能导致曾国藩赶不上生命的末尾，推动中国少年留学美国的计划了。

## 文明的差距

天津教案又是一个鲜明地反映了那个时代东西方文明差距的事件。

那是在1870年的夏天，天津的一个地方民兵组织，其实也是带有黑社会性质的，他们维护周边老百姓的利益，但是靠在其他地方的非法手段来盈利，这个民兵组织叫水火会，当时他们抓到了一个人口贩子，叫武兰珍。

这个人开始是死不承认自己拐骗儿童，后来从他身上就搜出了迷药。眼瞧着就要被当场打死的时候，武兰珍灵机一动，说自己是给法国天主教会做事的，望海楼天主堂是要拿小孩的眼睛跟肝脏做药材，偷一个孩子就给他5两白银，他才接了这个活儿。

这个说法放在现在根本没人信，但是1870年的天津老百姓正好相反，是没有人不信的。

1870年，《天津条约》已经生效12年了，天津是通商口岸，外国人可以在这儿传教，可以租地，建教堂，而且他们的行为是受他们各自国家的法律约束，而不受中国的法律管理。

 **有这么个规律，凡是有法外之地的地方，特权的人跟当地的老百姓肯定是冲突对立的。 ** 像当年，大学被授予了很多特许状之后，也是跟当地的百姓冲突不断。

双方冲突比较尖锐的，除了民事、刑事案件之外，就是传教士总是希望以各种方式拉人入教，总是尽力地阻挠天津老百姓祭祖、拜佛。

所以到了1870年，可以算是积怨已久。

## 传教士的神药

当时传教士吸引百姓主要是靠开免费的教会学校和收费低廉的教会医院。

对那会儿的中国人来说，学校的吸引力不大，能不能治好病，这方面是有实实在在的说服力的。

 **医学的发展过程中，细菌的发现是一道分水岭，在这之前的医学，世界上大部分地区的水平差不多，绝大部分的疾病是既不知道病因，也不知道治疗方法，能不能恢复全靠命。 **

但自从发现了细菌之后，欧洲就大幅地超越世界其他地区了。因为那个时候的欧洲顶尖医生已经知道为什么生病了。

当然，在这个时候，东西方在疗效上的差距还不是那么明显。这一点，有点像咱们现在了解很多心血管的疾病都是血管狭窄堵塞造成的，这个我们知道病因，但是我们依然没有什么特效药能吃了就把问题解决。

1870年，东西方医学在理论跟实践上也是这种场景。

理论上差距很大，比如像巴斯德研究所，已经有很多成果了，欧洲的医生就知道肺结核病、伤寒、白喉是由什么微生物引起的，也知道胃酸呈现酸性是因为其中含有盐酸。

* 那会儿可以准确地测量血压、尿糖，可以准确地计数红细胞的数量，对癌症组织也有细致的观察。

* 解剖学上发现了肾小管，对血管内皮跟平滑肌的功能也有了详细的描述，研究了动脉病变，发现了肾上腺。

* 营养上也知道维生素对身体的影响，知道内分泌紊乱造成的疾病都有哪些。

* 也正是在那个年代，儿科迅速发展，两岁以内的新生儿高死亡率在欧洲已经解决了大半。

* 在生物学上，已经掌握了给特定的组织染色的技术。随后在1879年，还发现了染色体。孟德尔也正在用他的豌豆研究遗传的理论。

可以说那个时候，在欧洲从事放血疗法跟巫术疗法的那种术士，已经不会被医生当作同行了。这些是医学理论部分的，差距非常非常大。

但是没有特效药，拉近了东西方在医学上的实际疗效。

尽管如此，欧洲还是有一些常见药是有效的。

* 比如说缓解破伤风的石碳酸法，治疗疟疾的奎宁，解热镇痛的阿司匹林，还有治疗各种皮肤病的碘化钾。

* 而且外科手术也已经可以在麻醉状态，在尽量避免细菌感染的状态下做手术了，孕妇如果难产，可以进行剖宫产，或者是对病变组织作切除，可以处理肾结石。

* 在预防方面，当时对中国人的帮助不大，因为这是需要公共医疗政策总体规划的。那尽管是这样，天津租界地天主堂使用的药给当时中国人带来的震撼，还是非常大的。因为中国当时的医疗理论和药跟1000年前基本上没有什么差距，顶多是模模糊糊地多积累了一些经验。

传教士手中的神药，在仇恨跟矛盾的局势中解读出来都是扭曲的。

在街面上，一直流传着一个说法，说西药之所以那么有效，是因为洋人用了我们中国人不敢用的药材，那就是活人，尤其是小孩。

这种念头不稀奇，你想1685年，查理二世病危的时候，那些医生们给他下的最后一剂药，不也是40滴人类头骨萃取的精华液吗？

可正赶上那年的夏天瘟疫流行，小孩感染之后死亡率很高，传教士在天津开办的孤儿院、育婴堂里接连有30多个孩子病死了，隔三差五地就有婴儿送出去埋葬。

可郊外的野狗晚上会把坟扒开，最后四肢零散地暴露出来。这些被百姓看到之后，再结合当时天津市区经常有孩子失踪的情况，流言蜚语就坐实了，肯定是育婴堂的修女成批成批地用绑架来的儿童做药，你看，一不小心终于露了马脚。

## 天津教案爆发

误解、愚昧跟仇恨叠加在一起，再加上人贩子武兰珍招出的口供，现在终于抓到了法国教会罪大恶极的证据了，之前教会人士已经很招人恨了，破坏百姓拜佛祭祖，那现在一定要痛痛快快地报仇。

水火会老大带着几百个民众和丢了孩子的家长就找到天津知县了。知县审问之后，人贩子就编得更有模有样了，之后整个天津民情激愤，集会、停课。

对于知县来说，一边是涉及到几十个孩子的性命跟洋人的矛盾，而另一边是这10几年接连签了一堆丧权辱国的条约，这件事要是真闹大了，他一个知县可是兜不住的。知县不敢做主，找到道台，还做不了主，两个人就一起找到了三口通商大臣崇厚那儿。

崇厚还不错，带着人把事情前前后后查清了，原来都是这个人贩子要推托责任，栽赃给教堂。因为这个人贩子口供里那个接头人长什么样，教堂的门是木头的还是铁的，这都跟实际情况对不上。而且教堂里的名单一对，根本就没有人贩子嘴里说的那个对接人张三。

这三个官员就给神父道歉，打道回府。

可是市民跟教会的积怨已久，忍辱受屈10多年，现在三个父母官在这么严重恶性的犯罪事件上竟然还是给洋人鞠躬道歉。裹着愚昧的众怒就喷涌而出了，水火会纠集了上万人在教堂之外，往里冲击，往里扔石头。

教堂的神父从后面逃出去了，找到法国总领事丰大业那儿去求救兵，丰大业找到崇厚，就要求他派兵镇压，但是说话非常地不客气。本来崇厚已经调查清了事情的来龙去脉，结果这么一顶撞，原本应该是派重兵弹压的，但现在就下令派去两名巡捕，剩下的你们法国人自己解决吧。

丰大业一下就急昏了头，拔出枪朝着崇厚就是两发子弹，不过都没击中，一发打碎了花瓶，碎玻璃划碎了崇厚的脖子，这三口通商局里的官员一听枪声响，抱头鼠窜。

丰大业一看，这个救兵是派不成了，带着秘书就直奔了教堂。结果这路上，遇到了正在组织疏散围观群众的天津知县。丰大业一看是又急又气，大骂这个刘知县办事不力。开始的时候刘知县还是连连道歉，后来刘知县也被骂急了，眼瞧着两个人就要动手的时候，这丰大业又拔出了枪，几发子弹。刘知县是躲过去了，但是他的家丁被打中了。

旁观的还没被疏散的天津市民怒火中烧，正砸不开教堂大门呢，现在来了一个拿枪的洋人，竟敢这么放肆，一拥而上，把法国的总领事丰大业跟他的秘书当场打死。还不解气，上万人就杀进了教堂，杀死了20多个外国人跟30多个中国信徒。怒气不消，把总领馆一把火烧了。半天的时间里还烧掉了英国、美国、西班牙、俄国的教堂。

事情的经过就是这样，几十个无辜的欧洲人、美国人，几十个中国人，一座领事馆，6座教堂，涉及了7个国家。

## 3个月达成和解

不出所料，大屠杀3天之后，英、法、美、德、意五国的军舰就在天津的海域集结起来了，7国公使向清朝发出了最后的通牒，什么什么日期之前必须处死肇事者，赔偿损失。慈禧惊恐万状，最终派的是曾国藩调查解决问题。

容闳当年就是作为曾国藩的翻译随同前往的，走之前曾国藩已经59岁了，根据自己这身体状况，又估量着这次任务的艰巨程度，先写好了遗嘱。

曾国藩好不容易花费3个月的时间，和各国谈妥了，20个主要的肇事者砍头，25个主要官员跟闹事的充军流放，赔偿46万两白银。能达到这样的结局，其实已经是不幸中的万幸了。

跟外国人的事了了，但是全国民怨四起，认为曾国藩是最大的卖国贼，朝廷内部以他最好的朋友左宗棠骂的最凶，说他是湖南人最大的耻辱。

朝廷没办法，民怨太盛，只好找了个理由让李鸿章接替了曾国藩的位置，把曾国藩调回北京。李鸿章去了之后，竟然还把死刑的20个人改成了16个人，甚至最后还用其他的死刑犯偷偷代替了这16个人，而且法国最终没有什么反应。

这一下还让朝廷以为李鸿章是个外交能手呢，其实这原因哪是李鸿章的能力强啊。

之后一年，1871年，崇厚带着道歉信从中国远航到法国马赛，当面给法国总统道歉，结果溜溜等了10个月才见到了法国总统，才呈上了这个道歉信。

等这么久是什么原因呢？

就是因为普法战争在头一年开打了，所以法国在那个时候是根本无暇顾及天津教案的。所以这件事才能在3个月之内就了结了。

也正是因为当时曾国藩处理得当，又加上普法战争开打，曾国藩才腾出时间听容闳的留美幼童计划，才有时间跟李鸿章一起奏禀朝廷。这封奏折递上去之后6个月，曾国藩就在骂声中告别了人世。曾国藩去世之后5个月，第一批30名幼童登上了去旧金山的船。

## 今日内容小结

虽说历史上的变革都是在条件全部具备之后才发生的，假如说没有容闳留美，没有曾国藩尽心尽力，现代科学大概率说也终将在中国生根发芽。但是，如果这些巧合全都没有凑在一起，那中国科学发展的开端可能还要再往后拖上个10几年或者几十年。

要理解中国现代科学是怎么出现的，今天讲的这段历史是压力最大的，最黑暗的部分。

我们通过把单个事件放在医学史的大背景下，通过这种思考方式更准确地感受到当时东西方在医学上的差距有多大，感受到了科学当时在中国的普及程度是如此之低。

那下节课的内容会光明很多，因为留美幼童计划成型了，就是科学思想在中国生根发芽的标志了。

## 今日思考题

1847年的时候，珠海有很多人家都送孩子去了教会学校，甚至有家长放心大胆地把孩子交给了传教士，让他带去了美国上学。

那为什么20多年后，1870年的天津群众对外国人吃小孩，用小孩熬药的说法没有什么怀疑呢？那这南北方家长的反应能说明一个什么问题呢？

 **如果你想到了就写在评论中。 **

## 划重点

1.凡是有法外之地的地方，特权的人跟当地的老百姓肯定是冲突对立的。
2.发现细菌，是医学发展的分水岭，之前的医学，绝大部分疾病是既不知道病因，也不知道治疗方法的。
3.天津教案的根源，一方面是宗教上的差异与特权带来的积怨，另一方面是医学上的差距引发的误解。
4.天津教案能妥善迅速解决，一是曾国藩处理得当，二是普法战争让法国无暇顾及。这才让曾国藩有时间听容闳的留美幼童计划，并与李鸿章一起奏禀朝廷。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课见。

---
