# 234｜问答：杨振宁童年接受的是什么教育？

> 问答
> 
> 有同学问，能不能介绍一下杨振宁的科学成就？

 **我的回答是： **

这个解答如果你感兴趣，可以在得到 App 里搜一搜，我详细说过几次了，相信能满足你的要求。

因为你的提问，我又忍不住翻出了一本很老的书，就是杨振宁在1987年出版的《读书教学四十年》，这本书只有100页出头，里面充满了真挚的情感和童趣。

我想在这次答疑中跟大家分享其中一些有价值的观点，那就是：

> 在培养孩子的过程中，尽量避免拔苗助长。

## 杨振宁的童年教育

先要大致介绍一下杨振宁的家庭：

他的父亲杨武之年轻的时候毕业于北平高等师范学堂，这里就是后来的北师大，毕业之后回到安徽教书，在1922年，杨振宁只有10个月大的时候，杨武之考上了安徽省的公费留美名额。

这个大背景如果你听过中国科学的来历应该知道，它是庚子赔款退还的奖学金带动的，各省也都开化了，每年留一些经费公派留学生。

他父亲在斯坦福得到了学士学位，之后又在芝加哥大学拿到了数学博士学位，主攻的方向是数论。

等到他父亲回国的时候，杨振宁已经6岁了，第一次见到爸爸的时候，简直就是一个陌生人，都有点害怕。

如果有人觉得这家人一定都是高级知识分子，那就错了，因为杨振宁的父亲杨武之是这样的，但是杨振宁的母亲是当时指腹为婚定下来的，是旧中国典型的裹着小脚的妇女。他母亲家里的状况也不富裕，结婚之前字也不识，甚至连大名都没有。

杨武之是在杨振宁10个月大的时候去的美国，所以实际上杨振宁在6岁之前只是那个不识字的妈妈培养教育他。

那具体怎么教育的呢？

就是从4岁起，妈妈跟他一起学识字，一年多的时间，学了3000个字左右。

虽然妈妈的文化水平低，但那是条件所迫，当年家里的钱只能供他的哥哥上学，实际上他妈妈是一个隐忍坚韧的妇女。

当时他叔叔还请了一个私塾，教家里的几个孩子认字，用的教材叫《龙文鞭影》，这种书的功能就是认字，就是给孩子开蒙用。

但是传统的私塾开蒙大都用的是《三字经》《百家姓》《千字文》这种书，而当时这位老先生用《龙文鞭影》，其实有优势，就是这本书整个都是4个字一句的，每4个字就是一个历史故事，所以私塾的老先生如果用心的话，随着说，随着念，随着讲故事，既认了字，又能引发同学们的兴趣。

不过，给他们请的这个教书先生，当年根本也没有讲故事，就是生背，像“重华大孝，武穆精忠”。

以至于到了6岁，父亲回国的时候，就问杨振宁，说：“你念过书没有啊？”

杨振宁回答说：“念过。”

“那念什么书了呢？”

“《龙文鞭影》。”

“那你可不可以给我背一段呢？”

于是杨振宁就背完一大段，然后爸爸继续问，说：“书上讲的什么意思呢？”

这下杨振宁就傻眼了，只能回答不知道。

但是之后爸爸也没有责怪他，反而送给他了一只钢笔。

这大约就是这位杰出的物理学家6岁之前受到的教育了，跟当时的普通人没有太大的差异。

## 不着急的教育方式

之后爸爸在厦门大学任教，那杨振宁接受的教育是不是得到了提高呢？

确实会好一些。

但是爸爸跟他说的知识大致也就是，太阳、地球、月亮怎么互相运行，鸡兔同笼的时候，动物一共有多少腿，怎么分析，还有教一些英文字母，更多的是教一些唐诗，历史朝代表，天干地支的顺序，八卦的卦名，有时候下下围棋。

等到杨振宁9岁多的时候，其实那会儿他的父亲已经判断出这个孩子数学能力很强，而且学习上天赋异禀。

比如说当时在清华做助教的，后来的大数学家陈省身就常去杨家做客，都曾经跟他爸爸提过，说杨振宁聪慧过人。

还有，杨武之在柏林出差的时候，因为想家，翻出过儿子的照片，还在照片后面写上“振宁似有异禀，吾欲字以伯瓌（guī）。”

什么意思？

就是说这个孩子天赋真的很不错，我想给他起一个字，叫杨伯瓌。

但实际他的父亲做了什么呢？

就是在杨振宁初一暑假的时候，请了一个清华历史学教授的手下的学生，教他读《孟子》，而且第二年的暑假还是把这个学生请来，继续给他把《孟子》的下半部分讲完了。

中学的时候，杨振宁就经常翻父亲的书架了，上面有很多英文跟德文的数学书，有时候杨振宁也看，甚至还翻到了《有限群论》这样的书，而且还能看进去。

但是当时他的英语不够好，看不懂细节，很多次都问过爸爸。但是杨武之每次的回答都是，“慢慢来，别着急。”实在是杨振宁问得太执着了呢，他爸爸才会给他讲一两个基本概念。

但总的原则是：

> 不让他研究这些数学。

杨振宁自己的回忆录也评价过这件事，他说：“回想起来，初中的时候，他当时如果肯教我解析几何和微积分，我一定会学得很快，会使他十分高兴，可是他并没有这样做。”

这种做法放在现在都是很难让人想象的，一个数学家已经充分认识到自己儿子的天赋了，竟然没有特意安排他深入学习数学，而还是不徐不疾地让他学《孟子》，让他按课堂进度跟着大家一起走。

这种教育方式后来也让杨振宁受益匪浅，不着急，重视人文学科的教育，也让他有机会得到后来全面的发展。

## 杨振宁的教育建议

杨振宁在68岁的时候，曾经给一位马来西亚的华人学者回过一封信，之前这位学者来信，就说自己的儿子罗章雄非常聪明，是一个少年天才，12岁高中毕业了，想马上送他到新加坡国立大学，就询问杨振宁的意见。

杨振宁的回信是这样的，说：

> 章雄非常年轻，没理由去着急，请您阅读数学家博纳特·维纳的自传《曾经的神童》，即便他曾经是个聪明的孩子，但父亲仍然不断地施压，以至于他60岁了，都成了一名才智超人的著名数学家了，他的思想还处于不稳定的状态，在自传里深深地显示出他对父亲强烈的愤恨。
> 
> 
> 
> 在自传中，维纳还讲了好几个跟他同龄的哈佛大学的聪明孩子，几乎每个人都有不幸的生活，有的甚至走上了自杀的道路。
> 
> 
> 
> 所以，我要给您的忠告是：让章雄像正常孩子那样发育成长，每周花一两个小时接受大学教授的指导，不要急于在数学和科学上施压。
> 
> 
> 
> 在他前面还有一条漫长的人生旅途，尤其重要的是，在心理跟学习上保持全面均衡的发展。
> 
> 
> 
> 我看不出对章雄急求成才有什么好处，而我看得出拔苗助长是有严重危险的。

那反观现在小升初的考试，如果你感兴趣，可以搜搜，类似“小升初面试题大人都搞不定”，或者“一群成年人看了瑟瑟发抖”，“神题难倒成年人”，就这样的标题。

小升初的要求里，有掌握两位数以上的加减乘法的口算，还有了解文艺复兴中的画家跟他们作品的风格，还有很多是变了味的国学的知识块要求，还有可以用英语演讲一个主题。

真的实打实做到这些要求，我觉得如果是成年人，没有几年的苦修都是达不成的。那么对一个11岁的孩子来说，已经不切实际了。但实际考却也那么考，于是根本就不会有人实打实地达到要求。

你不加入其中，可以获得的教育资源只能更差，没有家庭能像杨武之对待杨振宁那样，可以安排一个历史学大师的研究生给一个11岁的孩子讲《孟子》。

那我想，破解之道可能就在于家长自身，把握他们进入青春期之前的那段时间，因为孩子对家长非常信任，他一定会倾向于在方方面面都效仿家长的行为。

 **当家长每天都在追逐各种泡沫，为各种不务实的需求焦虑的时候，孩子也会处于大致类似的心理状态。 **

当然，这说起来轻松，实际操作会遇到各种各样的问题，这需要我们共同探索。

但杨振宁的亲身经历和给好友的建议是非常值得思考的。

另外，在他回信中提到的《曾经的神童》这本书，并不是现在中文图书里能买到的那本《昔日神童：维纳》，不是这一本。如果你非常想看，可以在孔夫子旧书网上找一找，是1982年上海科学技术出版社的那个翻译本。

同时我也顺便推荐维纳的另一本书，叫做《人有人的用处》，这是一本用数学家的思维理解信息、语言、法律、工业革命、混乱等等现象的书。

 **如果我们能以更扎实的基础跟稳固的视角看世界，这样的书都是不能错过的，甚至对引导孩子的思维也有好处。 **

好了，关于杨振宁的答疑就是这样。

## 划重点

1.在培养孩子的过程中，家长要尽量避免拔苗助长，因为孩子的人生还很长，获得全面均衡的发展，对他们的未来更有益。
2.如果家长能以更扎实的基础跟稳固的视角看世界，不是每天去追逐各种泡沫和焦虑，孩子也会处于大致类似的心理状态，这对引导孩子的思维模式有好处。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
