# 243｜反省：什么时候需要假设上帝的存在？

## 概念24：反省

科学是有力的，但内部也有各种问题，这些问题往往还是科学家们自我反省时公之于众的，甚至有科学家会把这些问题当做课题来研究。这让科学看上去没有那么完美，但这正是科学不断自我否定与完善的过程。

上节课最后我留了一个问题，就是：

> 你觉得我们在什么时候才需要假设上帝的存在呢？

这是一个很宽泛的话题，我也看到了不少精彩的留言。如果让我回答的话，我可能更愿意举一个实例来说明：

> 在什么时候不需要假设上帝的存在？

## 狂妄的拉普拉斯

这件事发生在1805年，那一年法国科学院的院长拉普拉斯写完了宏篇巨作《天体力学》的第四卷，这前四卷用已经非常成熟的数学工具，也就是微积分，准确地定量地分析了行星的运动，行星的形状、潮汐、三体运动，甚至还详细地讨论了木星跟四颗卫星的多体运动。

可以说，这套《天体力学》已经完完全全站在了100年前的牛顿那本《自然哲学的数学原理》的肩膀上了。

当时也是世界科学中心在巴黎的年代，欧洲科学界对当时的拉普拉斯的评价就是，他是法国的牛顿。

拉普拉斯作为皇家科学院的院长，就送了一套四卷本的《天体力学》给拿破仑。拿破仑看完了之后，就把拉普拉斯给找来了，其实是责问，就问他：

> 在你这套书里头已经描述了整个世界的体系，但为什么连一句上帝都没提呢？

拉普拉斯当时的回答就是：

> 陛下，我的理论不需要这个假设。

这一幕经常会用在各种科学家的故事里，尤其是要表现作为一个刚正不阿的科学家，不畏皇权，不畏宗教势力的性格。

其实真实的大背景跟历史，跟这些科学故事要说明的特点是正好相反的，拉普拉斯这个人虽然科学成就很伟大，但是科学史上对他的为人做事评价都不是很高的，说得好听一些，就是他为人极为圆滑，说得不好听，就是见风使舵，到处钻营，政治投机。

现在我们对拉普拉斯生平中大学以前的史料都是严重缺失的，很有可能就是他有意地抹去了。因为当他被封为侯爵以后，非常忌讳别人讨论他的童年。

他年轻的时候，是路易十六的手下，是法国军事学院里的数学老师，按说这样的职位在不久之后发生了法国大革命，很容易就会被推上断头台，不过他在革命中倒戈了，拼命地帮着革命党造枪炮，造火药，竟然逃过了一劫。

等到法国大革命结束之后，拿破仑上台了，他又抓住了拿破仑这个政治资源，因为当年他在军事学院当老师的时候，曾经教过拿破仑一阵子静力学跟数学，而且在拿破仑当政期间，他也是阿谀奉承的媚态，先是进入了新组建的度量衡委员会，在那里当领导。咱们之前课里说过，对米这个单位制的制定，拉普拉斯就深度地参与过。

后来大革命中被解散的皇家科学院重新建立了，拉普拉斯又担任了副院长。仅仅过了一年，就又爬到了院长的职位，他甚至还当过一阵子法国内政部部长。

几次的政权更迭，全都是顺风顺水，甚至在拿破仑倒台之后，波旁王朝复辟了，还通过各种手腕保住了自己的爵位。

所以大概率上说，当拿破仑质问他，你的理论中上帝在哪的时候，按他的性格，应该是马上就认怂，然后回去仔细地揣摩圣意，再把跟上帝有关的内容加到书里。可是他一辈子竟然就在这一次硬气了一回，说出那么一句刚正不阿的话：

> 我的理论中不需要上帝这个假设。

那你说是谁给了他这么大的勇气呢？其实就是数学跟与之对应的吻合得相当好的观测记录。

所以要回答上节课最后留的那个问题，什么时候不需要上帝的存在，起码拉普拉斯的回答是，在《天体力学》这套书描述的范围里，是不需要假设上帝存在的，而且这套书甚至预测了太阳系的诞生，就是靠之前这里存在的气体星云，然后坍缩得到的太阳系，跟太阳系的各种行星。

这个理论虽然当时没办法验证，但是却跟现在很多星系形成的理论是吻合的。

在这本书最后，拉普拉斯还自豪地说：

> 万有引力定律虽然是英国人做出来的，但如果没有我们法国人在数学跟天文上的推广，根本不会有现在这么好的成果。现在我们可以凭借这套体系通过数学跟物理规律，推导出宇宙的历史跟将来，做到无所不知。

所以当他在面对拿破仑的质疑的时候，竟然表现得那么狂妄自大。

## 科学决定论

拉普拉斯以这个念头作为基础，后来又提出了“拉普拉斯妖”这个理论。

就是假设存在这么一个精灵式的智者，它知道宇宙中每一个物体，大到星体，小到粒子的运动状态跟位置，因为一切运动都可以包含在牛顿力学的公式中。所以对这个智者来说，宇宙里理论上来说没有任何东西是含糊的，都是准确的。

这种说法站得住脚吗？

反正在拉普拉斯说这话的时候，世界上没有任何的理论可以推翻它。拉普拉斯的这套说辞可以用3个字作为代表，就是“决定论”。

真的把决定论推翻，那还要等120多年之后，量子力学发展起来，海森堡的不确定性原理就证明了，没有哪个粒子可以同时确定位置跟动量，所以拉普拉斯假设中的那个智者的能力就已经超越了理论观测上的极限，在现实中是不会存在的。

所以，起码在微观领域的拉普拉斯智者已经死掉了。

## 蝴蝶效应

那么在宏观领域，是不是可以成立呢？

也不是的。

有4个字可以代表决定论在宏观尺度下的崩溃，这4个字就是“蝴蝶效应”。

它说的意思就是：

> 初始条件下，微小的改变就能导致整个系统在长时间过后产生巨大的连锁反应，最终会导致这种现象，在初始端差之毫厘，在末端谬之千里。而且这种谬误是无法预测，没办法修复的。

这个现象是1963年美国气象学家爱德华·洛伦兹在模拟大气流动的数学模型的时候发现的，当时有一个过程模拟了两次，结果相差巨大，后来检查就发现，因为初始值测量的是0.506127，洛伦兹为了省事，就只输入了0.506，后面那3位小数，127就给抹去了。而正是因为这个微小的差别，才导致了天气预报的结果完全不同。

蝴蝶效应的强度有多大呢？

如果咱们用台球来比喻，大约是这么大：

我们击出一杆，目的是让白球连续碰撞另外的9个彩球，你当然要计算好，如果你真的想用一套模拟程序来把它算出来，如何击杆才能连撞9球呢？

那你至少要考虑到桌边围观的球友们，他们的体重对台球的引力效应。而实际上一个人质量的引力绝对是小到不能再小，如果不考虑围观者的引力效应，最后算得一定是不准的，一定不能击中9个球。

你可能说，这是后来150多年后诞生的混沌理论才有的，不能算是拉普拉斯过分乐观了。

但其实像什么蝴蝶效应，天气预报无法预测，打台球，就这些理论，并不是诞生混沌理论的充分条件。微分方程的反复嵌套带入，本身就已经可以引入混沌理论了，也就是说在拉普拉斯生存的那个年代，微积分已经成熟到在他熟练应用的数学体系里就蕴藏着推翻拉普拉斯决定论的定时炸弹。

所以拉普拉斯在那个时候相信上帝不存在于他的体系的时候，确实太过自信了。他的理论只是在当时的观测条件下没有大的漏洞而已。

但仅仅就这些都足够让他抛弃对上帝的假设了。这其实已经很不容易了，因为我们一直没有说的是，  **拉普拉斯毕业于法国卡昂大学的神学系，他曾经是正经相信上帝无处不在的专业人士。 **

## 课程小结

刚刚我们虽然说了决定论是非常不靠谱的，但如今大部分人在科学是什么样子，科学能起什么作用这些问题上，认识的程度大约还停留在决定论上。

我们经常看到，  **有反对科学的人士批判说，科学不能解释一切，不能什么都要用公式去算，这种机械式的科学主义要不得等等这样的说法。 **

 **实际上他们之所以产生这样抵触的情绪，和他们对科学的认识还停留在1810年有关系。 **

这个也不能全怪他们不学习，因为同学们在高中如果选了文科的话，那么只要他们今后不再主动地接触科学领域，他们今后一辈子能知道的科学理论全都是在1800年之前就已经成熟的东西。

可以说他们学到的科学理论，跟200年前的中学生差别是不大的，那个时候的科学理论就是机械式的，就是决定论式的。

而新的思想、新的世界观是用几率描述结果，用观测定义存在，用数学描述空间，就所有这些世界观上的重大变化，对他们来说就已经是完整错过了。

但无论是决定论还是后来的量子力学，或者相对论，哪儿都没有上帝。  **所以我们很难说清，哪里需要假设上帝的存在，但是我们可以说清的是，主流科学体系描述的范围里，是不需要假设上帝存在的。 **

如果我们认为决定论不靠谱，那么现在还抱着决定论来批判科学不靠谱的那些所谓的哲学家思想家们，其实比现在还在抱着决定论去描述世界的人，还不可靠。

这节课我本来计划再说一个发人深省的搞笑诺贝尔奖的研究，但是针对拉普拉斯跟决定论说了很多。

总结起来就是：

 **在科学体系里，因为观测的提升，旧的理论会被更好的新理论取代，哪怕是现在的量子力学跟相对论，也会在今后一样被取代。 **

 **能不能取代，这个推导的过程里只依据可以证实的那些内容，并不需要假设上帝的存在。而一旦一个学科里充斥着大量不可验证的内容，那这个学科的发展就没法深入。 **

## 课后思考题

你认为物理学家可以在文史哲类的学术期刊里发表研究论文吗？

 **如果你有什么观点，就留在评论中。 **

## 划重点

1.200多年前的科学体系，认为世上的一切都包含在牛顿力学公式中，宇宙中的一切都是准确的，这是典型的科学决定论，是一种机械式的科学主义。
2.当今一些人对科学的总体印象，依然会抱以负面评价，就是对科学的认知停留在“科学决定论”阶段，对最近200年来的科学体系的发展缺少了解。
3.现代科学的发展，会随着观测水平的提升，新的证据的发现，不断地核实与订正。旧的理论会不断被纠偏与完善，甚至被新的理论取代。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下一节课再见。

---
