# 203｜问答：怎么养出一只听话的狗？

> 问答
> 
> 有听众问，狗不听话，挑食乱叫，怎么办？

 **我的回答是： **

因为正好我最近有了一次宝贵的实践，朋友全家出国旅游，我帮忙看狗，竟然把一只没有规矩的狗变成了别人口中听话的奇迹。所以借着提问，分享给大家。

宠物狗的问题集中在乱撒乱拉，乱咬乱叫，情绪激动乱扑人，或者是对人和狗表现出攻击性。

但是，  **只有一种狗是没法纠正的，就是大脑的神经出了问题，其他的情况都可以在短时间内大幅地修正。 **

## 狗不能有人权

首先是人要摆正狗和人之间的关系，这是我观察到的绝大部分养宠物的家庭出现的问题。他们会自然而然地把狗当作是家庭成员中的一个人来对待。

但实际上，狗始终不能有人权，因为人在文明社会里逐渐学会了谦让、礼节，这些情绪跟行为上的克制能有效地减少冲突，增加合作。

但是，狗并没有进化出这样的文化，所以，  **当人对一只狗讲平等的时候，狗只会顺着它的天性占用更多的空间跟资源，毫无克制。 **

如果用对人的态度来对待狗，后果就是几天之后，狗就成了家里发号施令的主人。

之前我们讲过狗的来历，如果你仔细听过就会知道，群居动物的狗在共生进化中选择了服从人的指令，这类胆子比较小，性格稍微温和一些的狼、狐、豺的后代，如果生活在野外，其实是比较吃亏的一个品种。

但正因为它们把人当作它们的领袖之后，人可以指引它们捕猎的方向，给它们提供庇护所，所以狗的生活反而变得更好了。与此同时，人获得的猎物也比从前多多了，把这些猎物从中分出一部分给狗吃，最终人跟狗才能共同获得最大的收益，这就是狗被驯化的生态基础。

所以严格地说，那些捕猎不卖力，好吃懒做的狗会被人驱赶走的，那更别提什么咬人的狗了。

## 明确等级地位

在食物短缺的时候，工作效率低的狗是会被先杀掉当作食物的，这些就是狗这种生物诞生以来一直的状态，几万年的历史，只不过是在最近100多年，生活条件改善之后，我们对狗的要求才没有那么苛刻。

 **所以要管好狗，最重要的就是心态，就是我们要在各方面做“狗老大”。 **

如果我们先不把自己当作人，而当作野外狗群中最大的那个头领，你可以设想一下，哪些方面是属于狗老大应该做的呢？

比如说进食的顺序上，俗话说就是“谁先吃饭”。

在有等级的群居动物里，比如像鸡群、黑猩猩群、狼群、狗群里，都是等级顺位最高的雄性先吃，之后按照座次往下排。

不同动物进食的顺序略有不同，对于家人和宠物狗来说，顺序就是家里人先吃，狗后吃。这可并不是要虐待狗，因为我们还是给它早早就准备好了狗粮，只不过是让它晚一会儿吃而已，它并不会挨饿的。

这个仪式会让它知道，家里谁是老大。

还有什么是做狗老大的标志呢？

比如说走路的时候，行进方向上有没有等级低的狗挡道，如果有，那在自然界里，那个等级低的不长眼的马上就会被教训，至少是被呵斥走，甚至有可能会挨揍，挨咬。

所以，我们在家里走来走去的时候，不用特地给狗让道，直线向你的目的地走过去就可以了。

狗老大的标志还有领地，比如你看电视的时候要坐的那个位置，吃饭的时候要坐的那个位置，睡觉的床，这些都是狗老大专用的。任何次一级的狗都不能在未经允许的情况下进入这些地方，一旦进入，那在自然界里一定又是一顿暴揍。

但这个并不是说狗就绝对不能上沙发，绝对不能上床。虽然从卫生角度上考虑，最好不要这样做，但是如果我们很喜欢狗，只要我们作为狗老大同意，邀请它进入领地，这样做是没有问题的。

## 主人的义务

狗老大除了有权利，还有义务。

比如说走向陌生的区域的时候，面对未知跟威胁的时候，老大应该走在前面。这种情景你可以轻松地想象出人跟狗在丛林里的样子。

但其实，在小区里也是同样的道理，只不过因为人对这个环境熟悉了，才察觉不出威胁。比如很多人会担心狗扑人，或者冲向其他的人跟狗乱叫。

这里很多情况是你的狗感觉到了不安，所以，  **我们在遛狗的时候，作为狗老大应该主动走在前面，面对陌生人或陌生狗的时候，主动把狗护在自己另外的身侧，或者是身后。 **

你当然知道对方是没有恶意的，你自然是很放松的，这种情绪会被狗读懂。它看到狗老大都不觉得有什么危险，它看到你都很放松，它自然也不会展现出受到威胁之后的反应了，也就不会乱叫了。

## 实际操作技巧

刚刚说的都是原则，但实际做起来也有很多的技巧。

比如说狗已经养成了吃饭上桌，或者是围着人要东西吃的习惯。

那怎么纠正呢？

纠正动作的原则就是提醒，人不需要大呼小叫地喊狗的名字，什么“阿牛，不许上桌。”“阿牛，不许管人要吃的。”这些不用说，而且阿牛也是听不懂的。这样喊往往会产生适得其反的效果，阿牛虽然听不懂“不许上桌，不许管人要吃的”，但是阿牛听得懂你在叫它的名字，阿牛。

当主人反反复复呼唤自己的名字的时候，阿牛往往会更加激动，这个时候要做的就是平静地起身，把扒桌子的，或者是扒人腿的阿牛推到一旁，推开一定的距离，保证家人吃饭的时候不受干扰就足够了。

阿牛如果不停地回来，你就反复地坚决地把它推开，大约几次之后，阿牛就会读懂你的肢体动作。家人在吃饭的时候它是可以看的，也可以边看边流口水，这都没问题。但是你要让它知道，吃饭的时候饭桌周围有一个无形的气场，它是不能随意走进来的。

再比如走路也是，也许阿牛已经养成了在家横着走，根本不让道的习惯。

矫正它的时候，你可以顺着自己的直线前进，走到了阿牛趴着的地方，你停下来，看它躲不躲，如果不躲开，你继续向前踏一步，不断地压迫它的空间。你相信我，只要是狗，它就会马上起身让道，之后你就可以走过去了。几次之后，阿牛会在你还没有走到它身边的时候就让路。

如果阿牛趴在你看电视的位置上，或者是床上的时候，这样做也是有效的。你只要重复地把它牵下来，压迫它的空间，迫使它离开你的位置就足够了，不要反复地喊，或者是揍它。

这些是狗处于平静时候的纠正。

但还有一些情形是狗情绪特别激动的时候，那个时候我们怎么叫它的名字，它们好像都充耳不闻了。

比如说我们给阿牛准备午饭的时候，阿牛就等不及了，要蹿上来。

这个时候最好的方法，就是用戳软肋的方法中断它脑子里高度聚焦的那个对象。同时，我们嘴里发出“嘶”的声音。

阿牛的思路被打断之后，会有片刻的冷静，但马上又会注意到食物，又开始激动起来，这个时候我们继续反复刚才的动作，不断地打断它高度集中的精神，直到它平静下来再开始准备饭。饭做好之后，端过去的路上也是阿牛容易过度兴奋的时候，这个时候可以用脚轻踢它的软肋，打断它的思路。

把饭往地上一放，不作任何矫正的时候，阿牛的天性就是冲着食物扑上来。但是我们是狗老大，我们对食物有100%的掌控权，这个时候我们可以平静地站在食盘面前，挡住阿牛的来路，迫使它往后退，直到它渐渐平静下来，我们再把身体让开，露出食盆让它吃。

对食物的把控可以慢慢地训练，只要我们维持狗老大的地位，按照头领的行事风格做，用不了多久，所有的问题都可以解决。

你可以随意地在阿牛吃饭的中间打断它，把食盆拿走，或者随时可以把阿牛正在玩的玩具拿走，而且阿牛是不敢夺回去的。

这些规则建立好之后，对狗是有很大好处的。

因为一个护食咬人的狗是不会受到更好待遇的，一个吃了有毒的东西，我们却没法从它嘴里拿出来的狗，也会有生命的危险。

 **狗的各种问题大都是人错误的认知导致的，人对狗的认知偏差，导致了狗行为模式偏离了驯化的方向。 **

了解狗的来历跟驯化的历史，对养出一条听话的狗有很大的帮助，这也是科学思维的功能延伸到生活各个方面的表现。

好了，关于怎么养出一只听话的狗，回答就是这样。

## 划重点

1.宠物狗不听话的各种问题，大都源于人对狗的认知偏差，导致了狗的行为模式偏离了驯化的方向。
2.狗是有等级意识的群居动物，对于人和宠物狗来说，确立人的头领位置，就能解决几乎所有问题。
3.人也要尽到做头领的责任，在那些对狗来说陌生的环境里保护它们，这样狗就会处于放松的状态，不会乱叫。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
