# 202｜源头：牛顿与胡克是怎么打起来的？

## 概念19：源头

大学是在社会需求的土壤上生长出来的，它是现代文明的源头。而一个国家强大的标志，是拥有一所世界闻名的科学院。我们需要从文化的角度，带着演化的思维去解读它们的价值。

上节课最后，我们说到了十七世纪的时候，科学界首先兴起了一股新的潮流，就是在语言表达上抛弃繁文缛节，只捞干的，也因为第一份学术期刊《哲学学报》出现了，就给科学家发表成果提供了荣誉上的保证，所以大家也不用再藏成果几十年了。

## 牛顿在神学上的研究

不过这里，还是有一个意外，那就是牛顿，他就是一个非常不愿意公开自己研究成果的科学家。

比如说，他大约花了比他研究数学跟物理还多的时间研究神学，而且他的神学研究还属于是挺另类的，因为：

* 他不相信基督徒们普遍相信的“三位一体”的说法；

* 他也不相信有不死的灵魂；

* 他也不认为上帝是一个人形的样子，那些弄出一个长胡子，干瘦干瘦的，绑在十字架上的那种形象，他认为是神像崇拜，是一种罪恶，应该抵制才对。

就这种说法，如果当初牛顿活着的时候就公开出来，牛顿一定会被判为异教徒，轻则财产、社会地位受损，重则就得判刑、蹲监狱。

之所以 **牛顿能完美地躲过这一切，那还得感谢他不愿意公开自己研究的这种习惯。 **

他在神学上到底研究了什么内容，这个还是得等1936年苏富比拍卖的时候，当时非常非常著名的经济学家凯恩斯就买下了一大批牛顿生前的手稿，专门买的是神学部分，之后就仔细分析，仔细解读。

在1946年，剑桥大学举行牛顿诞生300周年的仪式上才公布出来，后人才知道，原来牛顿在神学方面有这些观点，够另类的。

## 《原理》的诞生

除了神学，数学、物理方面的内容也有很多没公布的，那些公布出来的内容还得多亏一位比牛顿小了13岁的同道中人，叫埃德蒙多·哈雷，就是现在哈雷彗星那个哈雷。

如果没有他的耐心，没有他的斡旋，没有他细致入微的把控，《自然哲学的数学原理》这套书很可能就夭折了，尤其是这套书的最后一卷。

这个事情的前因后果是这样的，1684年年初，皇家科学院有3位大人物从会议室出来之后，觉得没聊够，就去了当时非常时兴的咖啡馆，当时咖啡刚刚进入欧洲，他们在那儿边喝咖啡边讨论这个问题，就是：

> 假如引力的大小跟距离是成反比平方的，那引力又是怎么影响行星轨道的呢？

就这个问题，这3个人：

* 一个是皇家科学院的主席克里斯托弗·雷恩；

* 一个是皇家科学院的秘书胡克；

* 一个就是刚刚入选皇家科学院院士的哈雷。

这个问题是哈雷提出来的，雷恩是个比较严谨的数学家，他仔细想了很久，没有答案，就直接说，我说不准，我也不知道。但是胡克说，他早就证明过这个问题，但是现在还不能跟你们说细节。

那胡克到底知道不知道呢？

这咱们留在后面说，但是史学家们分析，他就是那么一个人，不论什么问题摆出来，总是先把牛吹出去，然后再慢慢地圆场，也因为他本身能力就是特别强，基本没有圆不上的场。

当时主席雷恩听完了之后有点不满意，他就使了一个激将法，就是说，那咱们设置两个月的时间吧，谁先把这个问题想明白写出来，谁赢40先令，这40先令在现在相当于是2500块钱。

结果，两个月都过去了，谁也没写出来。

胡克那次的牛吹过了之后，两个月时间也确实不够用，他也不在乎雷恩继续奚落他，哈雷也没想出来，但是哈雷自己又想了几个月之后，还没有头绪，就从伦敦去剑桥找牛顿去了。

哈雷虽然是一个天文学家，但其实综合来说，他假如没干天文，去做一个外交家也是一样可以胜任的，这个人从小家庭环境特别优越，家教很好，性格好，人缘好，各方面都能给你考虑得周周到到的，八面玲珑。

比如像后来彼得大帝来伦敦拜访的时候，天天晚上就是哈雷带着彼得大帝逛，逛遍了伦敦所有知名的小酒馆。

当时哈雷见了牛顿，就把“引力的反比平方规律对行星的轨道会有什么影响”这个问题刚一问出口，牛顿毫不犹豫地就回答：

就是反比平方规律导致的行星的轨道是椭圆的。

哈雷一听，赶紧追问，那为什么是椭圆呢？

牛顿说，因为我算过了，我证明过。

这个回答就不是吹牛了，因为牛顿已经给出了一个定量的答案。

哈雷继续问，那能不能参考一下您这计算过程呢？

牛顿说，我那部分计算过程现在找不着了。

其实，哪儿是找不着啊，这么重要的结论怎么可能在没有细致修订的情况下就给人呢？

牛顿就是这么谨慎，后来哈雷恳求牛顿，您一定得给我重新算一遍，我要看看，牛顿也答应了。

之后过了3个月的时间，牛顿把这部分的计算过程仔仔细细地检查了一遍，还真发现有错，后来改正之后，又扩充了内容，形成了一份9页的拉丁语的论文，写完了，正式寄给哈雷，论文的题目是《论星体轨道的运行》。

等哈雷把这篇论文看懂了，非常惊讶，拿着材料又跑到剑桥去拜会牛顿，这次哈雷是请求牛顿一定要把这个论文写成书发表出来，你想牛顿连正式的回信都得仔细地检查错误，那更别说出版成书了，那更要谨慎加谨慎。

这种谨慎最后的结果就是把哈雷的那个问题从几页纸的思考扩充到9页的严谨的证明，最终写成了一套500多页的书。

这套书现在分为三卷，就是著名的《自然哲学的数学原理》，这个距离哈雷向他请教问题只过了两年半的时间。

## 牛顿与胡克的矛盾

那几年，哈雷在皇家科学院的工作就是辅助牛顿编辑这套书，其中第一卷、第二卷已经交稿了，但是这会儿出了两个麻烦。

小麻烦是皇家科学院反悔了，说不能再支持牛顿出版这新书了。那背后的原因是前一年答应了之前出版社接的一个大单，这个大单是带着丰富插图的《鱼类历史》，结果这个印刷成本没有估量好，暴涨。

当时，科学院所有的钱拿出来都不够印这套书的，所以就更别提再给牛顿出书了。这个困难后来是哈雷帮着解决的，现在的说法就叫做众筹，大家一起筹钱给牛顿出书用，其实绝大部分的钱是哈雷自己掏腰包的。

更大的一个问题，就是哈雷在联系出版《原理》这本书的时候，胡克当时作为学院的秘书，也看了初稿了，看完之后，让哈雷给牛顿带个话，说引力随距离以平方反比的规律下降，这个发现是他做出来的，希望牛顿能在书里把他胡克的贡献加进去。

哈雷跟牛顿转述这个要求的时候，其实已经尽量尽量弱化语气了，但是牛顿还是勃然大怒。

因为什么呢？

因为牛顿跟胡克这两个人的关系已经有很久很久的矛盾了，自从牛顿1671年入选了皇家科学院，就一直在受胡克的委屈。

胡克比牛顿大7岁，他那会儿已经是皇家科学院实验室的主任了，这个人年轻的时候给玻意耳当助手，那就是以动手能力强、实验牛著称的，当年他最拿手的就是磨制天文望远镜的镜片。比如说格林威治天文台的望远镜，那里的镜片就是出自胡克之手。

可是牛顿在那年进入学会的时候，就是凭借另外一种望远镜，叫反射式望远镜才进来的，而且这反射式望远镜实在太强了，这个性能，才30多厘米长，效果比格林威治天文台那几米长的效果还好。所以当胡克一听说牛顿这人，一听说他的成果，打心里头就有敌意。

所以当年投票，同意不同意牛顿入会呢？

就胡克投了反对票，但是没用，其他人都同意。

等到牛顿入会之后，第一次发表成果，公布自己最新的研究的时候，那篇就是关于彩虹分光的，结果这部分关于光的本质的内容，也是胡克在研究中正摸不着头脑的那部分。

胡克当时就利用自己的权威，说这些实验他自己全都做过，从他自己实验的结果看，牛顿给出的结果全都是错的。这牛顿刚一入会就遭到了这么一闷棍，还是秘书长打过来的。牛顿试着跟胡克沟通，但是也没什么用。

就是在那个阶段互相争执的来信中，牛顿曾经在其中一封信里头说过那句经典的：

> 如果说我看的更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。

学校的课本里经常说，这体现了牛顿是一个谦逊的人。

科学史中有另外的解读，就是因为胡克是一个天生脊柱发育不良的人，俗称就是驼背。所以这句话其实就是在说：

> 我是站在巨人的肩膀上才达成的成就，可不是站在你这种驼背残废的肩上才使我看的更远。

当然，除此之外，还有其他的解释，因为这句话最早不是牛顿说的，很多伟人都说过，比如像拿破仑也说过。所以，凡是自己说了这句话的人，其实也相当于说把自己比喻成伟人了。如果你看最后这种解读，反而是不谦虚的表现。

当然，这种沟通最终也没起什么作用，两个人的矛盾就越积越深。

牛顿关于光学的内容，从此就不再发表了，这口恶气就憋住了，等你胡克死了再说。结果，《光学》这本书真的就是在30年后，胡克去世的第二年，1704年出版的，也就是说，牛顿、胡克这两个人的矛盾从牛顿一入皇家学会就已经积怨了。

胡克仗着他是实验室的主任，后来又升任了学院的秘书，所以各处地给牛顿穿小鞋。

现在，1684年，眼看这书要出版了，胡克又提出这么一个要求，要知道，反比平方定律的贡献对这本书的含金量来说可以占了1/3，从牛顿这个角度看，胡克身不动膀不摇，就凭这么一句话，就要把牛顿这么多年的心血给抢走，他当然是不答应的。

但牛顿就是这么一种人，他有什么情绪不表达出来，起码他的助手在他身边多年，就回忆说只见过他笑了一次，而且笑的那一次，那一句话怎么分析都不觉得可乐，可是牛顿就奇奇怪怪地笑起来了。

牛顿当时就跟哈雷说，他决定了，只出版前两卷，这第三卷涉及了详细的反比平方定律的内容跟分析，还有证明，这就不出版了。

哈雷一听，这哪行啊？

他就耐着性子劝了很久很久，终于说通了，这三卷都出版，但是出版之前牛顿把前两卷的稿子又要回去了。

为什么呢？

他就是把稿子重新订正一下，把书里头所有涉及到胡克的名字全都给删除了，然后这三卷才出版的。

## 牛顿的报复

这两个人的不和，从牛顿进到皇家科学院，一直到胡克去世都没有结束。

胡克是1703年去世的，后来牛顿就当选了新一任的皇家学会的主席，然后就开始了科学家风格的反击。

胡克生前不是长期都担任实验室主任吗？

然后这实验室就被牛顿给解散了，胡克生前管理的图书馆也被牛顿给撤销了。

在1710年，皇家科学院搬家，牛顿又借这次搬家的机会把胡克生前的画像给销毁了。

他还不是简单地给摘掉之后，把画像扔到仓库里那么简单，而是系统地销毁。以至于到现在，都没有人知道胡克长什么样。像他这个层级的人，在生前一定会有人给他作画的，但是现在已经没有了。

如果有同学感兴趣，甚至可以在网上搜一搜，在百科里头用到的胡克的图片都是后配上去的那些漫画，没有真人图片了。

## 胡克的影响

但现在咱们再看，胡克当年对反比平方定律，对行星轨道的影响真的只是吹牛吗？

其实后来的史学研究发现，公平地说，那天当场问的时候，当场是吹牛来着，但胡克确实一直在绞尽脑汁想这个问题，而且很明显，这个问题被哈雷提出之后，同时引起了几个著名科学家的高度重视。比如像雷恩，他作为主席，都设过赌注。

胡克对这个问题的研究甚至更早，早于哈雷向大家提出那个问题的时间点。

胡克当年给牛顿还写过一封信，他就是想知道，如果行星只遵循反比平方的规律，那个轨道会是什么样的呢？

当时他以提问的方式给牛顿写信。否则你想，牛顿怎么可能在哈雷登门拜访的时候一问就脱口而出说是椭圆呢？并且说自己已经证明过了呢？

就是因为在哈雷登门之前4年，胡克就来信问过这个问题，所以牛顿才有时间在这几年里仔细地思考过，仔细证明过。

显然，这个至关重要的问题是那个时代任何一个优秀的科学家都不会错过的，他们都知道这个背后隐藏的答案价值连城。

后来的人对胡克的手稿跟书信仔细地研究过，就发现，其实胡克在吹过牛之后，在牛顿写成书之前的这段时间，也用了跟牛顿差不多的方法得到了同样的结果，只不过没牛顿走的那么深入，写成了500多页的那种书，逻辑严密，没到那么深。他那会儿对这个问题的了解程度，跟哈雷第一次拜访牛顿的时候，只写了那9页纸的程度是差不多的。

如果再有几年给胡克，那说不定也能写成书，说不定也就成就了胡克一生的科学事业。可是，就偏巧这个时候，牛顿又在自己马上就要作出举世瞩目突破的时候压过自己一头。

那这会儿怎么办呢？

唯一能做的也就是以权压人，强硬地要求牛顿在书里头添这么一句话。

这整个过程就是这样的。

## 今日内容小结

那这节课我们可以从牛顿和胡克的纷争里得到什么科学上的思考呢？

虽然牛顿写成了从逻辑的严密性到思想的突破，都可以算作是一座丰碑的《原理》这套书，但实际上，这些突破是呼之欲出的，引力平方反比的规律，牛顿如果没有做出来，胡克晚几年一样会做出来的。也许具体细节上可能存在差距，但是核心内容是不会差的。

 **这些突破之所以一定会出现，最大的原因是整个社会已经发展到了那个高度。**  ** **

这有点像一个蓄水池，已经下了好几天的雨，这个水已经快溢出池边的时候，那这会儿不是这滴水先溅出来，就是另外一滴水先溅出来。

那么对于科学思维来说，土壤是什么呢？或者说蓄水池里的水又是什么呢？

其实就是前一系列课我们说的，大学、科学院，还有更早于他们的古希腊的思想，和秉承、坚持这些思想的人。

## 今日思考题

你认为科学思维的这套习惯有没有可能在中国古代生长发芽、开花结果呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.牛顿花了大量时间研究神学，但实际上他不相信基督徒们普遍相信的“三位一体”，也不相信有不死的灵魂，也不认为上帝是一个人形的样子，认为神像崇拜是一种罪恶，应该抵制才对。
2.科学研究上的突破，更多的是整个科学基础已经达到了一定高度，总会有第一人做出成果。但实际上，即便没有那些丰碑一样的人物，也会有其他人做出来。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
