# 143｜问答：猪肉打激素了吗？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 猪肉、鸡肉里到底有没有打激素？

* 瘦肉精被广泛偷着用吗？它对人体有多大危害？

之前有一次答疑，我们说了反季节蔬菜对身体有没有害的问题，评论中就有同学说，他听过以后，确认植物激素对身体基本不会有害。那他又问：

> 动物激素有没有害？比如像猪肉里加的激素啊，还有那些40多天就长成，用激素催熟的鸡，这是不是有害呢？孩子能不能吃呢？

这个问题简单回答：

> 猪和鸡的快熟猛长，不是靠激素催熟的，它是靠一代一代育种筛选出来的。那些专门用来吃肉用的品种，天生长得就是那么快。

理论上说，  *正规渠道买到的肉类制品应该都是安全的，孩子可以吃。 *

## 规模化养殖

养猪、养鸡这个行当到了今天已经是一门非常专门的社会分工了，超市电商能买到的肉大都是大型的肉联厂批发的，几乎不存在小作坊养出来的，因为规模化才有低成本，规模化才有品质的一致性。

一致性这个概念值得说一下：

> 它不代表优质，也不代表劣质，它代表的是相似度高。

比如说全校有2000个学生，一考试全都是97分到99分之间的，这就是一致性高的表现。还有，全校2000个学生一考试，全都是47分到49分的，这一样也是一致性高的表现。虽然一个分高，一个分都不及格，但它们仍然在一致性这个维度是一样高的。

一致性高有什么好处呢？

就是它可控。

如果一个环节从前的效率不好，那这个环节改善之后，产品的分数就会一致地整体地提高一大块，也因为数量巨大，所以必然也带来监管的方便，所以这些企业几乎是不敢往肉里添加乱七八糟的东西的，他们也会严格把控供货渠道，因为一旦贪图某一个小利惹上了官司，那个影响就是全局的了。

像小作坊，虽然很可能为了盈利在猪肉里加所谓的瘦肉精，但就算把多长出来的那些瘦肉的利润也算进去，他们的成本仍然会比那些大规模一致性高的生产成本还要高。实际上，现代中国城市里的肉蛋的供应，已经没有小作坊的生存空间了。

上面是从社会合作，还有经济的规律上看的，那下面咱们具体说说猪跟鸡具体都是怎么养的。

## 瘦肉型商品猪

咱们一般吃的猪肉，都是瘦肉型商品猪，背膘厚度，就是指猪后背上脂肪的厚度，行业标准是8到10毫米，到了这个指标就可以算是瘦肉型。

但实际上，肉用猪并不是那种一长就浑身肥油的生物，它经过几十年的育种，现在的肉猪都是在130天左右出栏的（从断奶后开始计算），那个时候它们的体重会刚刚超过100公斤。130天就是4个半月，所以这是一个惊人的生长速度。比如猪的野生品种，也就是野猪，它需要一年多的时间才能长到这种成熟度。

瘦肉型猪在这4个月里着急忙慌地长到这个体重，它其实根本来不及积累脂肪。

从生长发育的角度看，在这短短的4个半月时间里，它只够把骨头、肌肉和其它器官长成熟，脂肪堆积的过程是在140天之后才刚刚开始的。如果在140天之后一直能够吃饱喝足，脂肪就堆积得快，否则就堆积得慢。

而对商家来说，这个时间也是个关键点，因为养的猪如果到了140天还没卖出去，这个猪的体重再往上长，饲料的成本就比之前要高。

所以最终结论就是，屠宰场这种猪的瘦肉比例比较高，不是因为吃了瘦肉精，它这个品种的生长规律就是这样。这个品种的猪不吃瘦肉精，长的肉也是这种脂肪比例不太高的。

## 瘦肉精

“精”这个字是中国特有的，它不具体指代什么化学成分，使用“精”这个字就代表人工的。

比如像调味的就是香精、味精，甜味的就是糖精，它们都指代着一类食品添加剂。瘦肉精实现的功能，就是让猪肉的蛋白质含量增加。

曾经确实使用过的瘦肉精有两种，一种是非法的，一种是合法的。

非法指的是什么物质呢？

就是盐酸克伦特罗，这种成分最早是治疗哮喘用的，就是治疗人的哮喘。

到后来偶然就发现，它会让猪长得更精壮，然后就有人在尚未批准的情况下就偷加到饲料里去了。这个成分在猪的体内代谢比较慢，半衰期30个小时，也就是说吃下去过了一天半的时间，才有一半的盐酸克伦特罗被分解。而猪在出栏的前几天肯定还吃饭呢，这个药物就积累在猪肉中了。

对成年人的安全剂量是一天超过10微克就会有心悸的情况，10微克这是一个比较小的单位，很容易就超了，所以食品监管部门依据科学的证据就全面禁止使用盐酸克伦特罗。所以这个是非法的。

合法指的是什么呢？

就是莱克多巴胺这种物质，把它加到饲料里，要产生精壮的效果比盐酸克伦特罗要用量少得多得多，而且猪代谢这个东西速度特快，半衰期4个小时，所以都可以不用设置停药期。

这个物质对成年人来说安全剂量是盐酸克伦特罗的上千倍，所以非常安全。

> 国际食品法典委员会给的指标，是肌肉跟脂肪最后残留的是每公斤不超过10微克，肝是40微克，肾是90微克，在这个标准以下都是合格的。

所以，美国、东南亚的很多国家都在使用。但是欧盟、中国算是比较保守的，到目前还不允许使用。台湾是不允许使用，但是进口的肉制品里允许有。

而国内之前爆出的瘦肉精事件，它添加的是莱克多巴胺这种物质，这种药属于 β 类兴奋剂，所以在体育新闻里经常能听说，有的运动员误吃了什么什么猪肉，然后尿检不合格。

但对普通人来说，它危险不危险呢？

反正美国是允许使用的，中国是禁止用的。其实禁止反而更容易导致滥用，比如说剂量超标，那也不知道，没有监管嘛。所以说，要想真正达到超标，对身体有害，要达到这种量几乎是不可能的。但还是有监管更好。

那瘦肉精到底有多少比例的厂家在偷偷地添加呢？

那次事件最终的排查结果是：

> 50头以上规模的养殖场当时排查了6万个，其中有60个偷加了。50头以下的散养的场里，当时排查了7万家，有8个偷加了。

所以，瘦肉精即便是偷加，也不是一个普遍现象。因为这些物质在中国，连生产都是违法的，根本就不容易买到，即便买到，价格也比较贵。

## 担心激素是多余的

说到这儿，大家还是要注意，瘦肉精可不是激素。

很多家长担心：

* 鸡和猪长这么快，那我的孩子吃了它们，是不是也要长得这么快了？

* 长得这么快，这不就是早熟吗？

* 早熟，那差不多就是性早熟吧？

就这么一步一步地推演下来，最终就推演到，说明我们吃了含有性激素的鸡肉跟猪肉。

其实刚刚这段推导完全是错的，  *性激素那可不是什么混合饲料，这东西的价格可不便宜。 * 想让几万头猪都有效地注射性激素产生效果，这笔花销足够让养殖场倒闭。

另外，性激素分泌过量导致的早熟，这种发育过程恰恰跟体重长得快是相反的，正因为是性激素过早地出现了，它就给身体一个信号，这个信号的意思就是，不用继续长肉了，我已经成熟了。

所以你看，凡是那些性早熟的个体，要不就是体型很小，要不就是身材很瘦弱。而 *那些130天就出栏的猪，它的体内性激素水平一定很低才疯长的。 *

猪肉是这样，鸡肉一样也是这样的。

现在选用的白羽鸡，它就是一种拥有42天就能让体重快速长到2420克体重能力的那么一个品种。

实话说，这些鸡是经不起折腾的，它们来到这个世界的使命就是给人类快快地长肉，快到以至于身体的很多方面的发育都还存在问题，有缺陷，对它们来说，寿命超过45天之后死亡率就特别高了。

你给它们注射激素，这个激素成本高得吓人先放在一边，光是把这些白羽鸡折腾得死去活来，这个比例就已经不低了。

所以，  *对牲畜养殖来说，根本不用担心什么激素的问题，反而是另外一个问题更关键，那就是抗生素的滥用。 *

## 抗生素的滥用

这个问题，我在去年的专栏《卓老板聊科技》，在微生物系列有一期内容里仔细说过。

那些育种育出来只知道长肉的品种，它其它器官发育不太好，这是其中一个因素，免疫系统没有发育完全，就容易生病，所以天生就需要大量的抗生素来维持。

这个问题不只是中国，它是全世界范围的。欧美虽然坚决不给人滥用抗生素，但是他们给动物用的那些抗生素都是可以用公斤来购买的，这个渠道让几乎所有养殖场都在长期大量地使用抗生素。抗生素不仅用来治病，它还有一种副作用，就是长期低剂量地给动物吃的话，它们的体重会增加。

双管齐下的利益，就导致全球牲畜养殖中抗生素滥用的情况。虽然现在美国跟欧盟都重视了这个问题，但是要彻底解决，还得靠新的更健壮的养殖品种诞生。

在中国，现在要想彻底地躲开抗生素滥用下的猪、牛、羊、鸡、鸭、鱼的话，其实并没有什么办法。

## 划重点

1.猪和鸡的快熟猛长，是靠一代一代育种筛选出来的品种。正规渠道买到的肉类制品应该都是安全的，大人孩子都可以放心吃。
2.养殖业不太可能使用“激素”对牲畜进行催熟，因为它不仅贵，而且会抑制生长。
3.美国、东南亚的很多国家都在使用合法的瘦肉精“莱克多巴胺”，但中国是禁止的。另外，它在猪肉中的含量几乎不可能对人产生危害。
4.瘦肉精在中国也禁止生产，因此不容易买到，价格也贵，偷加的养殖户很少。

> 卓克
> 
> 好了，这个答疑就是这样，我们明天再见。

---
