# 192｜问答：转基因的危害会被利益团体掩盖吗？

## 用户评论回复

最近收到一位中年女士的评论：

说连续听了我好几年的节目，感觉现在的状态从来没有过，从小到大都没有像今天这样，对科学这么感兴趣，家里的订阅杂志还多了一本，叫做《科学世界》，从前可能满眼都是生词，但是现在翻开这个杂志，很多文章都似曾相识。

对我来说，您的回复看了我也很高兴，因为有两类人是可以从科普中受益最多的：

* 一个是正在上学的孩子，大多数学校都是应试教育，所以我的内容是一个很好的补充，如果能引起他们的兴趣，那今后对他们的学业选择和稳固他们的世界观都很有帮助；

* 另一个就是中老年人了，因为受几十年前社会条件的制约，他们大多数没系统地上过学，现在就很容易成为骗子们的首选目标。

这些骗子仔细研究中老年人想什么，研究他们最需要什么，研究哪些词他们能听懂，能忽悠到他们，就是不研究什么对健康有益。然后就根据营销策略组织语言，生产那些骗人的产品。

所以，  **一旦中老年人听咱们的内容听进去了，那最大的作用就是防忽悠，防骗。 **

## 转基因与阴谋论

这位听众后来在留言里又特地问了一下：

有一个微信公众号的文章，说是反对转基因的内容。

她说，听了很久的科学课，知道上市销售的转基因产品是不用担心的，那些反对的言论大都是阴谋论。

但同时她又提出了一个很好的问题。

> 问答
> 
> 就是说像原来说的，糖对身体的害处，那不曾经就是在利益勾结下被蒙蔽了很多年吗？那转基因被利益蒙蔽了很多年，不是也有可能吗？

 **我的回答是： **

我还专门关注了你说的那个微信公众号，仔细看了一下，这个微信公众号大概每两天就会有一篇文章因为违规被删，而且阅读量也很低，是一个质量比较差的公众号，我建议您也取消关注。

## 糖业协会勾结科学家

关于糖产生的利益勾结，主要是发生在美国糖业协会跟几位科学家之间的。

美国从1977年开始，是每5年要颁布一个新版本的居民膳食指南，这里会根据最近5年科学家的最新成果来指导人们怎么吃才更健康。这个指南后来也成为了全球营养师的重要参考。

1977年，负责起草第一版的指南的那个科学家叫 Hegsted，他来自哈佛大学医学院。他当时的研究就是由糖业协会资助的，所以在筛选哪些建议可以写入的时候，有意识地不把糖摄入多少和对身体有害的内容选进来。当然了，这个糖业协会最开始也没想到这个指南后续的影响有这么大。

那等到后续的版本再出的时候，这糖业协会就锚定了，凡是编纂这个指南的科学家，只要把他们搞定，让他们不把限制糖的内容写进去，就不会形成全民抵制糖的趋势了，那他们就能继续大卖。

这种情况持续了大概30年不到，后来还是暴露了，这个膳食指南终于把每日糖的限制写了进去。

## 不成立的阴谋论

那一个行业利益能不能搞定所有的科学家呢？

那就难了。

美国糖业协会最终搞定的也只是几个科学家而已。最终搞定的效果就是在这本居民膳食指南里不写糖的坏处而已。

但实际情况，是在那30年里，不只是科学界，就连那些愿意了解科普知识的民众，早就知道糖的摄入量每天不要超过20多克。  **糖对身体的害处从研究到科普，就一直没有被掩盖过，被掩盖的只有居民膳食指南，被搞定的只有那几位受糖业协会资助的哈佛大学的科学家。 **

可是这个反转基因团体的说法中，那就不一样了。

那种阴谋论跟利益的勾结的规模远不止是3、4位科学家和一份刊物了。而是几乎覆盖了全球所有的科学家，那这数量怎么也得上千名吧，而且时间覆盖了从30年前转基因出现一直到现在。刊物涉及到所有的顶级学术期刊，说这些人和这些研究全都是在转基因企业的资助下写出的谎言。

这两个阴谋勾结就完全不是一个级别的了，因为你想要在长达30年里控制全球所有重要的科学家，在他们研究的领域让他们全都不说实话，这个成本会高到不可思议。

这是糖和转基因利益勾结的第一个区别，规模不一样。

第二个要注意的区别，就是糖业协会跟那几位科学家勾结的那段时间里，反对的声音，反对的研究也是非常多的。

 **在科学界对糖的危害是有共识的，对没有把糖的限制写进居民膳食指南的争议也是非常大的。 ** 这种争议和反对是发生在科学家与那几位受了贿赂的科学家之间的。

但 **已经上市的转基因食品，安全性是没有问题的，这个在科学界内没有争论，这是科学界的共识。 **

它的反对是来自于科学界之外的非科学团体。而这些非科学团体的理由主要是从那些人文道德上指责的，更多的时候是篡改一些研究结果，伪造一些数据来说明转基因有害。

反对的活动，如果从科学角度上看，能达到的最高水平，就是用一些研究水准比较差的人，在一些比较劣质的期刊上发表的研究来说明转基因有害。也正是因为被反转基因的组织拿来当枪用，所以这些比较差的研究后来也出了名，但这些论文最后的命运大都是被撤稿。

## 职业与业余的区别

第二个区别更重要，是因为它属于职业跟业余的对抗。

这就有点像有些人信誓旦旦地说，博尔特跑的不如他快，梅西射门不如他准那样。职业对业余，这个比赛的结果悬殊都是极大的。

我从前举过例子，就是：

德甲的拜仁对多特蒙德的比赛中，中场休息那15分钟里，拜仁组织球迷活动，就是罚点球。一般比赛中你看罚点球，那都是必进之球，但那次是拜仁的替补门将把手的大门，每个球迷罚10个，大约是6、7个球迷，罚进了还有奖品。结果这几个人一共罚了几十个点球，一个踢进的都没有。

这种事在中超联赛也搞过，在2015年长春亚泰组织的球迷罚点球的活动里，是亚太的第三门将把守大门，一共罚了20个点球，踢进去2个。

你看，这就是职业对业余的情况。而在足球中，职业对职业，这个点球的命中率，统计欧洲五大联赛，命中率大约是80%左右。

所以，  **这反转基因内容不值得关注的最大一个理由，就是因为反对者不是科学圈内的人，他却想推翻科学的主流认同，所以这个还差得很远。 **

## 了解转基因的两本书

转基因技术跟上市之后的安全性，我在这个答疑里不具体说了，因为之前说过很多。如果大家对这方面很感兴趣，或者是疑惑很多，想争论的话，那我推荐大家两本书：

* 一本是《转基因：“真相”中的真相》，后一个“真相”是没有引号的；

* 另外一本是《人造恐慌：转基因全球实地考察》。

它们都是针对性极强的内容，文字的表述风格跟那些做得非常好的微信公众号是差不多的，读起来没有门槛。

第一本书里就系统地梳理了到现在为止典型的31个谣言的出处，谣言是怎么被击碎的。

如果把反转基因的人士，他们的质疑分一下级，那现在社交媒体中，我现在看到的，出现的反转，95%都停留在初级阶段。

这些质疑都包括哪些呢？

比如：

* 说吃了它致癌的，说美国人是只种不吃，还有说现在没有问题不等于将来没有问题，得吃几代人没问题才行。还有说欧洲人都禁止的，中国人为什么用？就是这些都属于是最初级的；

* 中级阶段，就是喊要什么知情权的；

* 高级段位就是列举了几个所谓的安全性事件，能把细节说得比较详细。很多人都把这些当作真相了，而这些真相其实是假的。

所以在第一本书里的这书名，“真相”中的真相，第一个真相是带着引号的。只不过是因为这些假的真相比较好懂，所以跟着信的人就特别多。而真的真相读起来确实比较费脑子。所以，如果真的心存怀疑的话，我也推荐这本书。

 **如果，你要能把这些粉碎谣言的内容也给粉碎了，那才是真正能证明转基因技术是有害的。 **

第二本书是《人造恐慌：转基因全球实地考察》。

它的重点是介绍玉米、大豆、油菜这些种植量最大的农作物，在全球种植的情况是怎么样的，用了转基因技术的国家跟没有用这个技术的国家，在这个品类的进出口的差距是怎么样的。

从国家粮食安全的角度去看，你就知道了，如果现在还幻想让农业模式回到“采菊东篱下，悠然见南山”那种耕种方式，那全球的土地顶多养活3000万人。家里头有个小院，开片地，种种蔬菜水果，这个当休闲娱乐可以，指着这种方式养活全世界人，那是不可能的。

好了，关于转基因为什么不是一场阴谋的回答就是这样。

我再次推荐《转基因，“真相”中的真相》和《人造恐慌：转基因全球实地考察》这两本书。

## 划重点

1.如果真的有利益团体想要掩盖转基因的危害，就要勾结全球的几乎所有相关的科学家，以及所有顶级学术期刊，并且持续长达30多年，这个成本会高到不可想象。
2.已经上市的转基因食品，安全性在科学界的共识是没有问题。
3.反转的声音几乎都是来自科学圈之外，他们想要推翻主流的科学认同是不可能的。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
