# 212｜遗憾：中国古代文化不兼容西方科学

## 概念20：遗憾

中国在明清两朝曾长期和西方科学保持接触，关系有时亲密、有时疏远。有人认为当时的中国没有发展出现代科学很“遗憾”，而实际上，只是必然，没有什么遗憾。

## 上节思考题解答

上节课最后，我留了一道题，大家可以看看东西方科学在同一时间点上都发生了什么。

比如，第一个系统掌握西方科学知识，并且立志于把天主教跟科学传播给中国的利玛窦是1583年到达中国的。

那个时候的伽利略19岁，正在比萨大学学医，那个时候的欧洲，大学已经很成熟了，每年大约有8000多像利玛窦那样的人从大学修满学业走入社会。

下一个时间点就是著名的1666年，那年也叫做奇迹年。牛顿一生最重要的几个发现都是在那一年做出来的。而在隔海相望的法国，那一年巴黎天文台建成了，卡西尼作为负责人上任。

而1666年的中国，以传播科学知识为重要工作的汤若望，终于被从监狱里释放出来，在北京的家中去世了。而另外的8、9位跟西方传教士关系密切的钦天监官员，不是被流放就是被砍头了。

第三个时间点，就是1713年康熙的晚年，蒙养斋算学馆成立的时候，欧洲已经有近200所大学了，每年毕业的学生有1万多人。牛顿在那一年已经老态龙钟了，欧洲有10几个国家都有了自己的皇家科学院。

从这些对比上，我们可以看出，中西方科学的发展在自下而上这个方向上差距是非常大的，我们全国的传教士、算学馆、钦天监、工部，把这里头掌握西方科学基础知识的人算上，顶多也只有100到200人，而欧洲的科学人口数量是几十万人。

一般来说，两个数字 A 跟 B，如果在数量上相差了50倍，那他们就完全处在两个不同的状态了。以收入来看，年收入10万的人跟年收入500万的人，他们就是两种生活状态。而中西方科学人口的比例何止50倍，至少相差了几千倍。

 **古代中国就谈不上有什么科学的土壤。 **

所以公平地说，西方科学可以在康熙年间这么受重视，本身就已经是奇迹了。只有康熙的出现才导致了这样异常的局面。

那正常的局面，应该就是明朝那样，时不时就赶走一批，抓走一批传教士，甚至是杀掉一批。

可以说，康熙在位几十年，都从情感上高度认可西方科学知识，也在尽力地给传教士提供各种方便，开办教堂。甚至按照法国科学院的模式，成立了算学馆。

中国的皇帝又拥有绝对的权威，但实际情况是，西方科学在清朝中期以后，就没有受到过这样好的待遇了，可以算是鸦雀无声。

真正下一次西方科学再跃入公众的眼中，那都要等到1919年，新文化运动中提出的“德先生”跟“赛先生”了。

## 扎不下根的科学

既然这种奇迹强烈地依赖于个人，也就是康熙，所以他也会随着康熙本人的心理状态，身体情况而上下起伏。

那我们来看看，科学元素是怎么在康熙那么喜爱的情况下渐渐消亡的。

首先，是康熙本人的理解能力有限，不可否认，康熙是一个能力极强，智商也非常高的皇帝，但一入数学深四海，在数学领域，随便就可以找出一个耗费一批欧洲顶尖数学家一辈子的难题，而康熙当年就卡在了代数学上。

法国传教士给他演示方程的算法的时候，康熙实在是理解不了，学不明白，心里恨得慌，大笔一挥，点评了这位传教士，是这么说的：

> 还有言者甲乘甲，乙乘乙，总无数目，即乘出来亦不知多少，看起来想是此人算法平平尔。

我想，这种念头在我们第一次接触方程的时候都会有。就是那种感觉，怎么算来算去都是符号来回来去算，没有具体的数字啊。

但因为他是康熙，康熙说此人算法平平尔，所以这个人带来的书就都不翻译，都不出版了。于是，数学中的某几大分支在中国压根儿就没有传播的可能性了。

另外，还有几次传教士对天文观测出错的记录，也让康熙对西方科学有没有之前自己想象的那么可靠产生了怀疑。

这个问题其实也不全赖西方科学，因为当年南怀仁给康熙建造北京观象台的时候使用的仪器还是第谷·布拉赫那个时期的工具。

毕竟传教士的主业是传教，科学方面能力是不错，但毕竟不是全世界顶级科学家的水平。南怀仁给康熙建造天文台时掌握的观测方法，比当时欧洲最先进的方法落后了大概100年左右。

所以，别看我们总是在宣传北京的古观象台是中国古代天文学的顶尖水平，总是说很早之前我们就有了准确的天文观测数据。但实际上，顶尖的并不是观测方法，而是基座上那些盘龙雕花的工艺水平。用这样的设备测出来不太准，那是难免的。

另外，算学馆，康熙让三皇子负责，三皇子也是从小接受西方科学教育的，但是无奈，他最终只是挂名，真正负责的是内务府的人，内务府的人是不懂科学的，而算学馆里面真正懂科学的人却没有管理权。

渐渐地，算学馆就变了味，成了皇宫内权力斗争的一部分。算学馆成立8年之后，康熙就不在人世了，所以除了成立之初的几年，几乎没有人为算学馆的科学性负责。而康熙去世之后，新登基的雍正恰恰还是一个反对西方文化的人，他不但反对传教士的宗教跟科学，更敌视三皇子。大家都知道雍正夺取皇位的狠劲。所以从雍正开始，蒙养斋算学馆的翻译活动，研究活动就此终止了。

从1583年利玛窦来到澳门，开始给中国传播科学知识，到1723年雍正继位，西方科学文化作为中国大陆上一个新的支流文化，经历了多个高潮跟低谷，即便是在位那么长时间，权力那么稳固，兴趣那么持久的康熙支持西方科学，也依然没有让它在中国扎下根。

 **康熙去世之后，自上而下对西方科学的大力支持也消失了，这样来自上方跟来自民众的支持全都没有了，所以西方科学就更不可能有机会融入中国了。 **

## 今日内容小结

这一系列课我们听过之后，你至少能明白一个道理，那就是西方科学在我们明朝、清朝的时候，从未和我们擦肩而过。

* 我们根本也不用遗憾，两本珍贵的《天体运行论》竟然几百年来，中国人就没读过；

* 也不用遗憾，竟然没有人把西书7000册组织成一个图书馆，持续不断地把知识传播给中国人；

* 更不用遗憾，康熙40多年鼎力支持西方科学，竟然也没有让中国产生科学的土壤。

 **我们的文化里没有出现科学是一种必然，哪怕是不计成本地从外部引进，我们自己的文化也会像免疫系统杀灭外敌入侵那样，把新灌输来的科学文化吞噬掉。 **

从事科学研究，进行科学理性的思考，既需要自下而上的支持，比如说像大学这样的，相对独立地从普通民众里选出优秀人才的土壤；也需要自上而下的支持，由当地拥有最高权力的机构认同科学思考方式，这两个方向缺一不可。

缺了自下而上的支持会导致缺人，而缺了自上而下的支持会导致缺钱，缺权力。

既有人又有钱的时候，科学文化这根利益链条绑定的就是一群以此为生的人了。

这一群人的规模需要多大才能自我生长呢？

从欧洲大学的发展过程看，1万人应该是最低的要求。

在中国曾经出现过短暂和长期的自上而下的支持，但在中国始终缺少自下而上的支持，因为科学最初就是一种半科学半天主教的文化，它在任何一个拥有其他宗教信仰的国度，都会遭到民众的强烈排斥。

所以，  **不只是中国，世界上除了天主教影响的地区，其他宗教地区，西方科学也不可能生根发芽，只有等待那么一天，科学里几乎不再掺杂任何宗教内容的时候，世界其他地区才能欣然地接纳。 **

## 今日思考题

现代的科学当然已经完全和宗教剥离开来了，按说不会再有民众强烈地排斥。但其实，世界上还是有一些文化气氛是和当前科学文化冲突的，那你觉得是哪些文化气氛呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.中西方科学的发展，在自下而上这个方向上差距巨大，缺少足够的科学人口，也就不存在科学生长的土壤。在康熙去世之后，清朝自上而下的对西方科学的支持也消失了，西方科学也就更不可能融入中国了。
2.在科学还与天主教绑定在一起的时候，在其他宗教地区，科学是不可能生根发芽的。只有科学里几乎不再掺杂任何宗教内容的时候，世界其他地区才能欣然地接纳。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
