# 157｜流变：石油什么时候用光？

## 概念14：流变

一个事物所表现出的样子，源于方方面面的积累，在复杂系统里，下一步如何发展，只能是建立在原有的基础上，几乎无法推倒重来。

## 上节思考题解答

上节课的最后我留的那个问题是，如果从单位质量可以放出多少能量的角度去看锂电池的话，那这个理解角度就跟评价化石燃料的热值很像了。

树木大约是500万焦耳/公斤，标准煤是3000万，汽油是4300万。锂电池跟它必不可少的那些配套设备加一起，大约算完了是90万焦耳/公斤，也就是说，它大约只有树木的1/6，只有汽油的1/47，这是通过瓦时跟焦耳的转换可以知道的。

一般来说，在同一类事情中，如果 A 跟 B 的效果相差了50倍，像47倍也差不多。那么 A 跟 B 就属于是完全两个阶层的东西了，或者是两个时代的东西。

所以，知道了这个比值，我们再看新能源汽车，就对它面对的劣势有了一个更深的了解，就是它携带能量的密度太低了，即便是带着一个800公斤的电池，才能跑300多公里，它还不如一辆只装了50公斤汽油的传统车的续航的一半远。

可是，在研发中，我们又观察到很难提升电池中的能量密度。

能在电池系统中出现的能量，好像只能这样温和地存储着，密度太高，要不就是不太稳定，容易爆炸。要不就是太稳定了，以至于只有一次的放电，一次放电之后，变成了另外一种化学物质，它很难再还原了，也就是很难再给它充上电了。

我想，这就是新能源汽车遇到的各种困难之一。

有人说，像瓦时、焦耳这种能量的变换实在是太难了，这都是搞科研的人应该了解的。

但今年1月份，杨振宁在国家天文台作了一次演讲，杨振宁说的是：

> 所有高中出现的物理课是现代人为人的基础。

所以这方面内容如果落得非常非常多，也许就是我们被后一代人甩下去的原因。

## 石油终究会用光

我们说回石油，自从我们广泛使用石油之后，对石油会不会用光的讨论一直存在，最早的讨论甚至是1930年的时候，因为那会儿汽车大量出现了，油价大幅提高。

这种恐慌，数据比较全的讨论是一九七几年，那个时候，石油输出国组织，也就是欧佩克（OPEC），一起减产推高了油价。

1975年的时候，美国著名的地质学家汉布林在《地球动力系统》这本书里仔细计算过，按当时石油的消耗量和已经发现的储量，两个数字一除是31年，但如果把每年新发现的储量算进来，大约是可以满足50年的需求，也就是在他的理论中，2025年全世界就没有石油可用了。

2003年的时候，英国石油公司得出的结论是还能用110年到120年，他们的依据是：

* 已知的储量是1万亿桶，这些储量按照每年递增的消耗幅度，可以使用38年；

* 在这38年里，我们还会发现新的储量，如果我们探明新储量的技术还是2003年的技术的话，那石油资源还会再发现1万亿桶，这样又多了38年；

* 但是这前后76年中，发现新的油田，探明新储量的技术还会再更新，它不会停留在2000年，所以把这个技术的进展也考虑进去，他认为还会再发现1万亿桶新的石油。

所以加起来大约是114年，这一下比1975年预测的50年又长了一倍的时间。

但不论是悲观的50年，还是稍微乐观一点的120年，这石油终究是要用光的，而会被用光是基于石油产生的理论。

我们先介绍一个主流理论，就是上节课说的：

> 石油是由远古的海生植物沉淀形成的。

但这个理论是不是站得住脚呢？

它一直存在质疑跟验证。

比如一种全球性的证据是，世界上几乎所有的大油田都位于沉积岩分布的地区，在沉积岩里还经常发现很多古代海生动植物的遗迹，这个证据虽然是全球性的，但它提供的只是两者的相关关系。

因果关系有没有呢？

也有，就是实验室里也确实有科学家模拟了地下几公里处的环境，然后把蛋白质、脂肪、碳水化合物，把它们混合放在这样的环境里一段时间，之后确实也形成了跟石油中碳氢化合物很像的一种物质，所以这个主流理论到现在是很站得住脚的，以至于这个观点都已经写进了教科书。

通过上亿年漫长的过程沉积的东西，再被人类高速开采几百年，与此同时又补不过来，所以确实是有可能枯竭的。

那真的一点希望也没有了吗？

也不是的，因为关于石油是怎么形成的，还有其他没能写进教科书的理论，也就是非主流的。

它的说法就是，石油中那些碳氢元素，在自然界给予一定的条件之后，它能自发地形成。尤其是在地层的深处，在地表下几公里，本来就拥有大量的碳氢元素，这些东西并不是什么动植物沉积造成的，因为实际上宇宙中每一个岩石星体都少不了碳氢元素，它们在宇宙中的丰度本来就非常高。

在地下温度比较高的地方，比如说几百摄氏度的环境下，有水顺着岩石一点一点渗透进来，在这里跟高温的碳氢化合物接触之后，就会生成各种有机物，这些有机物就是石油的雏形。

这种非主流理论所涉及到的化学反应，在实验室中也已经模拟出来了。那在这个理论下，石油是一边在被挖出来，另一边在不断地生成，所以在这个非主流理论中，我们就不用担心石油有那么一天会被用光。

## 严重的环境问题

那无论是50年用光，还是永远都不会用光，现在新的问题出现了，那就是碳从固体里跑出来了，以二氧化碳的形式释放到空气中，这种气体对地球的气候影响实在太大了。

最早，人们把这种影响叫做温室效应，很多人都把它简单理解成哪哪都变热。

其实，  *二氧化碳过量地增加造成的效果是冷热不均、降水不均、极端天气密集、海水酸化、全球平均温度升高，而不只是哪哪都变热这种简单的理解。 *

这种变化就威胁着地球上每一个物种。在我们之前的一系列海水酸化的课中已经详细说过了，这就不多说了。

这个严重的环境问题应该能逼迫着人们利用新的能源，从化石能源转到其他类型。

其实这个事件就有点像120年前的情况：

一八九几年的时候，世界上大城市面临的问题主要就是马粪，马匹拉的车是走一路拉一路，晴天是到处蚊虫乱飞，雨天更是污水横流，以至于1898年，在纽约举行的第一届国际城市规划会议上，那次会议最主要的议题就是，怎么解决马粪。

可是最终解决这个问题的，不是高级的清洁工或者严苛的法律，而是汽车。

那么二零二几年之后，是不是有一些新的技术能像当年汽车横空出世一样，让碳排放降下来呢？

降下来有两种途径：

 **第一种途径，是想方设法地把已经排到空气中的二氧化碳再从空气中固定下来。 **

这个工作其实地球上所有的植物都在做，否则植物中的淀粉、糖，这里的碳都是从哪儿来的呢？但农作物、植物，它的种植量是远远赶不上我们碳的排放量的。

现在研究的新技术是利用水中的一种藻类，它利用二氧化碳的效率比普通的农作物高了30倍，不过它成本特别高，只是停留在实验室中。所以，把空气中的碳固化出来的这种途径，现在前景并不是太好。

 **第二种途径，就是想方设法不排放二氧化碳，所以就要尽量少地使用化石能源。 **

常见的方式就是通过汽车引擎的更新，从传统的燃油车切换到电动车，然后再设法把发电的部分转换成非化石能源的类型。全球石油的消耗中，有50%用在了交通上，这其中包括汽车、飞机、轮船。而汽车又占这50%中的一半。

从经济角度分析，有机构算过，现在的电动汽车成本高是厂商积极性不高的主要原因，能让电动汽车比传统燃油车购买使用的成本更便宜，大量的需求才会出现。

现代的电动汽车每千瓦时的电池组成本是140美元，以这个水准，石油要达到130美元一桶，两者的成本才能持平。可是最近的石油很便宜，一直是在40美元到65美元间浮动。

所以，新能源汽车在成本上很难拼过传统车。即便是有大量的政府补贴，我们也只能寄希望于借助于有利的政策，撑到石油价格飞涨的那一天，或者是撑到电池成本减半的那一天。

到时候，我们再讨论的问题，就不是石油什么时候会用光这样听着就让人恐慌的问题。而是，我们什么时候就不再用石油了。

也许，等我们不再用石油的时候，全世界石油的储量还有几亿桶，但我们已经不太关心了。

## 今日内容小结

这节课最后，我们回头再看这个问题，全世界石油还能用多少年？

它的答案竟然跟石油的消耗、石油的产出关系并不大，关系最紧密的是气候变化。

工业时代来临之后，人类总的耗能飞涨，从前看起来还是很清洁的能源，在使用量增加了几十、上百倍之后，之前那些无关痛痒，甚至几乎观察不到的副作用就已经显现出来了。

比如像煤，它里面的杂质远比石油要多，但只有用量非常巨大的时候才会出现像伦敦的雾都，北京的雾霾这样的情况。

等它切换到石油跟天然气之后，在燃烧的时候虽然已经很清洁了，但用量再提升个几十倍，那个时候甚至连无色无味，对身体没有害处的二氧化碳都变成了危险因素，而人类的耗能总是在飞涨的。

## 今日思考题

那在这种趋势下，下一代的新能源应该具有哪些特征呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.二氧化碳过量排放，造成的效果是地球的冷热不均、降水不均、极端天气密集、海水酸化、全球平均温度升高，这些变化会威胁每一个物种。 
2.降低碳排放量有两种方法：一种是想办法将二氧化碳固定下来，比如植物中的淀粉和糖；另一种就是减少化石能源的使用，比如发展新能源汽车。
3.曾经的清洁能源，在被巨量使用后，那些观察不到的副作用开始显现，带来严重的环境问题，这需要我们对新能源进行新的思考。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
