# 166｜泡沫：太空中可以看见长城吗？

## 概念15：泡沫

一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。

在太空中可以看见长城吗？

这个问题引出的一节课，可以让我们知道，怎么用量化的方法去除泡沫。

这节课里，我们说到的泡沫是什么呢？

就是太空中可以看到长城这件事，不讲证实，随意夸大，最后成了某种自豪感下的泡沫，失去了价值。

## 太空中看不到长城

在2003年之前，很多文章谈到长城都会怀着民族情绪提到这么一件事：

> 说宇航员在太空中可以见到的人类建筑只有三个，长城就是其中一个。

这样的文章还曾经入选过小学的语文课文，说的是一块长城的城砖在美国博物馆展出，很多大名鼎鼎的人物围观它：

* 一个教授说，它的历史比美国历史长了10倍；

* 一个男宇航员说，他曾经在太空中只见到了两个人类工程，一个是荷兰的围海大坝，一个是长城；

* 另外一个女宇航员还添油加醋地说，大坝没法跟2000年的长城比，因为它更具有历史感，而且长城是人类的骄傲。

但是这件事，在2003年之后就很少被人提起了，因为在那一年的10月份，咱们国家第一代宇航员上天了，杨利伟在落地之后接受了白岩松的现场采访。

白岩松第一个问题就是：

> 你在太空看到长城了吗？

杨利伟果断地回答：

> 没有看到。

当时这个回答吓了很多人一跳，后来杨利伟在自传《天地九重》里也写了这么一段：

说他们上天之前其实就已经准备好要验证一下，到底能不能看到长城了，所以他也嘱咐了其他航天员，在绕地飞行的14圈中仔仔细细地看，结果大家都多次地努力，谁也没找到长城。

而且不光长城没看到，任何地面的单体人工建筑都看不到，也正是因为这次采访中的对答，第二年，小学语文四年级上册的《长城砖》的课文被人民教育出版社以“学生不应该接受错误知识”为由拿掉了，这个做法还是挺值得点赞的。

## 被忽略的细节

但到此，其实我们忽略了很多问题中的细节。

在太空中可以看见长城吗？这个陈述中，什么是“太空”呢？什么又算“看见”呢？

太空定义为地球大气层之外的空间，可是 *大气层跟太空之间没有明显的边界，大气层的浓度是渐变的，它是一个连续过渡。 *

那从哪开始就算是“太空”了呢？

其实就连现在联合国和平利用外层空间委员会都认为，目前还没有一个确切跟持久的划分标准，但是 **各国都以人造卫星离地面最近的距离，就是100公里为线，把这个当作是太空的最低界限。 **

那问题中第一个细节解决了，什么算太空，就是100公里以上的位置。

第二个细节就是什么算“看见”？

如果把它理解成测量到的话，那我们用卫星拍照，然后用肉眼看也算看到长城。这就比人眼看到的东西要细致多了，现在最强的侦查卫星是美国的“锁眼12”，轨道高度是450公里，分辨率是0.1米，那种水平就不是在太空中可以看到地面上行驶的车是公交车还是小汽车了，而是可以在那个位置从天上看到路上行驶的汽车是奔驰还是宝马。所以，如果这个也算作看见的话，那在太空中要看见长城简直是小菜一碟。

所以太空中可以看见长城吗？

这个问题准确地量化后的描述应该是：

> 在空间轨道高度超过100公里的地方，肉眼可以看到长城吗？

如果更准确一些，那些载人的航天器飞行高度大约都是300公里左右，所以最终量化后的问题描述就是：

> 在300公里高度下，肉眼可以看到长城吗？

当然不能，否则地面上比长城更宽的，长度也不短的，走势更一致的那些高速公路也应该被看到才对。长城的宽度才不到10米，而高速公路宽度大约是40米，长城的走势弯弯曲曲，而且还掩盖在山林中，可是高速公路周围都被清扫出来了，夜晚还有照明标记出来。所以如果长城能被看见，高速公路就更应该被看见了。

在太空中不可能看到长城的另一个理论依据，来自于人眼的结构，这更是量化的。

有这么一个指标，叫做眼睛的分辨率，就是说：

* 一个有长度的物体，它最上端的位置反射过来的光进入瞳孔之后，经历了大约2.4到2.5厘米的眼球的长度，这中间有各种的膜跟晶状体，最终会射到视网膜的黄斑区，这里是对光线最最敏感的区域。

* 然后这个物体最下端的位置，同样的道理，反射过来的光也进入瞳孔，经历同样的过程射在黄斑区上。

它得有一个硬性的要求，就是要求上端跟下端这束光至少要射在两个视锥细胞上，而不能因为上端下端距离太近，经过一番眼睛的投射与折射，最终只落在同一个视锥细胞上。

因为你想，  **如果落在同一个细胞上，那就只能形成同一个神经刺激，大脑就不会把同一个神经刺激当作不同的两个点处理了。 **

那么物体的长度小到什么地步，才能至少落在两个视锥细胞上呢？

那就是让两道光起码能落在两个相邻的视锥细胞上。

那么两个相邻的视锥细胞间距是多少呢？

大约是5微米，这个是通过生理上的测量得到的。

5微米有多大呢？

大约是头发粗细的1/20那个距离。

然后我们根据眼睛的生理结构的数据作一些三角形上的计算处理，我们最终就能得到，人眼的分辨率是0.1度，也就是说一个圆周的1/3600。

那么在轨道高度是300公里的太空，我们能在距离我们300公里外看到的最小物体是多少呢？

换个说法就是，距离300公里外，如果让一个物体最上端射到我们黄斑区的视锥细胞上，和最下端射到我们黄斑区的视锥细胞上，分别是两个紧挨着的视锥细胞，那这个物体最短是多少呢？

算一下就知道，523米。

这个指标是我们作为人类的生理极限，我们用肉眼最好的程度就是这样的，这个是在大气没有任何干扰，地面任何物体都没有遮挡的情况下理论的最佳值。所以别说长城只有10米宽看不到了，连高速公里40米宽也还差得远。

但是请大家注意，我们讲的是长城的宽度，长城可是还有长度的，夸张点说，万里长城呢，所以理论上，长城在宽度上留给300公里高度上的宇航员，那只能是一个视锥细胞上的刺激。

但是因为它有远超过523米的长度，所以长城是不是能在长度上让人看到呢？

这个理论上当然是有可能，但那需要长城座落在一个颜色反差非常大的背景中。比如说四周全都是黑色，只有它发光，而且最好走势还要平稳一些，不要像海岸线那样弯弯曲曲的，否则比较难把长城从背景中挑出来。如果这两个条件都达到了，那么从太空看下去，长城就是一条亮线。

在2004年的时候，欧洲航天局的卫星在600公里高度的轨道上给地球拍摄全景的高分辨率照片，其中中国的一段仔细辨认之后，他们认为一段弯弯曲曲的长城被发现了。这件事正好发生在杨利伟否认看到长城之后，也引起了非常多的中国科学家的关注。

但是确认来确认去，最终北京测绘设计研究院用航拍地图跟1：10000的地图作了仔细的对照分析，最终就确认欧洲航天局宣称的“长城”只不过是一条公路而已。

现实中的长城隐蔽在群山峻岭里，到处是残垣断壁，颜色也跟周围的大山融为一体，一条公路远比长城更好辨认。

所以最终我们敲定：

> 太空中我们看不到长城。

那些宣扬太空中可以见到少数几个人造建筑的说法，都是不靠谱的泡沫。更有甚者，说在月球上都可以看到长城，那就更离谱了。

## 今日内容小结

从这节课，我们知道，泡沫可以在各种缘由中产生出来，金钱可以产生，虚荣心也可以产生。

但是在太空上可以看到长城这个问题中，自从验证了之后，我们国家在相关环节上做得挺好的。杨利伟直言不讳，直接导致了人教版的语文课文的删改。之后一年，连欧航局都声称看到长城了，我们的测绘研究院竟然通过仔细对比否认了欧洲人的说法。

作出这些决定，对中国人来说需要更多一份客观跟理智的勇气，抛开情感跟虚荣心的泡沫，实事求是，这正体现了科学的思考习惯。保持这种习惯，就容易关注干货，剔除泡沫的部分。

## 今日思考题

你见过哪些披着科学外衣，实际是为了满足虚荣心的现象呢？那这个站不住脚的泡沫又是怎样被识破的呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.很多看似简单的问题背后，往往隐藏着复杂的概念和定义，如果无法定义清晰，就很难得出准确的答案。
2.太空的定义是地球大气层之外的空间，但大气层跟太空之间是没有明显边界的，因为大气层的浓度是渐变的，它是一个连续的过渡。
3.人眼理论上能看到的东西，必须要满足人眼的最小分辨率，也就是一个物体发出或反射的光，至少能落在视网膜黄斑区上两个紧挨着的视锥细胞上。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
