# 114｜问答：手机电池用不用维护？

> 问答
> 
> 上次答疑说的是苹果借电池老化来降低手机性能的事，之后就有很多同学问，低温跟使用习惯对电池有什么影响吗？那这次答疑我们就说说电池方面的基础知识。

先说个使用上的总原则，那就是：

> 所有终端的用户问的关于电池保养、充放电的技巧上的问题，都属于是操心过度了。

因为锂电池是一种非常脆弱的东西，每个有锂电池的设备都配有专门的保护芯片，完成所有呵护它的工作，用户额外的关心和操作只能增加自己的麻烦。

## 典型的操心过度

 **1. 新手机来了，新电池来了，用不用完全充放3次把它激活呢？ **

答案是，这是多余的步骤，白白浪费了 3 次循环寿命。手机电池真正的激活步骤叫做“化成”，化成的设备几十万或者上百万一台，一次激活的是一批电池，这设备谁家都没有，锂电池对用户来说根本没有激活这么一说。

 **2. 快充的插头会不会减少电池寿命呢？ **

也不会的，你根本就不用担心。会的话，手机厂商就不会用这个东西摧毁自己的产品了，他们本身就用了与之对应、可以适应大电流充电的电池，所以不会损坏电池。

 **3. 手机电量是不是不能总维持充满的状态啊，这样对电池不好吧？ **

这也不用操心，因为它设计出来就是给人用的，充到 100% 这属于正常功能，日常功能是不会损坏设备的。

 **4. 广告宣传里说电池的寿命是 800 次循环，但是我最近经常是从 20% 充到 70% 就给拔掉了，那我这样是不是浪费了很多次循环呢？ **

这个也属于操心过度了，一次的循环寿命指的是全部容量循环一次，那你单次只循环了 0.5 倍的容量，就相当于你只耗费了半次寿命的循环。

当一个产品完成了、上市了、你已经可以买到了，里面的锂电池的寿命你就很难影响到了，你根本碰不到它。这些知识可能很多人还不具备，你平时可以分享给朋友。

## 电量与能量

接下来，我要说一点更深入的，那就是在完全没有保护芯片的情况下，一个电池的容量和循环又是什么样的呢？

咱们先说一个跟续航关系最大的参数——能量。

很多同学都说啊，不对呀，我看手机广告里都说是 3000mAh 电量，5000mAh 大电量，怎么你不说电量，而说能量呢？

本质原因是，因为不同手机品牌的电池在电压上都是高度相同的，而能让手机续航多久，决定因素虽然是电能，那电能从微观上看上去是什么呢？

就是单个电子以一定的速度朝一个方向运动，所以一个电子就带有一份能量。把所有的电子都叠加在一起，就是能量的总量了。

那电量对应刚才的微观过程里的什么呢？

就是有多少个电子可以加在一起。

而电压对应的是什么呢？

电压对应的是在这个过程中，每个电子的运动速度是多少，只不过是因为现在所有的手机电池大都是同一个类型，所以电池中电子奔跑的速度是高度一致的。那差别既然只体现在电子数量上，所以电压的事儿我们就不提了，所以就形成一种讨论的习惯，就是在问手机能量多少的时候，不说能量了，而直接说电量。

可是电量仍然有大部分人说的单位都是错的，他们说成是 3000mA 电量，3000mA 它不是电量的单位，得乘以一个时间才是电量。所以不犯低级错误，电量的单位是 mAh。有些同学经常说我是文科的，我不知道这个，但这是初二就学过的。

## 手机锂电池

各种手机虽然基本都使用同一种锂电池，但是锂电池的种类其实是非常多的，每一个种类都对应着不同的电压，这些电压大都是分布在 3V 到 4.5V 之间，分类的依据就是电池正极的化学材料。

手机电池用的是什么呢？

它用的是三元材料的锂电池，其中三元指的是 3 种元素，一般是镍、钴、锰，这 3 种元素按照一定的配比加在一起。手机电池就属于是使用环境比较友好的，压力比较低的，没有长期的极高温或者极低温，也没有大电流，也不会有长期断电的放置，所以就可以把这个三元素中钴元素的占比调高一些，因为调高这个，就可以让能量密度加高。

能量密度指的就是单位重量下可以存储的能量，一般用的单位就是 Wh/kg，1000Wh 就是 1 度电。

1 度电是什么呢？

大约就是在夏天可以让空调工作 1 小时的能量。

给手机用的锂电池的规格，在能量密度上，比较好的可以到 200Wh/kg，也就是说 10 斤沉的锂电池充满了电，就可以让你们家的空调运转 1 小时，这是手机上用的电池。

但是如果在其他更恶劣的环境中，用的就不是这么大密度的电池了，比如电动汽车里的电池，到现在也只有特斯拉用到了这个指标，能达到 200Wh/kg，其他的国产电动车大概都在 110 到 150 之间。而且跟大家了解的 CPU 性能增长规律不一样，电池能量密度的提升速度比 CPU 的慢得多得多，比如说最近 10 年，锂电池的能量密度在商用的领域只增加了 30% 左右，但是 CPU 的性能已经提升了 30 倍了。

## 电池容量的底层知识

电池容量是怎么规定的？

它是通过一系列工作量巨大的实验来确定的。

比如说，我们现在找到 3 种新的有潜力的材料，叫 X、Y、Z，那我们不知道把它们具体用在正极上性能会怎么样，就在实验室里试一下。把它们的粉末调配好，我们先按 1：1：1 的比例给它调配在一起，来看看它的性能。

* 我们可以从最有可能的充电的起始点 3.0V 开始给它充电，充啊充，一边充，电池的电压也不断地升高，最终升高到 4.2V，也就是我们常用的这个电压，我们人为地给它终止充电，这个时候我们手里已经有一个可以算是充了电的电池。但充得满不满，我们还不知道。

* 然后，我们再设计一个比较适中的电流给它放电，这个电流有多大呢？大概是能在 2 到 3 个小时里把电放空就可以了，我们充电也会使用这么大小的电流。

* 在这个放电的过程中，电压不断地降低，降到 3.0V 了，然后我们人为地停止，记录下来这次放出多少能量。

* 接下来就不断地重复刚才这个过程，每次都是从 3.0V 到 4.2V 循环，每次循环之后记录一下放出的能量。

为什么记录放出来的能量呢？

就是因为在不断的循环中，总会有一些东西损失，所以最终的规律就是随着不断地循环，每次放出的能量都会比上次的少一点儿。

那么什么时候我们把这个循环停下来呢？

就是终于有那么一次放出来的能量是第一次放出能量的不到 80% 了，那我们就停下来。这个时候我们再来数数，这段时间里一共进行了多少次充放电的循环呢？我们假设一数，才 50 次，那看来我们这 1：1：1 的材料配比有问题，那可能这材料就弃用了，或者是这种配比就弃用了。

那么假如我们一数是 5000 次，那就说明这个还有的搞，看来在充放电中，什么时候停止充电，什么时候停止放电，我们之前这两个电压点选取得有点太宽松了，浪费了材料的潜能。所以我们就可以把这两个点的电压的差距再给它拉大一点，刚才不是 3.0 到 4.2 嘛，我们现在把它拉大到 2.8 到 4.4。

这么改变一下就导致什么东西出现了呢？

就是同样容量的电池，这次再循环，就能输出更多的能量了。假如调整到这么宽，发现还是需要 4500 次的充放循环才能让电池放出来的能量衰减到最初的 80%，就说明这次充放电的起始点的电压还是有点宽松了，还可以给它继续拉大。比如说从 2.8 到 4.4 拉大到 2.6 到 4.6，然后我们再用同样的方法循环。循环测试一跑，发现这次 200 次循环就跌到了 80% 以下，就说明这次两个电压点设置得不合理了。就是这样来找它比较健康的放电起始点和充电起始点。

我刚才只是举了一个虚拟的例子，在实际情况中，估计没有电池可以做到我刚刚说的那么宽的电压范围。

比如说我们当前用在手机中的锂电池，到底该充到什么时候电压停止呢？到底该放电放到什么时候让放电截止呢？

这些重要的参数都是通过大量实验已经测得非常完备的，而且这些点是极其关键的，一旦有一次没把控到，比如说你充电充到 6V 去了，或者放电放到 1V 以下了，这个电池当场就报废了。所以，  *锂电池的充放电控制根本不能依靠人的经验来操作，只能由专门的控制电路来实现，所以人根本就不用操心。 *

## 电池寿命无需担心

知道了这些电池的底层知识之后，你就知道，要保证电池的寿命，需要让它一直处于合适的压力之下。

比如说 iPhone 的电池，如果你每次都是让电量控制在 20% 到 90% 之间循环，就相当于把它的充放电的两个电压点的间距给缩短了，电池如果长期在这种环境下循环，寿命是可能增加的，也许寿命是之前的 1.5 倍呢，这说不准。但是你总是人为地控制在 20% 到 90% 这么循环，也就相当于你一直在用一个电量只有现在 70% 的一个小电池的手机，你自己用起来也不方便。

另外，还有人担心，比如我这手机是不是不能用到电量为 0 啊，这手机已经显示只剩 10% 的电量了，对我手机是不是就有害了呢？

这也没有害处，因为这并不意味着电池没电了，它只是告诉你系统显示没电了，这两个之间是有差距的。

比如电池的特性上，它原本是 2.8V 是不能继续放电，但是在设计手机的时候，工程师会考虑把保护点设置得高一些，比如设置到 3.0V，因为它总要留出一些余量。在实际使用中，比如就会出现这种情况，有人把这手机用到自动关机了，又没有充电，就一直放了 1 周的时间，这时候因为保护点设置得比较高，所以它总还是有一定量的锂离子在负极中维持着平衡，负极是那些由碳组成的“小房子”，因为有锂离子存在就不容易塌陷，所以尽管放了 1 周，再充电，电池的容量也不会有损失。

所以你看，不论是电池的设计，还是系统的设计、产品的设计，都在尽可能地留出余量保护着电池。所以原则上，我们拿到产品之后，我们对产品做的任何的动作都触及不到电池的重要参数，一切保护和设置都有保护芯片接管了，就算是有一些技巧可以延长电池的寿命，这些技巧都是有代价的。就像我刚才说的，你用起来非常不方便，而且实际相当于你用了一个小电量的电池。

锂电池虽然脆弱，但也正因为它脆弱，保护电路的各种功能才没有任何遗漏，已经形成产品的东西在电池功能上，用户使用的所有的动作都触及不到电池的实质。那些网上所谓的小贴士，只能给自己增加不便。最实际、最管用的做法，就是随心所欲地用，不行了就换电池。尤其像现在，iPhone 换电池、扩内存的服务已经非常多了，非常稳妥了。

## 划重点

1.作为普通用户，对于手机电池无需进行任何维护，各种关于电池保养、充电小技巧等，不仅几乎没什么用，反而给自己带来很多麻烦。
2.锂电池很脆弱，所以在形成产品前已经经过了非常稳妥的设计，它的充放电控制根本不能依靠人的经验来操作，只能由专门的控制电路来实现，所以人根本就不用操心。

> 卓克
> 
> 这次答疑就是这样，我们明天再见！

---
