# 245｜问答：庚子赔款退还算因祸得福吗？

有同学在听完了中国科学是怎么出现的，一共5节课之后，提了一个问题，就是问：

> 庚子赔款的退还，中国算不算是因祸得福呢？

我想，  **福算不上，因为赔款的那几年负担极为沉重，使全国都陷入了瘫痪，灾民跟农民起义是不断的，社会秩序打乱，遭殃的总是这4、5亿老百姓。 **

但我觉得，起码可以算作一个很好的契机，就是让当时清政府统治下的中国，从一个各方面都锁死的状态，展现出了多样性。

## 多样性

如果大家认真听咱们科学思维课的话就知道，多样性是评价一个体系健康度最关键的指标，它比那些强大、优秀、科学、民主都还要更重要。

 **因为演化的规律不只适用于生物，思想文化、文明类型也都是可以用演化的视角来理解的。 **

 **科学、民主、强大、优秀，这可能是当前比较优秀的属性，那不知道今后会变成什么。而多样性就给演化提供了最大的可能性，只要有时间，有资源，总会有意想不到的优秀的解出现。 **

古代中国虽然一直没有出现科学思想，但是我们看，实际上还是有几次思想活跃期，有崇尚技术的年代。比如像战国时期的墨家学派，还有北宋末年的技术快速发展。

你看这两个时期，技术或者是类科学之所以能出现，都伴随着统治的松动，社会是比较乱的，那人们才有了更多自由行动的可能性。

这个规律在欧洲也是这样，比如说科学思想就是在文艺复兴之后产生的。而文艺复兴之所以产生，跟14世纪中期一场骇人听闻的黑死病是分不开的。在那10几年的时间里，欧洲人口就迅速减少了30%多，也就是1/3的人都死了。如果统计是按家庭来算的话，那几乎没有任何家庭幸免于难，包括皇室贵族。

比如我们原来说的费马大定理的那个费马，他一心扑在数学上的这么一个人，怎么能当上图卢兹省的大法官呢？

就是因为当时法院系统，凡是官比他大的人都死了。

 **那场大规模的灾难，让人们对上帝的信念松动了，束缚少了，多样性增加了，后来才有了各种思考，科学思想也就发芽了。 **

## 庚子赔款退还

那庚子赔款的退还，确实给了中国人一个非常好的契机，就是大幅提升高等教育的水平。

 **庚子赔款连本带息一共是9.82亿两白银，但是因为留美幼童的谈判，到了最后各国同意退还的时候，我们一共执行了5.76亿两白银。 **

各国的退还比例不同，一共退还了已经赔付的这5.76亿的17%，那几乎就是退了1亿两白银。后来这些钱大都用在教育上了，比如说留学，还有兴建新式学校。

当然还有一些其它用途，最主要的赔款的大头，就是占比29%的俄国，它这个退款主要是用于偿还债务的，还有像荷兰的一部分，用于建港口、修建水利，意大利的一部分是用于慈善，法国的一部分用来建银行。

那如果我们就按退还的所有钱的一半来算的话，那就有5000万两白银全部投入在教育上了。

那我们再看另一方面，就是清政府的财政收入，如果我们用庚子赔款前后的财政收入来看，1900年前后，大约每年是1亿两白银的规模。那5000万两白银占到1/2。

当然，这些退款大都是均匀地用在后面25年的时间里，所以不能以为一半的国家财政收入都投入到教育里了。那可以核算成每年财政收入大约1/50用于留学跟新式教育。

我们再来看一个现代社会，一个正常运转的国家，每年财政收入有多少会投入到高等教育呢？

那咱们国家2016年的数据是，一共16万亿的总收入，其中匀给高等教育的是1万亿。所以每年高等教育的投入占总财政收入的1/16。

这两个数字出来了，一个是1/16，一个是1/50。

虽然这个力度已经不算小了，但是你可能还觉得，这个庚子赔款的退还对咱们国家精英式的教育的影响好像并不是很显著。

其实这是因为，还有很多细节没说。

## 精英式的教育

1900年左右，税收之所以有1亿两白银那么高，是因为当时签了各种不平等的条约，打仗太多，支出多，所以清政府也在拼命地搜刮民间财富。

比如鸦片战争之前，就是还算太平的那个清政府，从康熙到道光，这么好几百年，总收入都是很稳定的，每年就是3700万两白银左右。

所以既然我们是用一个当代正常运转的国家投入教育的情况来对比，那其实也应该用清朝还在平稳状态的时候，用那会儿的教育投入来对比才公平。

那仅这一条，就已经可以得出，庚子赔款给高等教育的投入增强的力度，大约相当于资金翻倍的效果。

而且还有一条，中国2016年投入的高等教育，这个经费覆盖面太广了，它涵盖了3200万左右的在校师生，占全国2%的人口。

但其实庚子赔款退还的这些资金覆盖的对象根本没有这么广，那只是最顶尖的人才，大约全国就1万人，占全国人口的十万分之二。那如果放在现在，就相当于是从这3000万高校的师生中，每1000个学生里挑出1个最好的出来。

所以公平地对比，应该是找找2016年咱们中国高等教育经费中有多少比例用在了水平能排在前千分之一的那些人身上的。那当然这个数据是很不好找了。

但是我们可以从一个规律来猜，那就是幂率。

我们可以假设，就是这千分之一的人大约用掉了1%的经费。所以假如清政府之前对全国最顶尖的人才教育投入的比例跟现在一个正常国家是类似的话，那么因为庚子赔款退还出现了，它促成了留学，促成了新式学校，就相当于把中国最最顶尖的人才的培育经费投入的力度加大了100倍左右，而且持续了25年之久。

也许这么核算还是有缺陷的，比如说这是新旧两个模式，很难对比。但是总的来说，对社会那最顶尖一批人才培养的力度增强是有质的飞跃的，而且持续的时间非常长。

这也就是我说的很好的契机。

因为世界上没有任何一个国家，能在几年里，在教育方面迅速作出这么大幅度的调整。这些经费几乎全部都用在培养出整个中国的精英上了。而一个社会进步最主要的推动力就来自于精英阶层。

## 想不到的契机

1900年之后，各种赔款、内乱，外忧内患压垮了腐朽的清政府，但竟然提供了异常充足的经费来培养下一代社会精英，那这个结果是谁都没想到的。

如果清政府，假如说那时候还赔得起，也许这个朝廷能多维系个几十年。虽然全球化的过程，还有我们落后的状态，最终依然会促使中国走向跟现在类似的道路，那也许就晚几十年。谁知道现在又会是什么样子呢？也许还不如印度呢？

这整个过程也体现了社会动荡的副作用，就是产生多样性。

所以，  **不论是保护地球的生态，还是维护社会的生态，多样性都是极为重要的。我们总希望这种多样性是自发有序地稳定出现在社会当中的，而不是寄希望于发生个大灾大难，战争动乱才导致多样性的出现。 **

那环境剧变中，多样性的条件，物种的竞争，到底谁能胜出，胜出的物种又将具备什么优势呢？

这是我们很难预测的，这个规律在演化中是反反复复出现的。而且现在对这个现象我们有数值上的分析，这些内容我放在下一个答疑中仔细说。

关于庚子赔款退还是不是因祸得福，这个解答就是这样。

## 划重点

1.演化的规律不只适用于生物，思想文化、文明类型也都可以用演化的视角来理解。
2.多样性给演化提供了最大的可能性，只要有时间，有资源，总会有意想不到的优秀的解出现。
3.我们希望多样性是自发有序地稳定出现在社会当中的，而不是寄希望于发生个大灾大难，战争动乱才导致多样性的出现。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
