# 194｜源头：大学曾是一座城市的荣耀

## 概念19：源头

大学是在社会需求的土壤上生长出来的，它是现代文明的源头。而一个国家强大的标志，是拥有一所世界闻名的科学院。我们需要从文化的角度，带着演化的思维去解读它们的价值。

## 教会大学

上节课，我留的问题是，由校长管理的大学又是怎么出现的呢？

因为现在世界上所有的大学全都是这种模式，反而是没有任何一个大学是由学生管理的了。其实它的起源也跟教会和皇帝的权力斗争有关系。

你想，既然有皇帝拉拢学者组织的，那教会一定也有反击。但他们是不太好争取那些散落在各地，专门翻译阿拉伯著作的学者的，因为这些人天生就解除了一大堆教会抵制的内容。

 **对于教会来说，它最方便组织起来的力量就是教会的附属学校，把这些学校包装包装，请一些牛人，再举行一些授权仪式，也就叫做大学了。 **

而这个大学里教的内容大都是教会高度认可的东西，那些对立面的大学里出现的医学，在这里是不可能讲的，因为教会发起的嘛，也是他们出的钱，所以授权过后，就是校长、教师委员会说了算，是一种自上而下的管理模式。

## 皇帝给大学的特权

神圣罗马帝国的皇帝自从颁发了特许状之后，就尝到了甜头，因为这些学者从阿拉伯文中把古罗马法典翻译过来之后，那些内容都是全新的，全新的内容怎么解读它，这就给学者们留足了空间。

因为他们都心怀感激，皇帝当时给了他们一个国中之国，所以在注释跟解读上都更利于皇权的统治。以后，皇帝跟教会再出现纷争的时候，皇帝就可以把传说中的罗马法搬出来，指给大主教们看，这就是我们的依据。真的就有很多时候，大主教被问得哑口无言。

之后皇帝的特许状就发的越来越多，而且条款里的优惠政策也更多。比如说大学生租房，租金必须得给优惠，优惠的幅度也不使老百姓吃亏，而是通过减免房东税收的方式实现的。这下，连着房东也一起受益了。所以整个博洛尼亚城市，租房给大学生就成了一桩大买卖。

这个情况直到我2006年在博洛尼亚大学上学的时候，那个城市还是这样的，市区30多万人口，可是有8万多都是大学生，一到了暑假，城里一下空了好多。

当时的特许状里，还给了罢课权跟迁徙权，也就是说大学本来应该是一个不断上课求学的地方，但万一出了一些状况，比如说当学校里的老师跟同学们和城市的居民，或者跟当地的教会发生了矛盾，教学活动受到了干扰，你可以罢课来抗议，你不上课了，我皇帝仍然承认你是一个完整的大学。

迁徙权说的是，如果这些情况更严重，假如说问题始终得不到解决，那我皇帝也支持你们迁校址，你们不论迁到哪儿，我皇帝依然承认你这个大学，而不能说，因为你只换了个地方，你就不再是从前那个大学了。

现在咱们可能一听，觉得头都大，一个大学说迁就迁呀，这不太可能啊。

其实在十二世纪的时候，一个大学顶多也就一二百人，教室不足的时候，有的时候就在老师家里上课，有的时候找一个广场，说走就走，说搬就搬。不少规模比较小的大学，经常用这招威胁当局，甚至剑桥大学，就是牛津大学的同学们没有在这条迁徙权上达成一致才诞生的，这个我们以后再说。

还有的特权就是免税跟免兵役，中世纪的时候，凡是能享受免税待遇的，只有贵族跟教师，那现在连大学生都能免税了。而且不止如此，兵役也能免，甚至是战争时期一样可以免兵役，这种待遇实在是罕见。

## 教会的反击

教会那边也不甘示弱，他们除了成立自己的大学，也希望自己大学里的学者能去解读罗马法典，看看能不能找出支持自己管理统治的内容，而且教会也在争取那些学生大学。

比如像征税、司法独立、减免房租，这些已经是皇帝做过的了，咱们不能重复。

所以，教会的做法就是给那些学生大学颁布教学许可，所以教会拉拢大学生走的是职业资格认证这条道，凡是我颁布许可的大学，在那儿毕业的学生，这些学校之间你互相游走，你们之间要互相承认对方的同等学历，只要都是我授权过的，那么在巴黎大学拿到了法学学位的博士，在博洛尼亚大学也必须可以任教。

教会这招的初衷并不是为了促进学术交流，但客观上却起到了很大的作用。

因为实际情况中，许可虽然颁布了，但那个时候，各个大学的教学内容差异是非常大的，从 A 校去了 B 校，那大概率说根本接不上。

但正因为有了这个通道，渐渐地，学校之间互通有无的频率就高了，为了尽量统一，大学里的机构就越来越像，不论它是学生说了算的那种大学，还是校长说了算的那种大学。

 **在大学里，凡是教师组成的协会都统称为学院，College 这个词就是这样来的。而凡是由学生组成的协会就统称为联合会，拉丁语是 Universitas，也就是现在 University，大学这个词的来源。 **

教师协会是负责向学业期满的学生颁发授课的证书，这个证书分两个等级：

* 如果学生经过了4到5年的时间拿到这个证书，是可以加盟教师协会的，但是他只能给新生讲一门课。

* 如果你要是学得深，学得长，经历了6到8年，拿到了一个博士学位的证书，那么就可以在大学里教授所有的科目。

## 意外的发展

现在咱们听着有点不可思议，怎么能有这种全科博士呢？

但是在大学刚开始出现的时候，就是法学、神学、医学这主要的几门课，有的学校甚至还缺一门。所以，教授所有科目的难度比现在要低很多。所以大学里颁发学历，最初是为了授予教师资格而设置的等级。

当时皇帝和教皇颁发特许状有点竞争的态势了，大学的数量就变多了，学生的数量也猛增。到了1200年的时候，欧洲统计一下，一共有1万出头的在校生，如果他们毕业选择当老师，那学校会给他们举行一个隆重的教师资格宣誓会，这个仪式感很强的过程，就是现在大学举行的毕业典礼。

现在这个典礼是为了庆祝学业结束，并不是为了庆祝学生们获得了在大学教书的从业资格。因为学生多了，他们不可能毕业了都当老师啊，绝大部分是要走出校园的。

那他们出了学校，证明自己曾经在大学学到了一个多深的程度呢？

所以从业资格证书的等级，也渐渐成了社会上认可的文凭。

那会儿谁也没想到，教会为了跟皇帝竞争，给大学颁发职业资格性质的特许状竟然促成了欧洲大学的紧密沟通，把课程内容、学历、任教资格都统一了起来。

其实回看，受到冲击比较大的一方是教会附属学校改成的那种大学。

你想啊，他们从前只接触宗教的内容，那现在为了把罗马法、亚里士多德的学说具体的内容往有利于自己方向的角度解读，结果在学习的过程中，自然而然地被这种带着紧密逻辑跟定量化的思想感召到了。

## 人人喊打的大学生

特许状的优惠条款颁布的多了，学生的胆子也变大了，闹事的也多了起来，像喝酒撒欢、打架斗殴、欠钱不还等时有发生。

可是一旦闹到要去打官司，学生们总能利用特许状中的条款逃脱制裁，所以最初那些规模比较大的学校，比如像博洛尼亚大学的学生，就跟当地的市民有了尖锐的矛盾，双方的仇怨越积越多，最终就是大学生走在街上，人人喊打。

仔细看看博洛尼亚大学的资料，就有好几段黑历史：

* 比如说1215年到1224年，这9年是被市民赶出城去了，去到几百公里以外的帕多瓦法学研究院躲清静去了。9年之后，离开帕多瓦的时候，有一些同学没走，结果帕多瓦法学院就这样进化成了另外一所大学。

* 还有，1321年到1322年，又被市民给赶出去了，迁址到锡耶纳。

学生不但对市民是这样的，对教师的态度也不好，但博洛尼亚大学整个学校的权益根上就是学生通过请愿书争取过来的，是学生管理学校的，老师没地位。

可学生，毕竟年轻无知，给老师定的工资也很低，还担心这些老师课教不完就偷偷跑了，所以就每个老师轮流地派着学生三班倒地盯梢。这下，老师连人身自由都没有了。实在忍不了，就投靠了市民那一边，一起反对学生。

## 校长说了算的大学

这种混乱的局面持续了200多年的时间，地方官也不再为了皇帝讨好学生了，皇帝也反感了这种闹事的学生。

在1291年，教皇洪诺留斯三世发布了诏令，宣布博洛尼亚大学颁发的学位必须由当地的教会同意才有效，这一下，学生消停下来了。

当时的博洛尼亚城邦还花了大钱，请了23名著作等身的大学者，这是从前都没有过的。从前的老师讲课能挣多少钱是跟学生商量的，最后学生联合会给出一个工资来，这个工资必定不高。可是这次由城邦出钱请的，都是高工资，这些费用其实就是城邦为大学出的一笔运营费用了。

授权学位这个职能被教会拿走了，学校的投资中占大头的又是城邦，所以大学生们对学校的管辖逐渐就弱下来了。

 **博洛尼亚大学经历了200年左右的时间，才从一个学生说了算的大学改成了校长说了算的大学。 **

自此，欧洲其他的大学也因为社会财富的增加，渐渐地变成了校长说了算的模式。曾经教会赋予的权利，还有皇帝留下来的特许状都还在。

到此为止，大学的第一阶段结束了。

它已经不再明显地表现为权力斗争中的工具了，大学的组织管理结构也更加紧密，不再由学生兼职，而是由一个专门的教师委员会跟校长专门管理。

## 今日内容小结

那这节课，我们能得到科学上的什么思考呢？

因为每个人都熟悉小学、中学、大学的模式，小中大并提总觉得是一条脉络，但其实通过这两节课的内容你就会发现，起码 **大学是一个独立的阶段，它在历史上一直是极少数精英聚集的地方，而从来没有一点提高全民素质的功能。 **

大学在公元十一世纪出现了，几百年的时间里，一直可以称为是一个城市高配的设施。一个拥有大学的城市是整个城市的荣耀。

## 今日思考题

对比那时候的大学，你觉得咱们现在的大学，和它有什么相同点跟不同点呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.教会组织了采用自上而下管理模式的大学，由校长、教师委员会主导，只讲教会高度认可的内容。
2.教会为了跟皇帝竞争，给大学颁发职业资格性质的特许状，意外地促进了欧洲不同大学间的沟通。
3.皇帝与教会的博弈，给了大学生太多的特权，年轻无知学生时常闹事，引发了与市民的尖锐矛盾，长达200年。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
