# 156｜问答：贫血了怎么补？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 人为什么会贫血？

* 盛传的补血方法靠谱吗？

* 如何才能正确补血？

## 贫血是普遍问题

贫血是一个比较常见的问题，但经常是发生了以后人不自知，拖了很久，最终被归为身体虚、气血两虚之类的症状，然后被劝吃很多不明不白的药。

其实一个人只要是严重缺乏一两种微量元素，就能足够表现出所谓的身体虚了。这一两种微量元素只要补充足，马上 N 种所谓的虚症就一并消失。

所以原则上：

> 如果有人真的感觉身体虚、不对劲，不要去看什么老中医，先去正规的医院抽血做一个微量元素的全面检查，然后针对性地补充微量元素，过不了多久就又是一条生龙活虎了。

贫血这种病比例有多高呢？

 *全球的统计是有1/5的人有贫血。 * 但是他们的分布不太均匀，主要集中在三类人身上：

> 一个是6岁以内的儿童，还有孕妇和不是怀孕期的妇女。

只有成年男性的贫血率是比较低的。

如果是贫困地区，贫血就更普遍了，所以妇女儿童是最应该重视贫血问题的。

## 缺铁性贫血

贫血最常见的种类叫做缺铁性贫血，身体在合成血红蛋白的时候是需要铁元素做原材料的：

* 铁元素没有，血红蛋白就造不出来；

* 血红蛋白缺货，红细胞工作的时候携带的氧气量就少；

* 携氧量少，身体各处都容易缺氧，缺氧不严重的时候就是皮肤发白，所以那些贫血的孩子跟妇女大都是小脸煞白，或者是蜡黄蜡黄的。

在刚刚我说的这些环节，任何一个发生问题都可能发生贫血。比如说所有的原材料都足够，制造的过程也顺利，但是血液总在不经意间流失，比如什么呢？

像身体里有寄生虫，或者消化道有溃疡，有息肉，或者是有痔疮，这血总是在细水长流地流失，这样的人就会贫血。

不要小看这种模式的损失，人每天从食物里获取的铁大约是2毫克，而每毫升血液中大概含铁是1毫克。所以如果每天都流那么几毫升血的话，积少成多，铁元素吃进来的还不如流出去的多，时间长了，一定会贫血的。

怎么补铁，怎么补血，我们一会儿来说。

## 疾病导致的贫血

贫血的原因很多，我刚才说的缺铁性贫血，是可以通过饮食或者补充铁剂来完美处理的，但其他贫血，大都是严重的疾病或者基因缺陷导致的。

* 比如像恶性贫血，无论怎么吃维生素 B12，身体就是不吸收，据说是跟胃底的粘蛋白分泌障碍有关系。

* 还有骨髓疾病引起的贫血，骨髓细胞是一切血液细胞的前身，所以它如果有问题，血液一定会有问题，比如像白血病的患者，还有地中海贫血症、镰刀型贫血症，这些基本都是基因导致的。

有得有失，像镰刀型贫血症，它只是在剧烈活动的时候发生血栓，但是平静的时候表现不出来，而且还会比一般人患疟疾后的死亡率降低90%，所以这个一加一减，在原始社会还是益处大于害处的，于是这个略有缺陷的基因就留下来了。只不过是到了现代社会，疟疾已经不再是威胁了，这个时候一加一减，害处反而更大。

要解决我说的这第两类贫血，只能是想办法把相关的疾病治了，否则贫血总会伴随一生的。

尤其是那些跟基因相关的贫血，现在没有治疗方法，所以这些患贫血症的患者，主要是依靠输血来维持正常生活。

## 正确补血

我们之后马上要说的怎么补血、怎么补铁，不是针对这些人的，而只针对第一类，叫缺铁性贫血。

如果在百度里搜“补血”这个词，除了前4条医疗广告之外，有实质内容的第5条是百度百科的，叫做补血。

那里最先推荐的就是 *熟地黄、当归、何首乌、阿胶、大枣，但遗憾的是，这些全都不能补血，也不能补铁，甚至这里面当归中的类雌激素的物质，何首乌中的乌头碱，对身体都是非常有害的。 *

那么红枣呢？

红枣没有什么害处，也确实含有铁，只不过含铁极低，1000克的红枣含铁是23毫克。对比一下猪肝是290毫克，羊肝是180毫克，鸡蛋黄是70毫克。

而且问题不只是含量低，  *红枣不能补铁，更大的原因是来自于红枣里的铁吸收率极低，大约只有2%的吸收率，而动物肝脏里的那些铁吸收率就有20%左右了。 * 所以对比猪肝来说，红枣的补铁效率只有猪肝的1/126。

 **吸收率极低的原因是，人体只对血红蛋白铁吸收率比较好，其他形式的铁吸收率都不高，尤其是植物里的铁，吸收率大概都是1%到2%这个范围。 **

还有大家可能一直听说菠菜补铁，也在这个规律之内。菠菜中的铁含量跟大枣基本上是一样的，一个是23毫克，一个是27毫克。

菠菜含铁高，大都是来源于大力水手这个动画片，据说这动画片已经有90年的历史了，当时动画片里大力水手只要吃一个菠菜罐头就能力大无穷，浑身钢筋铁骨，动画片里解释的原因就是菠菜含铁高。

据说这个菠菜含铁高的说法是源自于最早测量的人把小数点给弄错了，所以这个菠菜就从一般植物的含铁的那个范围一下提升到了猪肝那个级别的含铁范围。实际上，  *几乎所有植物性的食物含铁都是非常低的。 *

另外一点要强调的是，一类食物中的微量元素含量只是一个大致范围，因为它完全取决于这个植物水分的多少。

比如说标注1000克里有23毫克铁，那其实跟27毫克铁没什么区别。一颗蔫了的大枣测一测，兴许还能从23克增加到30克，像猪肝100克含铁29.1毫克也是这个道理。不同猪的肝里存储的铁肯定是不一样多的，因为猪跟人一样也会有贫血的猪。所以这些值会在均值附近上下浮动，不会一直这么准确。

 *传说中能补血的食物其实都有一个共同特点，那就是它们的颜色是红色的，跟血液比较相似。 *

比如像红枣、红豆、胡萝卜、红糖、花生皮、菠菜，菠菜可能是因为它的根部有红色。因为颜色相近，所以功能就要相近，这样的逻辑推导大约还停留在几千年前人类对世界的理解水平上，离现代社会应有的认识世界的水平实在是相差太远了。

所以到了现在，我们如果用科学方法去挨个验证这些古老的逻辑推导出的结论，最后发现大都是不成立的。

最后说到阿胶，它是某几种氨基酸拼成的蛋白质，营养价值是远不如鸡蛋的。最关键的是，胶原蛋白不是含铁量低的问题，而是一丁点铁都不含。

 *真正适合补铁的东西只有动物的肉，动物的肝脏。 *

可能有人要问，血豆腐怎么样呢？那本身就是血液呀，含量应该不错才对，而且那里的铁就是血液中的形式，吸收率也应该不错才对。

确实，动物的血液含铁量确实是最高的，比猪肝还高了8倍，但是反而不太推荐了，因为铁不是越高越好。

 *相比贫血来说，补铁过量的危害其实更大，它会出现铁中毒的情况。过量的铁就会积累在肝脏上引发肝硬化。 *

所以不论是补钙还是补铁，效果最好的都是健康饮食，它既不会出现哪种成分严重缺乏的问题，也不会出现专门补什么，结果补过头的问题。

饮食健康方面的建议，《居民膳食指南》给出的内容其实已经足够多了，其他所谓的健康饮食小贴士里建议吃的奇奇怪怪的东西，大都问题多多，不信比信得到的好处更多。

好了，关于贫血跟补铁的问题就回答这么多。

## 划重点

1.全球统计，世界人口中1/5的人有贫血，主要集中在6岁以内的儿童以及妇女，只有成年男性的贫血率是比较低的。
2.贫血最常见的种类叫做缺铁性贫血，还有少量是严重疾病和基因缺陷导致的。
3.几乎所有植物性食物含铁都是非常低的，大枣、花生皮、菠菜等都不能补铁，阿胶则完全不含铁。当归、何首乌等中草药不仅不能补血，而且对身体有害。
4.食物中真正好的能补铁的只有动物的肉和肝脏，血豆腐则可能造成补充过多。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们明天再见。

---
