# 251｜问答：如何用科学研究神话传说？

在听过最近一段科学与文化的课之后，很多同学对科学方法可以用来分析哪些在传统意义中并不属于科学体系内的东西，很感兴趣。

那么借这次答疑，我再给大家举一个例子。

## 系统发生分析

那就是：

> 用科学来研究神话故事，使用的科学方法叫做系统发生分析。

在任何文明的早期，都流传着各种神话故事，如果耐心分析这些故事，就会发现它们大都似曾相识。

举一个例子来说：

> 希腊神话里，阿尔忒弥斯（Artemis）是月亮和狩猎女神，她手下管着一大群漂亮的侍女。其中有一个叫卡利斯托（Callisto），被天神宙斯看上了。宙斯不仅骗走了她的贞操，还让她产下一子，取名叫阿尔卡斯（Arcas）。
> 
> 
> 
> 这个事后来被宙斯的妻子赫拉知道了，非常的愤怒，就把卡利斯托变成了一只五大三粗的棕熊，然后放逐到荒山野岭。她的儿子阿尔卡斯就被其他的凡人领养了，18年后长成了大人，成了一名猎户。
> 
> 
> 
> 一天，他在打猎的时候遇到了一只张牙舞爪的棕熊。阿尔卡斯哪知道，这就是他的亲生母亲呢，于是就要射杀。幸好这个时候宙斯赶来了，一场悲剧才得以幸免。
> 
> 
> 
> 之后宙斯为了保护母子，就把母亲变成了大熊星座，把儿子阿尔卡斯变成了小熊星座，让他永远陪伴在母亲身边。

神话故事的梗概大概就是这样，这里包含了很多重要的神话元素，如果去搜索其它的文明，也有类似的故事。

比如说：

* 美国北部的土著易洛魁人（Lroquois），他们关于熊的传说是三个猎人追杀一只棕熊，后来棕熊走投无路了，爬上了山顶，一跃而下。而猎人们紧随其后，也跳了下去。他们一起化作了大熊星座。

* 还有生活在西伯利亚的土著楚科奇人，也有几个猎人追猎物，不过追的是鹿，然后鹿在悬崖边一跃而下，猎人们也随后跳下，变成了天上的星座。

总的来说，这类神话能嗅出相似的味道，核心就是一种动物被另外的什么追杀，有的是人，有的是其它的动物，最后跳崖化作了星座。

类似的故事梗概核心还有艺术家爱上了自己画作中的女人，这个女人真的从画作中走出来了，或者小人物逃出了独眼巨人这类怪兽的领地。

只要你看到的足够多，足够细，总能梳理出这些关键词。而且这些关键词在各个文化的神话中都出现了。

所以现在的科学分析方法就可以拿出来了，叫做：

> 系统发生分析。

这个方法跟研究物种演化的规律非常像，因为 **每个神话故事也跟生物的生存类似，都经历着相对缓慢地变化。在逐渐扩散中传播着，总难免在原有的版本上得到或者失去某些元素。 **

所以，把这些元素找到了，分析它们的组合跟变化，并且跟对应的年代、考古素材，还有岩洞上的壁画作对比，就能分析出神话随时间的改变，甚至还能分析出哪类神话最初发生在地球的哪里，之后又去了哪里。

通过这样的分析，我们也能增加一个角度，间接分析人类在地球上的分布史。

这样的工作确实有科学家在做，他们把神话中的那些关键元素当做基因，到现在已经分析出190多种基因了。

比如刚刚我说的：

> 动物化为星座，还有打破禁忌的女人，阻止猎人的神，等等等等，就是这些基因。

然后对应每一个神话，把这190个元素作为一个基因序列，只要神话故事中出现了这个元素，对应值就是1，没有出现，对应值就是0。这个由190个0101组成的编码，就可以代表一个神话的基因特征了，然后把它们放到计算机里去分析。

在分析中科学家们就发现，  **神话故事的演化跟生物的演化是高度一致的。 **

比如说，  **间断平衡这个特点，它指的是在生物生存的绝大部分时间里，特征基本不怎么变，这个生物身上发生的绝大多数变化都集中在迁徙到一个新的区域之后。 **

其实神话也是这样的，只要一个族群稳定地生活着，神话元素变化就不大。而一旦它们迁徙到新的区域生活，最初那段时间元素的增加跟减少就极为明显。

依据这个特点，从神话的分析就可以得到，比如像白令海峡在距今2万8000年到1万3000年，一直是可以直接步行通过的，在这1万5000年的时长里，一共有两批穿越过的人给美洲带来了不同版本的神话故事。这些结果跟目前不参考神话分析的考古学的研究是一致的。

但是，神话的系统发生分析中，还显示出另一个有意思的发现，就是在距今1万5000年的时候，曾经早就定居在美洲的土著居民，从北美洲经过白令海峡，来到了亚洲的西伯利亚，这个方向是相反的。

## 文化认同的源头

通过对神话元素的分析，人们也找到了很多文化认同上的源头。

比如说“要求公平”这个念头，是人类文明出现农业之后，资源有了剩余之后才出现的吗？

其实不是的。

在很多民族的神话故事里，都有类似公平的元素，大致的梗概就是，如果有那么一个人，他机缘巧合地独自拥有了一大群动物，而且还把这些动物藏到了山洞里的话，那必须得出现另一个人把这些动物放出来。

溯源这个念头，最早出现是在1万5000年前，就是旧石器时代的末期。这个时候农业还没有出现呢，也就是说，  **人与人之间的关系，很可能从我们有了群居生活状态开始，公平就是每个人脑子里的需求。 **

比如要保证生存资源，要维持公平。这些是我们如何修改都不应该剔除掉的内容。

从神话的系统发生学研究来看，公平不是人类出现农业之后才有的新东西，它几乎是一个在旧石器时代就扎根于人这个物种脑中的认同了。

今天的答疑再次举了一个本应该是纯文学角度的研究，但实际却使用了科学方法作分析，而且还分析出来一些比较有意思的结果。

这次答疑就是这样。

## 划重点

1.人类社会中的类似文化这种看似非科学领域的内容，在利用科学方法分析之后，不仅能带来新的视角，也可能让我们更接近真相。
2.利用“系统发生分析”这种科学工具，能够分析出不同文明神话故事的演化与生物演化的特征一致，它们都是在缓慢的演化过程中得到或者失去一些元素，神话故事甚至也存在生物学上的“间断平衡点”，也就是它传播到一个新区域后，原本缓慢变化的演化被加速。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
