# 257｜问答：良药苦口利于病吗？

> 问答
> 
> 有同学问，良药苦口利于病有没有科学道理呢？

他还有其它的补充，就是：

> 苦的东西大都包含有害的物质，那么很可能对身体也有害处，对致病的微生物也有害处，但服药的量对人可能算是小量，对致病的微生物就是非常高的剂量了。
> 
> 
> 
> 那于是就真的实现了苦口的良药把病给治了。

 **对这个问题，我的回答是： **

这只是一句古话，  **古人对致病的原理根本就不清楚，这句话更重要的其实是想表达忠言逆耳利于行，这后半句。只不过是用苦药能治病作一个衬托，作一个对照而已。 **

那至于你说的，苦的东西对微生物的害处更大，对人体的害处更小，也没有依据。

因为苦味儿这种东西，大多预示着有毒有害，可是有毒有害是对人体，对哺乳类动物。但人跟微生物的差异实在太大了，对人体细胞有害的，那真不一定对什么原核生物、支原体、病毒有害。

## 苦味儿的免疫作用

但是我想借这个问题，给我们味道这个系列的内容补充一些关于苦味儿的知识。

那就是：

> 苦味儿受体的根源，其实跟生存关联的紧密程度远超过味觉本身，因为它甚至有免疫系统的作用。

我们现在知道，人类感受苦味儿能力是最强的，因为酸、甜、苦、鲜、咸这5味中，除了苦味儿，其它4种味道，一共才用了5种受体，而且这些受体全都在舌头上，是专门用来感受几种化学物质的。当受体跟被感受的分子结合之后，会给大脑一个神经刺激，于是就尝到了酸、甜、鲜、咸。

但是苦味儿，一个味道竟然占据了25种受体，也就是相当多的物质倒在舌头上，都能让我们感到苦。但是现在，我们发现，苦味儿受体不仅仅在舌头上有，在鼻腔、气管、支气管、肺部、尿道都广泛分布着。

呼吸道是人体的一个开口，从口鼻部位一直通到肺部，人这一天要呼吸1万升左右的空气，就算空气再清洁，这里边也有非常多的灰尘的碎片、病毒、细菌、孢子。

大家都知道，我们是靠免疫系统来对抗这些入侵的。

不过免疫系统有这么一个特点，就是它反应的速度没那么迅速，从识别出异体的蛋白，到发送信号给相关的细胞，然后标记所有的入侵者。另一边，这细胞再合成抗体，浓度足够高的时候最终杀灭入侵者，这个过程最快几个小时，最慢几天才能出现呢。

所以有的科学家也会对呼吸系统，这么密切地跟入侵者接触，产生了一些疑虑，就是他怎么能做到随时随地快速清除入侵者呢？

其实这个过程主要是物理机制完成的，就是靠呼吸道上的纤毛摆动，然后产生黏液，入侵者被黏液裹住之后，从下往上，最后形成鼻涕或者痰吐出去，或者是被胃酸杀死。

其实绝大部分的入侵者，就是在这个过程中被处理掉的。光靠免疫系统，那抗体是来不及做这么多事的。

而自从科学家发现了在呼吸道、鼻黏膜、肺部都有苦味儿受体之后，就对这个受体感兴趣了。就发现原来舌头上那些苦味儿受体，在呼吸道上，竟然在指挥着纤毛摆动，摆动的频率还不低。只要是受体跟那些异物结合之后，马上就会产生每秒钟8到15次的频繁地摆动，把存疑的有害物往上送。

除了这个机械式的保护动作之外，还有化学毒素释放，指的就是对应的味觉细胞开始释放一氧化氮，这种气体进入到细菌体内之后，会破坏细菌的细胞膜的结构，也会阻碍各种酶的工作，间接影响到细菌 DNA 的正常复制。

一般在鼻腔里、鼻窦中，有苦味儿受体分泌出的一氧化氮浓度最高，所以苦味儿受体在遇到入侵之后，它是通过机械跟化学两种手段，在几秒钟之内就作出了第一拨防御动作。这种防御作用，远比免疫细胞作出的反应快得多得多。

## 感受苦味儿的能力

而不同的人，感受苦味儿的能力又不一致。

现在对25种苦味儿受体对应的基因，研究最透彻的就是 Tas2r38，这是一个隐性遗传的受体。

* 如果父母的这两个基因都迟钝的话，孩子就会对苦味儿特别迟钝。

* 如果，一方敏感，一方不敏感，这孩子对苦味儿的感知就处于中等水平。

* 如果双方都是敏感型的，那这孩子对苦味儿就非常非常敏感。

这种敏感的人大约占到全部人群的25%，这些人在现代社会里，往往就是非常拒绝咖啡、茶、巧克力，也挑食，不爱吃各种蔬菜，还非常讨厌酒精。不只是他，他的父母也是这样的。所以总体看上去，这一家子人，在吃饭上事儿特别多。

而其实根源并不在他们的性格，而是因为他们的受体很另类，让他们感受到了别人感知不到的苦楚。仅仅从味道的角度看，他们就错过了不少的美味，觉得挺遗憾吧。

但是在新的科学发现里，也可以证实，有舍必有得，因为他们的苦味儿受体是那么的敏感，以至于除了舌头上，整个呼吸道、尿道都对入侵者更加敏感，所以这类人虽说一样也有像鼻窦炎这样的疾病，但是很少很少会出现非常严重的情况。

尤其是拿他们跟那些对苦味儿非常不敏感的人来对比的话，呼吸道被感染的比例就一下小很多，尿路感染的情况也会小很多。

对科学家来说，这个新发现的好处就是，治疗呼吸道的感染，比如像鼻窦炎，就有可能使用一种新式的方法，叫苦味儿疗法。

这当然不是现在另类医学中的“芳香疗法”那种骗人的东西，而是真正的从苦味儿的物质中，比如说橘子皮或者紫甘蓝中分离出苦艾素，然后用合适的浓度跟方法刺激苦味儿受体。

刺激的目的，就是增强身体对感染的迅速反应。虽然分离出的苦艾素是非常苦的，但是它是用来刺激呼吸道上的味觉细胞，所以跟舌头上尝到的苦味儿是完全不同的。

## 课程小结

那句古话，良药苦口利于病，即便在现代科学中最苦的苦艾素都被用上了，但实际服用的时候仍然不苦，因为它不是用舌头吃下去的。

所以，尤其是那些针对疾病，尤其是针对要把理论落在实地的领域里，一切古法炮制出的药物跟说法，都是很难再有说得通的理由的，即便是找出各种的理由去凑，撞大运也撞不准。

好了，关于良药苦口利于病的说法有没有道理，解答就是这样。

## 划重点

1.相对于“良药苦口利于病”，古人真实想表达的是“忠言逆耳利于行”，实际上，古人对致病的原理根本就不清楚。
2.在人类的呼吸道、鼻黏膜、肺部都有苦味儿受体，只要与异物结合，纤毛就会马上产生摆动，味觉细胞会释放一氧化氮，通过机械和化学两种手段对异物进行“双杀”，这比免疫系统反应快很多。
3.在酸、甜、苦、鲜、咸中，人类感受“苦”的能力最强，在于它不仅用于识别有毒物质，还起到辅助免疫系统的作用。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
