# 247｜反省：圣经里的密码

## 概念24：反省

科学是有力的，但内部也有各种问题，这些问题往往还是科学家们自我反省时公之于众的，甚至有科学家会把这些问题当做课题来研究。这让科学看上去没有那么完美，但这正是科学不断自我否定与完善的过程。

## 科学家的门槛

上节课最后我留的问题是：

> 一个文史哲的学者可以在理工类的期刊上发表跨界的研究类论文吗？

答案是，几乎没有可能的。

因为，  **现代科学、工程学跟文史哲学科有一个最大的不同，那就是没法通过自学达到研究者的程度。 **

当然，如果一个人对理工类学科非常感兴趣，只通过自学一样也是可以学会很多内容的，甚至可以达到一个理工科本科生的水平。

但是，研究者的水平可比本科生要高多了，高的这部分就是没法通过自学达成的。这部分内容基本都跟实验有关，比如怎么去设计实验，怎么动手操作，怎么作数据处理，怎么分析结果，怎么分析误差，等等等等。

科学体系里的知识没有一个是不靠实验最终变成结论，最终写进教科书的，虽然上学阶段我们接触的实验只不过是当年验证那个著名理论而作的真实的实验的一种拙劣的模仿，但只要进入了研究的队伍，你做的实验大都就不再是模仿了，而是真的完全依赖于实验得到的知识边界的突破。

这一套过程是坐在家中没法自学完成的，是需要老师指导，自己反复地练习，更需要昂贵的设备跟时机。所以文史哲专业背景的人，几乎没法在理工类期刊上发表研究性的论文，这个是没有什么疑问的。

除非，有一些神人是半路出家，完全转行了，重新接受了理工类的训练，才有可能。

比如像德布罗意这个人，他是量子力学的奠基人之一，他的出身是巴黎大学的文学学士，毕业之后受了他哥哥的影响，他哥哥是当年一名 X 射线的物理学家，之后德布罗意又读了数学家彭加莱、物理学家郎之万的很多著作，受到了感召，就借着哥哥有实验室的优势，转行从头学了物理。

可能正是因为存在这样一个硬性的门槛，所以也造成了流行在社会里的学科歧视。

但我始终认为，怎么协调一群人的关系，尽量减少他们的误解跟摩擦，增加他们的合作，而且让这群人的数量最大化，甚至达到10几亿的规模，这个任务和研究宇宙、研究生命是什么，是一样至关重要的问题。

而这类问题是需要人文跟理工两种学科一起解决的。尤其在中国，人文学科类的知识普及远比理工类的更加薄弱，所以我是很反对学科歧视的。

## 圣经中的密码

这节课我们再从搞笑诺贝尔奖里选一个奖项，它能让我们感受到统计学的骗局跟解读的力量。

这次的奖项是1994年度的搞笑诺贝尔文学奖，奖给了三位以色列的统计学家，名字不一一念了，还有一个美国记者，叫迈克尔·卓思宁。表彰他们用极其细微的统计测试方法，发现了《圣经》中隐藏的密码。

你听完这个颁奖理由，多少会觉得，这好像是从科幻电影里找的素材吧，不是的，他们4个人对圣经密码的分析发表在著名的学术期刊《统计科学上》。

那他们都发现什么密码了呢？

比如说他们就分析出，《圣经》里早早就写明了，以色列前总理拉宾遇刺身亡的年月日。还可以从《圣经》里分析出以色列最著名的32个伟人，和他们的出生日期。

你想一本《圣经》里怎么会有这些内容呢？

我大致介绍一下他们的解读方法：

首先，找一本希伯来文的《圣经》，把书里所有的标点、空格、换行全都去掉，然后把书中所有的字母按照顺序排出来。

你可以想象，这大约就是一个连续的30万个左右的字符串。

然后设定算法，比如说每隔一个字符取一个字母，或者每隔两个字符取一个字母，这样就形成了一个新的短小得多的长长的字符串。

然后再设定一些规则，比如说新出现的字符串里，如果出现了有意义的拼写，有些可以形成单词，那么一个单词跟下一个单词可以往一起关联联想。

中间最长可以隔多少个无意义的字母呢？

把这个限制设定一下，比如说间隔100个无意义的字母之内的两个单词是可以关联在一起作联想的。

比如说一个词是拉宾，中间有 N 多个无意义的字符，比如说 GJANEUGNA，反正也没有什么意义，很多。但是就在这些毫无意义的字母串之后，又接上了一个刺客的单词。

于是，我们就可以得出结论，《圣经》里早就用密码的方式把拉宾遇刺的事情写下了。这就是他们解读的逻辑。

反正，如果拉宾跟遇刺这两个词之间无意义的字母数量超过了100这个间隔数，那么前后这两个单词就不能连在一起作联想了。

这些人是用计算机来做枯燥繁重的工作的，当然他们也会调整参数，比如说把无意义的间隔设置成50个以内是可以作关联的，或者500个以内也是可以的。反正规则由这几位统计学家来定。

这篇文章发表之后，学术界就炸了锅，《统计科学》可是正经的学术期刊呀，竟然登这么乌七八糟的玩意儿。

后来《统计科学》的编辑部也出来声明了，说：

> 有人好像把我们刊登这几个人的研究当成是我们对宗教解读的科学支持，这种想法大错特错了，这几位作者的思考完全没能让我们严肃起来，我们只是想让大家看看，想凑出如此不可思议的巧合，只不过需要做一些猜谜语一样的工作就可以了。

后来几年，其中那个美国记者卓思宁还出版了自己的畅销书，叫《圣经密码》，有 I 跟 II 两卷，就是利用大致类似的方法推导出更多有深远意义的解读。

比如说戴安娜王妃跟她的男朋友，还有出车祸的时候司机的名字，除此之外，还有希特勒的名字后面紧跟着恶人这个词，纳粹这个词后面紧跟着屠杀，还有肯尼迪遇刺的这个短语后面接着达拉斯这个地名，因为肯尼迪就是在达拉斯遇刺的嘛。

这样的例子数不胜数。还有爱迪生跟灯泡，莫扎特跟作曲家，莱特兄弟跟飞翔，萨达姆跟飞毛腿。1995年跟日本神户，奥姆真理教跟毒气。

这些书之后大卖，很多人都希望卓思宁能帮他解读一下股票市场或者今后核战争的情况。

这些研究让很多科学界的人非常地不满，先后有希伯来大学、耶鲁大学的数学家用了同样的筛选方法，就是隔着字符跳选字母的方式，验证过卓思宁的算法，后来发现这结果确实没有什么问题。

但这并不代表有什么意义。因为希伯来文的《圣经》有30多万个字母呢，随便设置一些跳选规则，就能列出100亿以上的字母组合，那么从这浩如烟海的可能性找出几个有意义的单词，简直是易如反掌。不要说《圣经》了，把莎士比亚的小说拿来，这样处理一下，一样可以深挖出很多惊人的历史。尤其是希伯来文对文字的写法很灵活，所以更容易挖出著名的历史人物跟事件。

这种情况不只发生在文字中，比如说如果我们愿意，把圆周率 π 无限地往后算下去，一定有可能找到其中有一段的结果是100个6连在一起的，如果你觉得这没什么，那你也可以说，一定可以找到一段结果是100亿个6连在一起的，这句话也是对的。

## 课程小结

那么这节课，我们能从中收获什么科学方面的思考呢？

就是数学被人当作工具用之后，有用得好跟用不好之分，好坏之间的区别不在于数学计算有没有错误，而是在于找到计算结果跟研究对象的因果关系，确定因果关系，这是最费力，也最需要谨慎的环节。

而只通过划出一些规则，找数字之间的相关性，这就容易很多了。

因果关系怎么确定呢？

这当然是没有一定之规的，否则科学发现岂不成了坐而论道。但 **因果关系一旦找到了，往往具有一个鲜明的特征，就是可以用它来预测今后所有此类事件的结果，可以预测未来，这是一个要求极高的目标。 **

## 课后思考题

你认为什么学科可以预测未来呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.现代科学、工程学跟文史哲学科的最大不同，在于它们建立在实验的基础上，需要掌握设计实验、动手操作、处理数据、分析结果等能力，这一套是无法通过自学达到研究者的程度的。
2.圣经中的密码，是科学工具被胡乱使用后得出的没有价值的结果。
3.科学结论的得出，具有鲜明的特征，就是可以在它的基础上积累，甚至可以用它来预测未来。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
