# 256｜味道：抵抗不住的食欲

## 概念25：味道

味道和现代生活里很多文化元素结合在一起，比如美食、烹调、厨艺等等。但实际上，它是真核生物最早演化出的一批感知世界的信号。所以味道既可以用文化视角理解，又可以从演化视角理解。它的改变曾经强烈影响着物种的存灭。

## 上节思考题解答

上节课最后我留了一个问题，就是：

> 怎么看待大胃王的视频跟他们背后的辛酸？

视频呢，指的就是他们面对镜头的时候大吃大喝，辛酸指的是他们在镜头之外给自己催吐，把吃过量的食物强制吐出来。

那对这种行为的解读很多，报道也很多。

但如果只集中在我们上节课说的关于味道跟演化的关系上，这么做是容易造成神经刺激失调的。

因为，  **在一定限量里吃东西，哪怕是吃得很撑都还是有幸福满足感的。这种感觉会不断地刺激我们继续吃，发胖也就由此而来。 **

虽然发胖是普通人最常见的问题，但是它不会马上致命。但如果把进食带来的幸福感跟满足感通过长期强化训练，调整为痛苦跟折磨的感觉，带来的问题可比发胖要严重多了。

呕吐前后的整个过程都是负面的情绪，这种情绪不但有胃酸对食道的刺激，不但有呕吐反射造成憋气的难受，也会带来心理上的长期负面体验。

长此以往，神经反射就建立起来了。跟生存机会密切相关的食物出现了，内心却是抗拒的。如果这种负面的情绪逐渐地加强，离厌食症就不远了。

而厌食症患者中，只有大约一半会完全恢复身心健康，而另一半不会恢复的人中，有40%都会饿死。

从根源上说，我们很难对抗通过演化过程塑造出来的我们的身体和脑，从生理到心理的各种特征，都是在激烈的残酷的竞争中存留下来的。虽然它们可能不是最优的，但是却很稳定。

只不过最近几百年来，人类的生存环境变化太大，这些本来很有竞争力的特征反而给我们带来一些负担。

比如人类祖先离开了丛林，走入稀疏的草原之后，主食就改成肉了。开始吃生的，后来开始用火烤，吃熟食，这一吃就是170万年。这么久的时间，足够筛选出对烧烤味道敏感的基因。

哪怕是到了现在，很多证据都表明，  **烤肉中的苯并芘含量很高，是高致癌的 ** 。但是没有办法，科学才出现多久啊，完全抵挡不住本能的冲动。所以世界各地，不论风俗习惯差异有多大，或者气候导致的调味料的差异有多大，烧烤全都是美味。

我们要从骨子里拒绝烤肉里的苯并芘，可能还需要和人类用火的历史一样久的时间，才能改变过来。

所以尤其在饮食方面，很多科学结论和人的本能是针锋相对的。

## 演化出的食欲

食欲的强弱，也是在进化中塑造出来的，对人和其它哺乳类动物，对食物热量的摄取有这么一个统计：

> 它们在食物充足的情况下，不受限制，自由进食，每天吃下去的热量大约是它们维持正常活动，而且维持体重不变的情况下的130%。

这是为什么呢？

因为长久以来，食物总是短期充足，长期不足的。一旦遇到还是多吃一点，活下去的可能性高一些，我们总是要多吃那么一点。

而现代生活中，我们发现，需要减肥的时候，各种的建议免不了出现体重超标的人在减肥的时候可以把饮食的总热量减为正常值的70%。

那你说他是削减了30%的量吗？

其实不是。

因为实际上很多需要减肥的人是那些不忌口的，平时就按1.3倍正常值吃的，那现在要按0.7倍的正常值吃，根本就不是减少30%那个幅度。

 **真实情况下，减肥任务执行起来，我们需要比平时习惯的量减去46%，这是一个接近减半的量，所以对很多人来说，是巨大的障碍。 **

## 残酷的饥饿实验

生理上的痛苦是其中一个方面，心理上一样痛苦。

演化出来的特征，也让大脑在我们吃饭跟吃到更多好东西的时候得到神经递质的奖励。

1944年，在医学伦理审核还不是特别严格的时候，有过一些比较残酷的实验。

比如明尼苏达大学的安赛尔·凯斯（Ancel Keys）做了史上最早一次，当然也是最后一次饥饿实验。当时他们从400名准备上战场的士兵中挑选出了36名意志最坚定的人。

* 他们都被安排住在明尼苏达大学的体育馆中，先过正常的3个月观察期，让他们的饮食量统一，适应集体生活；

* 每天工作、学习、劳动的强度也让身体完全习惯之后，从第4个月开始，摄入的热量生生减半，其它的任何条件维持不变，就这样持续6个月的时间。

实际上，到了第4个月的时候，他们的体重平均就已经下降了25%。从前如果是125斤的话，现在只有94斤了。生理上的反应，比如力量下降了21%，还有肠胃不适，睡觉少、头疼、怕光、水肿、持续耳鸣、血液总量减少、心跳降低、每周排便只有1次，这些是身体上的。

同时心理上的改变也非常明显，比如反应迟钝，有一半的人出现了抑郁症的现象，而且其中1/5的抑郁症已经严重影响到正常生活了，情绪波动大、敏感、易怒，靠啃指甲、吸烟过量来缓解焦虑，对周围所有的事情都失去了兴趣，不再注意个人卫生。

那些参加实验之前，对政治极为关心的人，经过几个月之后已经完全不再讨论政治话题，36个人之间的沟通交流越来越少。到了后来，唯一能聊到一起的话题就是食物，甚至有女朋友的人也没心思联系了，他们开始着迷于收集食谱、藏餐具，有的人会拿着一张汉堡的照片足足盯上2个小时目不转睛。

在持续6个月的饥饿实验中，每天的饭菜量是严格控制的，但最开始咖啡、茶、口香糖这些只要志愿者要求，实验人员就会给他们提供。不过到了后来，局面也失控了，很多人一天要喝10几杯咖啡，最多有人一天吃了400块口香糖，后来连这些东西也必须限量供应了。

有一个小伙子24岁，实在忍不住，在实验的过程中逃跑了，跑到附近的镇子上买了很多的冰激淋跟奶昔，拼命地大吃。被发现之后带回学校，他痛哭流涕，之后又暴怒。持续几天，一直在计划要干掉凯斯，然后自杀。

后来不得已，把他送到了明尼苏达大学的神经病院。在恢复了正常饮食4天之后，这个人的情绪也正常了，再也不想伤害谁了。

因为他们之前签署了协议，不许退出，所有人最终终于熬过了14个月的限期，在之后3个月的恢复期开始大吃大喝，每天吃下的热量是实验期间的4倍，还是时刻觉得饿。3个月过后，大部分人情绪恢复正常，恢复最慢的人用了8个月的时间。

这个实验虽然残忍，但是也很珍贵，因为在1950年之后，没有任何机构会同意一个研究所，专门从几百人里挑几十个最棒的，然后把他们在10几个月里饿个半死，统计他们身体跟心理的变化。

但这次实验，足够让我们知道，  **人类对食物的渴求，从身体到心理上同样强烈。 **

 **食物是一切其它活动的基础，徘徊在饥饿线上的那些人，唯一可做的事情就是寻找食物，其它所有的思考、娱乐、幻想等高级的心智活动都暂停了。没有食物，连心情也是一落千丈。而即便有了食物，我们也会自然地追求高热量的糖跟脂肪去吃。 **

所以，现代的食品工业也有几个大难题摆在眼前：

* 比如说，怎么在不使用糖跟脂肪的情况下，设计出一种让人感觉美味的好吃的；

* 还有，怎么设计出一些小分子，它实际上不是糖或者脂肪，但是吃到嘴里之后会欺骗大脑，以为它们是糖跟脂肪，而且长期吃还对身体没有害处。

## 课程小结

这一系列味道的科学课，我们一直在用演化的视角观察。

我们知道，  **追求好味道不是一种高级的文化产物，而是扎根于几亿年来生物谋生的本能。**  **而植物产生的好味道，也往往是在贫瘠的土壤跟严酷的条件下才实现的。**  **在文化掺杂其中之后，味道的评价是很难剥离主观感受的。 **

在最近一两百年，因为食物突然增加，身体来不及适应环境这么快的变化，才让我们困扰于肥胖带来的各种疾病。这种疾病甚至包含最近几十年出现的厌食症。

## 课后思考题

如果从演化的角度继续考虑下去，今后的美味你觉得还有可能是什么形式的呢？

 **如果你有什么想法，就留在评论中。 **

## 划重点

1.人类对于好味道的追求，并不是一种高级的文化产物，而是几亿年来生物演化出的生存本能，对于食物的渴望，在身体和心理上同样强烈，这是我们很难抗拒美食的根源。
2.食物是一切其它活动的基础，徘徊在饥饿线上的那些人，唯一可做的事情，就是寻找食物，其它所有的思考、娱乐、幻想等高级的心智活动都会暂停。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
