# 254｜味道：滋味的好坏没有客观标准

## 概念25：味道

味道和现代生活里很多文化元素结合在一起，比如美食、烹调、厨艺等等。但实际上，它是真核生物最早演化出的一批感知世界的信号。所以味道既可以用文化视角理解，又可以从演化视角理解。它的改变曾经强烈影响着物种的存灭。

## 上节思考题解答

上节课我留了一个问题：

> 你觉得人类凭技术优势，在地球上已经获得了足够多、足够高的安全保护，这是好事呢，还是坏事呢？

我觉得以不同的时间范围看，结果是不一样的。

如果时间范围划定在几十年之内，那这当然是一件好事，因为它提高了我们和我们下一代的生存概率。

但如果时间继续拉长，拉长到1000年，那就很难说了，因为大幅提升人类的寿命跟安全，会继续加重地球资源的负担，而我们已经走上了技术跟人口互相激励的道路。这个正反馈是停不下来的。

资源消耗的绝对值就会以指数形态增加，地球总有极限，摸到极限的那一天，生活就不会再美好了。

如果我们能发展出一个制衡的力量，也许比强调持续增长跟发展更有意义。

但什么是制衡的力量呢？

现在还没有人知道。

## 甜味儿与生存

人类在技术上占据优势之后，失衡的发展不只体现在各种资源的开采上，甚至连我们身体上都能找到这种规律。

比如说对甜味的追求。

我们经常用香来形容好味道，但实际上香是一个很主观的评价，不同地区，不同文化中，对什么味道才算香，差异是很大的。

可是，对什么是甜，这在全世界是没有差异的，哪怕是那些根本就没有融入现代文明的原始森林里的土著，也准确地知道什么是甜。

为什么会这样呢？

因为甜和糖几乎是可以划等号的，糖又几乎和能量是划等号的，而且还是那种马上就可以使用的能量。

我们知道，很多东西都可以产生生物所需的能量，比如像蛋白质跟脂肪，但是它们能提供的能量都需要转化好几次，可是糖是不需要的，糖的功能很直接，葡萄糖分解过程中会产生大量的 ATP，有了 ATP 就意味着有了生存的保障。

所以，  **准确识别能量的能力，就约等于识别出甜味儿的能力。 **

除了最近100年以来的人类，所有的动物一辈子都存在食物充足期跟食物短缺期的交替。

这很正常，因为大部分的地区，果实都只是在1年里的某几个星期才成熟，所以为了增加生存的概率，每种动物都进化出了在有食物出现的时候，要吃比当前需求量更多一些的食物的这么一种行为习惯。

而且大家也都进化出来与之相配的，把富余的能量存储起来的功能，那就是把它们变成脂肪。

## 科学带来的失衡

但是谁也想不到，科学这支曾经非主流的文化，在后来形成了那么大一股力量，几乎改变了地球表面每1平方公里的陆地，所以食物对现代人来说无时无刻都是富余的。

但是，  **只有100年的持续时间，这种作用远远改变不了人类的基因。所以在这个天性与客观条件相悖的阶段，人类在饮食上出现了失衡。 **

 **没有什么力量制衡我们过分的食欲，每个人都拼命地吃，所以肥胖跟肥胖后续引发的各种问题就给现代人带来了最大的健康困扰。 **

即便是不存在肥胖问题的人，其实也难逃这个厄运，他们很多人都花费了更多的能量跟精力，想法控制食欲，或者是想法把脂肪消耗掉。

那这个问题什么时候可以解决呢？

我想，如果食物充足的情况能够维持足够久，比如说维持50万年之久，那也许会从基因上筛选出一些对食物没有那么渴望的人类出来，肥胖问题也就迎刃而解。

但是这个期盼，大概率说会落空的，因为对最底层的食物资源都不再渴求了，很难说对其它的资源会不会也全面地降低欲望。而当一类生物对生存相关的资源获取的欲望全面降低之后，整个社会的生产跟消费欲望也就下降了。到那个时候，全球的经济对人类来说，还能不能达到衣食无忧，那就又成了问题。

所以，即便从人类最喜爱的甜味儿这个角度去看，技术优势带来的失衡问题，都始终是很难有解决方案的。

实际上，  **在自然界中，存在制衡的力量的情况是非常普遍的，一个生存优势的出现总是伴随着更大的生存压力。当压力不在的时候，优势一般也不会存在。 ** 

你要问这是为什么呢？

那是因为，维持凭空生出来的优势成本太高了，而凭空生出来的优势即便突然消失，也不会影响这个物种继续生存，所以，这就是为什么没有动物既可以飞翔，又可以潜水，还可以快速奔跑。

一直增大生存竞争中的领先幅度的生物确实是属于自然界中的一朵奇葩，但人类现在已经做到了，我们现在可以上天入地，快速奔跑。

我们继续说回味道，从这里也可以看到一个制衡的例子。

比如说现在时兴的葡萄酒，有些人天生地认为，美味的葡萄酒应该有肥沃的土壤跟充足的降水才能大丰收。但实际上，  **味道最好的那些葡萄都不是长在肥沃的土壤中的，而是长在贫瘠的土壤中。 **

那这是为什么呢？

因为植物为了抵御病虫害，会不断地分泌一些物质，这些化学物质对昆虫是有害的，有些会把昆虫的消化道弄穿，不过人类的消化道跟昆虫完全不同，所以那些化学物质进入到人体是完全没有危险的。

而偏巧，  **那些用来抵御害虫的物质是有挥发性的，挥发出的味道非常诱人，形成了葡萄中特有的味道。这种为了制衡有害昆虫的生物机制竟然是让我们爱上葡萄酒的原因。 **

反而是在那些肥料充足的大棚里种出来的葡萄，没有什么味道，甚至连甜味儿都很淡。

## 课程小结

那这些味道中的知识能体现什么科学角度的思考呢？

那就是，  **怎么看待一些评价体系。 **

比如说对一种味道来说，有没有好坏的区别呢？

我想应该是没有的。

比如葡萄的一些特有的气味，其实是为了毒死昆虫用的。这样的例子还有很多，比如说所有的调味料都是这样的，你既可以说它是致命的毒素，也可以说它是烹调的香料。

还有像吲哚类的物质，它们会在粪便跟呕吐物里出现，在这个环境背景里，我们评价吲哚当然是非常恶心、恶臭的，但实际上现代食品工业中，就会在奶酪里加一些吲哚乙酸，加入了以后，人们对奶酪的评价就是，有一股特殊的香味。

你看，同一种物质，不同的背景环境，两个评价，一个天上，一个地下。

类似的物质还有土臭素。

下雨之后，部分的土臭素挥发出来，我们闻到之后，评价大概都是“泛着泥土的芳香”，可是如果从土壤中换到水中，也就是池塘里的那股土腥味，尤其是鲤鱼身上的那种味道，这种腥味很多人是非常讨厌的，很多人不吃淡水鱼就是这个原因。

这个时候，泥土的芳香跟大自然的味道就完全不在了。

气味上的差异，客观上说更多地体现在有和无，并不体现在好跟坏。  **好跟坏只是我们凭主观体验跟文化教育得出的一个综合印象，这个评价体系很不稳定。 **

哪怕是相同的葡萄酒用不同的瓶子端上来，一个是豪华包装，一个是廉价包装，喝的人都会感受到不同的味道。而且相当多的人都言之凿凿地认为，一个比另一个口感好太多了。

但当你把真相告诉他们的时候，他们甚至还会有其它的理由，比如说，你在分瓶的时候倾倒的动作不同，导致葡萄酒氧化的程度不同，或者是玻璃瓶的厚度不同，导致葡萄酒分瓶之后的温度不同。

那这些解释站得住脚吗？

我想起码要比他们对同一杯酒给出好坏两个打分还要包含更多的主观成分。

所以，  **一切跟味道有关的评价，都难以避免这些主观因素的影响。 **

那这节课，我们从味道里能得到的知识就是：

* 第一，我们明白了技术持续增长这件事，从不同的时间跨度看，评价很可能完全不同；

* 第二，关于味道的好坏，这样的评价很难跟主观判断跟文化因素分开，这类事情的评价体系是很不稳定的。

## 课后思考题

我们应该怎么面对这些评价体系很不稳定的事物呢？

比如说红酒的好坏。

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.人类热爱“甜味儿”，源于它几乎等同于营养和能量，在漫长的历史中，食物一直是在“充足”与“短缺”之间交替，尽量多地吃“糖”，才能应对食物短缺期，获得生存优势。
2.科学技术的巨大进步，让人类的食欲得以极大满足，但人的身体还来不及适应这种变化，这种失衡，成了现代人最大的健康困扰。
3.味道好与坏的评价，很难与文化影响分开，这类主观评价体系，都是很不稳定的。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
