# 252｜问答：偏头痛治疗史

很多同学都问过我偏头疼的问题，这个也是全球的高发病：

> 一年内出现过偏头疼的，大约是女性占比18%，男性6%，而且对于城市居民跟受过高等教育的人，这种病更集中。
> 
> 
> 
> 全球统计是有7.3亿人受偏头疼的困扰，一次发作的时间从4小时到72小时，每月发作时间在4天之内。特别严重的人，每个月甚至有15天都处于偏头疼的发作期。

在所有的偏头疼患者里，还有20%的人会出现先兆，就是在头疼出现之前，视野中先会出现闪光或者是亮线，然后感觉恶心，随即又会出现视野的缺失。

有些特别严重的人，甚至都影响到工作了。比如起草《独立宣言》的那个杰斐逊，63岁那一年偏头疼持续地发作，每天只有早上的一小会儿能正常阅读、工作、思考，其余所有时间都必须保持屋子里没有光线，否则就会疼得没法睁眼。

 **一直到现在，上市的药物，哪怕是针对偏头疼的处方药，治疗效果都不是太让人满意，最好最好的情况，就是可以把偏头疼的发作时间减少45%。 **

不过最近几年出现了新的进展，就是关于神经敏感性的研究。根据这个方法研制出的偏头疼药物，就能把偏头疼的发作时间减少70%。

## 偏头痛的历史

偏头疼这个病在古巴比伦的文字中都有记载，所以它并不是一个现代生活引发的城市病。最早古人应对的方式都特残忍，他们基于的理论都是有邪祟入侵，所以往往治疗手段就倾向于驱魔式的那种行动。

那时候放血疗法都是最轻的，比较严重的：

* 比如先把头发剃光，然后用烧红的铁条烫头皮，或者在头盖骨上钻孔。

* 古埃及还有用头顶鳄鱼的方式治疗，古阿拉伯是头上绑鼹鼠。

* 19世纪的时候，因为发现了电现象，所以马上也用在医疗中，就是让头疼的病人泡在通了电的水里。

那相比来说，头顶鳄鱼，或者绑一个鼹鼠还是更安全的，因为这个病大都是不损害身体健康的，只是疼。如果为了治疗疼痛，把皮肤都烫伤了，甚至把颅骨都给搞坏了，那简直是丢西瓜捡芝麻的一种做法。

但全世界的古代人对这个疾病都没有什么科学认识，所以从前怎么治的都有。

## 麦角胺

对这个病的第一次突破是在1920年代，医生们第一次就把注意力放在了脑部供血上，这是依据两种现象：

* 一个是头疼发作的时候，这种剧烈的疼痛有节奏地跳动，这个节奏跟脉搏是一致的，而脉搏是供血的，所以就感觉它跟供血有联系。

* 另外一个是有些病人在疼痛发作的时候，如果用比较大的力量压迫颈动脉，就会感觉疼痛缓解了，而颈动脉又是给脑部供血的，所以又一次证实了它跟脑部的供血有关系。

这次的发现也让医生们从解剖学上弄清了头疼的原因，原来 **不只是偏头疼，其它一切的头疼，比如像高血压引发的，或者感冒发烧引发的头疼，也都是一个原因，就是硬脑膜上的血管过度充盈，挤压了上面的神经，产生了痛觉。 **

那与此同时，在一战中，医生们还发现了有些士兵因为吃了过期的粮食，导致手指头脚趾头缺血坏死。

仔细分析为什么会坏死，就发现原来过期的粮食里头有一种叫做麦角胺的物质，会强烈地收缩血管。

那这两个完全不相关的现象就联系起来了。

如果服用适量的麦角胺是不是也能让硬脑膜上的血管强烈收缩呢？

那这么一收缩，血管之前过度充盈的状态就不在了，那头疼是不是就这么消失了呢？

所以治疗严重偏头疼最早出现的有效药物就是从麦角胺开始的。

## 曲坦类药物

第二次突破，是从1970年代开始的，因为那个时候欧美的心血管药物，抗抑郁的药物逐渐增加了。这些药物都是需要长期服用的，所以都或轻或重地带有副作用。而这些副作用又导致一些本来用于心血管的药物，最终却用于了其它的疾病。

这样的例子还有很多，比如说大名鼎鼎的伟哥就是这样诞生的。

那用于偏头疼的后续药物，也是在这个过程中发现的。当时有一些是用来缓解心律过快的药物，还有一些抗抑郁的药物被发现有缓解偏头疼的副作用。之后，也会拿来治疗偏头疼。

这些药是以曲坦类为主。

但是它们有个缺点，就是只能在头疼发作之后吃才管用，之前没发作的时候吃，也不能起到预防作用，而且起效的时间不快，甚至有的时候你头疼就开始吃，结果过了两个小时才逐渐起那么一点作用。

## 疼痛通路

第三次突破就是现在了，这个是源于1990年代之后的神经学突破，人们掌握了更多疼痛发生的原理，其中三叉神经疼痛是大脑最主要的疼痛通路。

那科学家就希望把这条通路给阻断，这样就能终止感受疼痛了。

 **一个神经通路被激活，一定是有一种物质出现导致的，那如果把这种物质找到，大概率说，对治疗头疼就会有一定影响。 **

方法呢，就是比较正在发生偏头疼的患者，他们的血液中，跟那些正常人的血液中的成分，有哪些是不同的。

后来就瞄准了一种物质，叫做 **降钙素基因关联肽，简称 CGRP，每次偏头疼患者发作的时候，它都大量出现，然后跟三叉神经上的对应的受体一结合，一把钥匙开一把锁，只要结合上了，神经的兴奋就开始了，这三叉神经一兴奋，就会造成剧烈的疼痛。 **

那么怎么抑制住这个过程呢？

这就跟很多的过敏药的开发原理是一样的，就是：

> 设计出一种小分子，让它的外形跟真正的 CGRP 很像，但是跟三叉神经上的受体结合却不会导致兴奋。

这个过程有点像，虽然咱们说一把钥匙开一把锁，但是我们还是可以轻松地找到一些尺寸大致类似，只能插入到钥匙孔里，但是不能开锁的那些废钥匙。

想让其他人没法把这门打开怎么办呢？

就是把这废钥匙插在孔里头，使劲一拧，嘎吧，断在这钥匙孔里了，今后正确的钥匙拿过来，这门也照样打不开了。打不开，三叉神经就不兴奋了，不兴奋就不头疼了。

这就是这个药的作用原理。

这个新药的研发已经走到了临床二期了，挑选了380个最最严重的偏头疼患者，他们都是每个月偏头疼发作时间超过14天的患者。用了这种类似于免疫的方法治疗，平均疼痛的天数减少了2/3以上，这里甚至还有16%的患者在接受了治疗之后，3个月时间里一次偏头疼都没有发作过。

这种平安无事的幸福感，重度的偏头疼患者几乎是不敢想象的。因为之前没有任何药物可以预防这个病的发生。

那现在怎么办呢？

只需要每个月打一次针就能有这么好的效果。我想，如果药物最终上市，我们中很多同学都会因此受益的。

## 未知的真相

不过，有待突破的问题还有很多，因为我们现在等于找到了终止疼痛的方法，我们只是观察到了那些顽固的偏头疼患者血液中 CGRP 总是莫名其妙地高上去，我们只是把它能够占据的位置用其它小分子代替了。

但至于说为什么这类人血液中 CGRP 会高呢？是不是身体有其它的异常才导致高呢？

我们还不知道。

这个问题其实也非常关键，因为从大道理上讲，  **CGRP 浓度提高，偏头疼开始发作了，造成的最终效果就是让这个人自觉自愿地把活动强度降下来了，静静地等待疼痛状态过去，再恢复正常的活动。 **

 **这是一种进化带给我们的作用，很可能这个时候身体器官就有哪些地方处于高压，处于不正常的状态，那通过三叉神经的通路告知了身体。 **

但是现在，我们把告知的这个通知环节给切断了，那个不太正常的高压状态可能还依旧存在，可是这个时候，我们感知不到疼痛了，重新把活动强度恢复到了很强的水平。

这么做，也许长期下来会给那个不正常的器官造成更大的伤害。

那会不会有我说的这种恶果出现呢？

这些就是 FDA 审核药物的时候重点考察的内容。咱们普通人都可以想到的负面效果，这个世界上最严格的药品审核机构是不会错过的。

这次答疑，我简单地把人类治疗偏头疼的历史介绍了一下，大家也可以感受到进展并不均匀，一切实质性的提升都发生在1920年之后。

其实这个规律在很多技术行业中都存在，现代科学在其中起到的作用是最大的。

好了，关于偏头疼的答疑就是这样。

## 划重点

1.偏头疼，造成疼痛的直接原因是硬脑膜上的血管过度充盈，挤压了上面的神经。有非常多原因导致血管过度充盈，那些才是病因。
2.偏头疼有着漫长的历史，在现代医学出现之前，几乎都是类似“驱魔式”的胡乱治疗。
3.现代神经学发现三叉神经疼痛是大脑最主要的疼痛通路。据此研发的药物正在进行临床试验。
4.偏头疼发作，是让人降低活动强度的信号，目前我们能切断疼痛信号，但还不了解疼痛真正的根源。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
