# 253｜味道：苦味儿与生存

## 概念25：味道

味道和现代生活里很多文化元素结合在一起，比如美食、烹调、厨艺等等。但实际上，它是真核生物最早演化出的一批感知世界的信号。所以味道既可以用文化视角理解，又可以从演化视角理解。它的改变曾经强烈影响着物种的存灭。

这个系列我们围绕味道来说一说。

我经常看到有人问：

* 为什么现代的饮料里，巧克力、咖啡、茶都是苦味儿的，却有那么多人喜欢吃呢？

* 苦味儿它不是象征着有毒吗？而我们偏偏那么喜欢，那人类这么做岂不是风险太高了吗？

其实我们如果深究其中的原因，说说里面的道理，你会发现，很多口口相传的厨艺跟经验，背后都有生物学基础，甚至还可以从中感受到生命的规律。

这节课我们先说说苦味儿，我们从舌头上的苦味儿能体会到生存斗争的激烈程度。

## 巧克力、咖啡和茶

我们先来说说三种典型的苦味儿饮料：巧克力、茶和咖啡。

当巧克力粉，也就是可可粉溶于水的时候，苦味成分会大量地溶解在水里，而香味成分大都没有溶解在水里。而当我们把可可粉溶解在油脂里的时候，苦味儿成分基本没有溶解在油里，反而是一些带着香味的挥发物质会首先溶在油脂中，再挥发出来。

所以，巧克力在17世纪之前，用水冲着喝，味道其实不太好，特别苦，是需要加糖加奶的。直到1920年之后，固体的巧克力问世之后，口味才大大提升。

那依据这个原理，你就会知道，固体的巧克力味道总比那些带着水分的巧克力酱会更好一些。

对茶来说，苦味儿的茶碱也会溶于水，水温越高，泡的时间越久，茶碱就越多地溶解到水中。

所以，有些茶道讲究用80度以下的水泡，而且时间不要太久，主要原因就是为了避免苦味儿太重。

咖啡也有这个规律，最开始大家都用热水，所以就难免苦。但如果采用低温高压的方式，其实也是能做咖啡的，而且这个时候，咖啡的香味跟咖啡因还是可以萃取出来的，而苦味儿的成分因为温度低，溶解在水中就会相对少很多，这个时候的咖啡就格外的香。不过用低温高压的方式萃取的咖啡时间要比用热水长了10几倍，所以价格也会比较高。

## 苦味儿

 **人的舌头可以分辨出5种味道，它可不是传统中的酸、甜、苦、辣、咸，而是酸、甜、苦、鲜、咸，辣只是一种热跟痛的感觉，并不是味觉，而鲜味儿才是味道中的一种。 **

当然，现在最新的研究中，也有观点认为，对淀粉的感知也是一种味觉，但是它还有争议。

所以，对于舌头可以分辨出多少种味道，答案还是5种，酸、甜、苦、鲜、咸。

苦味儿可以说是味道中来源最多，分布最广，人最敏感的味道了。

比如说现在，很多挑食的小孩都不爱吃青椒，那这真的完全要怪孩子太娇气，没有家教吗？

这么说太冤枉他们了，因为你可以试试，大部分的牛马羊也都不爱吃青椒，因为青椒是苦的，这种苦是由青椒里的生物碱带来的，只是因为人吃的青椒经过了太多代的改良，其中的生物碱的含量已经低到不至于伤害身体了，而且现在的苦味儿已经不那么明显了。但是那种涩涩的味道，跟呛鼻的味道还是让大部分食草动物天然地避而远之。

 **对动物来说，苦味儿是判断食物有没有毒的重要标志，动物天生会把苦跟有毒联系在一起，人因为也是动物，所以当我们还是孩子的时候，第一次吃青椒、香菜、苦瓜这些东西的时候，就会本能地拒绝。 **

只有当我们长大之后，后天的文化影响，逐渐压过了天性，才渐渐接受更大剂量的苦味儿。

那你说，苦不是意味着有毒吗？

没错，如果我们没有农业技术，只是生活在狩猎采集年代的大自然里，1000种苦味儿的植物中可能有990种吃完了都没有好结果。

但正是因为农业技术出现了，到现在1万多年过去了，我们已经可以凭借农业技术，从1000种苦味儿的食物中找出那仅有的10种虽然苦，但是吃完了没有什么大碍的东西。

所以，  **当我们只把注意力放在那10种苦味儿的食物上的时候，就会以为苦味儿并不是判断食物有没有毒的依据。其实当初能把这10种挑出来，也不知道付出了多高的代价呢。 **

当然，我说的这10种和1000种只是大概的比例，实际上的数字可能还会多很多。

反正可以食用的苦味儿食物占比总是很少的，其中咖啡、可可豆、苦瓜，这就是典型的最苦的东西。

另外我们现在已经常吃的，但是原本野生种是很苦的，只不过是通过改良了上千代，苦味儿减弱了很多的蔬菜，大都来自十字花科，比如像大白菜、卷心菜、菜花、紫甘蓝，还有除了胡萝卜以外的其它各种萝卜，各种芥菜，还有芥菜或者辣根磨成的粉，当作芥末粉。

这么一列，你就发现，这不都是常见的蔬菜吗？

所以当你再回想自己小时候，或者自己家里的小孩，为什么小时候那么不愿意吃蔬菜，就不会把错误都怪在孩子身上了，因为拒绝苦味儿是他们自我保护的天性。

## 苦味儿的保护作用

我们对苦味儿这么敏感，其实还有另外的保护作用。

那就是在现代食品工业中，不至于死于各种添加剂摄入过量。

比如像维生素跟矿物质，这些东西都是我们每日需求量不太大，如果一次吃上个几克，大都会吃出问题。

但是在维生素里，只有维生素 C 的味道稍微好一点点，因为它是酸酸的，其它的维生素提纯出来大都是很苦的。所以食品工业添加辅料的时候，就算是考虑要加维生素，他们也只愿意加维生素C。这样一来就避免了他们把其它维生素也往里乱加。

矿物质里现在一直困扰我们的就是氯化钠摄入过量，比如像炸薯片里头，饼干里头，或者各种膨化食品里头，含盐量都是很高的。

但是幸好，只有极少的矿物质不是苦涩的，比如刚才说的含钠的就是咸的。

否则如果它们大都不是苦的，那维生素跟各种矿物质就都会有不同的好滋味了，那些现代的食品企业就会忍不住地加个遍，到了那时候，就算食品安全标准设置一个，所有的食品添加剂都不能超过安全线的1%，那大家为了美味的享受，也还是非常容易吃过量的。

## 苦味儿中的演化史

统计舌头上的苦味儿受体就会发现很不一样。

我们先说说什么叫受体，那就像一把锁，俗话说一把钥匙开一把锁，凡是能插入受体的化学物质，都要求有一定的形状，只要形状合适，插进了受体，一股神经刺激马上就会顺着舌头传到大脑，然后我们就感受到了苦味儿。

对苦味儿来说，舌头上一共有25种受体，但是另外的4种味道受体的种类加在一起，才只有5种。

苦味儿受体的种类这么多，这就说明我们不管吃什么，总是很容易感受到苦味儿的。对苦味儿的敏感程度，除了在儿童时期非常强烈，怀孕期的妇女也是非常敏感的，这些都是他们天然的生理保护。

如果有一种哺乳类动物，大大咧咧地吃什么都觉得香，那就很容易被毒死了。这个世界对生物来说可吃的食物资源占比总是少数的，假如我们在亚马逊丛林里头，随机选一些植物吃，大概率说，吃完了是有害的。

但你说，植物世界为什么会这样的不均匀呢？为什么不是一半有毒，一半没毒呢？

这个道理是这样的，动物吃植物，它们之间也存在激烈的竞争，植物本来就不能像动物一样，见到猎食者转身就跑，那么只好想办法让自己浑身是刺，或者浑身是毒。只有通过这样的方式来保全自己。所以如果我们把农业技术中的这些植物全都忽略掉，剩下的大部分植物吃下去都是会对身体有害的。

那知道了这些道理，我们再看很多社会现象，比如说很多人在旅游的时候，遇到了路边卖野菜的就觉得，这太原生态了，太接近大自然了，于是就买，就吃，甚至是自己跑到山里去挖野菜吃。

其实，农业发展到今天，能当作食物吃的大都没有逃过我们的眼皮。到了现在，已经没有什么低垂的果实，营养丰富又安全，结果竟然过了上万年都没有人知道，就等着我们采回来品尝呢。其实几乎不会有这样的情况。

那些野菜大概率说，都会有各种各样的问题，吃上几口可能没有太大危险，但是当饭吃一定会有问题的。

当然，有些植物是通过这样激烈的方式和吃它们的动物作对抗，但还有一些植物采取的是比较温和的方式，就是在它们还没有成熟的时候是有毒的，是苦涩苦涩的，但是当完全成熟之后，就变成鲜嫩多汁，营养丰富的了。

比如像橄榄和各种浆果，等它们成熟的时候，就等着各种动物来吃它们。但是，它们的种子有很好的外壳，胃酸跟消化液都没法破解，所以当动物吃完甜美的果实之后，已经走出10几公里甚至更远，一排便，这个种子就被带到很远的地方。

植物就用多汁的果肉换来了动物帮它们长途播种的好处，防止了这株植物本地近亲繁殖。

但是这是有条件的，不能在种子没有成熟之前就去搞破坏，所以很多果实在没有熟透之前都是非常难吃的，甚至还会有毒。

## 课程小结

那这节课，我们从苦味儿中能得到什么科学思考呢？

那就是激烈的生存斗争在自然界是普遍存在的，植物尽管不能主动地避险，它也能进化出毒素。而为了应对这些毒素，很多动物又进化出数量众多的苦味儿受体去识别这些毒素。

而人类的食谱中，之所以有很多苦味儿的食品，是因为农业技术跟食品工业的发展。我们可以从众多的毒物中筛选出极少数几种安全却又带有苦味儿的食品。

## 课后思考题

你觉得人类凭技术优势在地球上已经获得了足够多的，足够高的安全保护，哪怕是大口大口地吃苦味儿食物，每天喝苦的咖啡、茶，还都是安全的。

那这是好事呢，还是坏事呢？

 **如果你有什么想说的，就留在评论中。 **

## 划重点

1.人类食谱外的苦味儿大都含有毒素，食谱内的带苦味儿的食物都是无害或者毒素含量极低的。
2.人类对苦味儿比其它4种味道更敏感，是因为口中负责感受苦味儿的受体有25种，其它4种味道的受体只有5种。
3.激烈的生存斗争在自然界是普遍存在的，演化出毒素的植物得以生存，演化出识别毒素能力的动物得以繁衍。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
