# 255｜味道：口味改变命运

## 概念25：味道

味道和现代生活里很多文化元素结合在一起，比如美食、烹调、厨艺等等。但实际上，它是真核生物最早演化出的一批感知世界的信号。所以味道既可以用文化视角理解，又可以从演化视角理解。它的改变曾经强烈影响着物种的存灭。

## 上节思考题解答

上节课最后我留了一个问题：

> 我们应该怎么去面对那些评价体系不是很稳定的事物呢？比如说红酒的好坏。

我的答案是：

> 要全面理解红酒的评价体系，而不只用科学规范这一个维度去理解这个事儿。

通过前几节课，咱们对味道的介绍你就会知道，  **口味的评价不可避免地会带主观臆断，带着文化背景或者情感倾向。 **

所以一个红酒大赛中，难道比拼的真的只是口味吗？

其实还包含了一个红酒品牌在赛事参与者里全方位的指标，它可能包含了品牌的知名度、口碑、老板的人格魅力跟朋友圈的水平，产品的包装设计，当然还包括酒的味道。

这里每一个指标都很难用科学规范去量化，不能量化，不是因为不科学，而是因为太复杂，没法量化，还没有可靠的测量工具跟统计方法。

甚至，如何对待这一次的评比结果都会影响着下一次的评选结果。

那在这种环境中，充满热情的心理状态反而是一大优势，理智跟科学的态度可能让你找不着方向。

## 鲜味评价差异的根源

这节课我来给你讲讲鲜味儿。你可以从这个味道的科学知识中体会到，感知味道的能力天生就跟生存需求紧密相关。

这方面的能力获得跟丧失，影响的可不是一种高级的文化体验中的一种乐趣的改变，而是直接改变命运。

在味道中，鲜味儿是一种评价体系反差特别大的味道，最典型的例子就是瑞典的臭鲱鱼，大家如果感兴趣可以在视频网站找到很多国家的好奇少年挑战试吃臭鲱鱼的片段，有些孩子当场就吐了，这个绝不是装的。

可是这种味道对瑞典人来说，有些人闻了确实是食欲大开的。

这个差别，就是人们对鲜味儿评价的差异。

专用的鲜味儿剂是110年前才开始出现的，那个时候日本帝国大学的研究员池田菊苗认真观察了妻子给他炖的海带汤，当时这汤熬得太久了，汤都干了，在海带上就挂着棕色的晶体，他就尝了尝，有一种说不出的浓缩的好味道。

他把这晶体带到实验室一分析，是谷氨酸根的各种晶体。他后续又在很多的食物里发现了谷氨酸，于是就给这个东西命名为味素。

味素1908年传入到中国，改名味精。

相比其它味道的专用调料来说，鲜味儿剂已经是出现非常非常晚的了。

你像5000年前，人类祖先就开始利用海盐给食物调味，4000年前，埃及人就成规模地人工饲养蜂蜜，为的就是那甜甜的糖。可是味精竟然到了110年前才出现。

谷氨酸的盐就是这味精之所以发现得很晚，是因为谷氨酸根很少单独地存在，它们都是结合在蛋白质的长链里的，只有在消化酶跟水存在的时候才会游离出来。

 **组成蛋白质的氨基酸一共20种，但出乎大家意料的是，其中只有2种有鲜味儿，它们是谷氨酸跟天门冬氨酸，其它的氨基酸大都是苦味儿，酸味儿和甜味儿。 **

 **一个地区的食材在进入现代社会之前，基本就是由当地的地理条件跟气候决定的。 **

这两样又都是长期保持稳定的，所以这个地区的传统味道也就是这里人会高度评价的味道。哪怕是世界各地的人无一例外地认为，臭鲱鱼的气味绝对是浓烈的臭气，而瑞典人的大脑仍然告诉他们，这是美味。

 **谷氨酸不只存在于肉类的蛋白中，植物蛋白也会有谷氨酸，谷氨酸一旦溶于水，就会出现鲜味儿。 **

我们做汤经常会利用上面的规律，虽然植物里的蛋白往往含量不高，但是因为植物蛋白在味道上是有优势的，它的谷氨酸分解的比例特别高。

你想对于鸡胸脯这种肉类来说，煮出来的水中一般只能分解掉肌肉中1%的谷氨酸。但是西红柿煮过之后，所有的谷氨酸会有10%分解出来。所以，这就是为什么西红柿是很多火锅底料必备的食材。

让臭鲱鱼如此臭的原因，并不是谷氨酸或者是其它的氨基酸，因为谷氨酸的味道闻起来总是非常好的。

之所以很多发酵的食物那么臭，是因为有了核苷酸的参与。核苷酸是组成遗传物质的重要元素，但是在食物中，我们不管那么多，都会统统地吃下去。

 **做调味料的核苷酸主要是鸟苷酸，当谷氨酸跟鸟苷酸以1比1的比例混合之后，鲜味儿就是单独的谷氨酸的30倍了。这种味道如果不经过稀释扩散，直接闻起来就是刺鼻的。 **

瑞典人已经很适应这些味道了，把这类刺激定义为香，而其它地区的人从没有接触过这种强烈的刺激，所以本能的反应就是捏住鼻子扭过头。

你看在气味上，我们又一次看到了不同文化下，对同一种味道截然相反的两种评价。

## 口味改变命运

有的时候，这种截然相反如果追溯到很早之前，甚至都不是在评价上不同了，而是会造成命运上的不同。

在2010年的时候，华大基因公布了大熊猫的全基因组数据，这里就有一个让人惊讶的结果：

> 因为大熊猫体内竟然是不含有能降解纤维素的基因的，也就是说大熊猫这个物种已经出现了好几百万年了，但是这么长的时间以来，作为它主食的竹子，它竟然不能自己消化，而只能靠它肠道的微生物帮它先分解，它才能继续吸收。

而且对于哺乳类动物来说，有一个重要的识别鲜味儿的受体基因叫 Tas1r1，在大熊猫的身上已经失去功能了。这个时间点发生在400万年前，这个时间点和之前考古证据里得出的大熊猫从肉食转成素食的时间点完全重合。

根据这些事实，人们就推断，大熊猫的命运大约是这样的：

* 在800万年前，这个物种出现了，当时它是一种以肉食为主的杂食性动物；

* 但是在400万年前，有一小撮儿大熊猫失去了尝鲜的能力，鲜味儿对于它们没有感觉了，于是肉对它们就失去了诱惑力，它们开始瞎吃，肉在日常饮食中占比越来越少。但是幸好，它们还没有失去品尝甜味的基因，所以它们当时之所以能够获得足够的热量，靠的就是吃那些含糖量比较高的竹子活下来的。

* 而也正是在这个时间点左右赶上了气候变化，大量的动物死亡，一下把仍然以肉食为主的大熊猫的主力军给淘汰了，而那些不太爱吃肉，总爱啃甜竹子的当代大熊猫就这样被筛选出来了。

所以，我们可以猜测，是口味上的偏好改变了大熊猫的命运。

口味上的偏好也决定了不少动物的习性，比如像老虎、狮子、豹，甚至是家猫，它们都是 Tas1r2 这个专门感受甜味的基因失去了功能，所以只有肉里的鲜味儿能勾起它们的食欲。

有些人说了，我们家的猫就喜欢舔冰棍，其实猫只是喜欢那上面奶油腻腻的感觉，或者是喜欢那凉凉的温度，它们的基因决定了猫绝对尝不出甜甜的味道。

这种识别不出甜味儿的基因，在哺乳类动物身上其实很罕见。

因为大部分的哺乳类动物都是杂食性的，哪怕是那些身强体壮的阿拉斯加灰熊，也只是在鲑鱼回游到河中产卵的那几天，能把肉吃个痛快。它们在一年中，如果按照重量算，一半以上的食物都是植物。在春天青黄不接的时候，甚至还大口地吃草来充饥。

所以，  **糖可以产生脑中的刺激性奖励的能力，跟谷氨酸也能产生刺激性奖励的能力，对大部分哺乳类动物来说是一样重要的，因为食物总是很稀缺的资源嘛。 **

## 人类的食欲

人类在拥有了农业技术之后，依然保持着看见什么就想吃什么的原始冲动，我们可以把这个叫做“瘾”。

这种瘾后来形成了各种文化，比如像美食文化、烹调文化。

换一种方式理解，就是我们应该在厨房里怎么做，才能更多地刺激多巴胺的分泌呢？

这种瘾后来甚至加强到，即便肚子还饱着，也很难通过进食实现多巴胺分泌产生愉悦感了，那我们还是拼命地去琢磨，有没有什么新的技术可以突破这种生理上的约束呢？让我们在吃饱的状态下依然可以体验进食的快感呢？

现代的食品工业最新的技术，很多都是构建在这个假设之上的。

## 课程小结

这节课我们讲的是鲜味儿，我们能从中得到什么科学上的收获呢？

那就是，  **正确感知味道的这种能力的根在哪，它不是一种高级的人类文明的产物，像诗歌、戏剧，这些是高级文明层面的东西，而美味是跟生存斗争紧密相关的。 **

美食这种文化里，蕴含着各种和生死有关的内容，只不过在现代食品工业中，它表面上变了样。

## 课后思考题

现在在直播节目中，有一个类型就是美食的试吃，有些还是大胃王，据说工作强度很大，有些主播的生活还特别艰辛。

那如果从科学角度看，我们应该怎么理解他们的行为呢？

 **如果你想到了，就写在评论中。 **

## 划重点

1.口味的评价，太过复杂，无法用科学规范去量化，它不可避免地会因为文化背景或情感倾向形成主观判断，这没有对错可言。
2.在现代食品工业出现之前，一个地区的食材就是由当地的地理条件和气候决定的，并长期保持稳定，传统的味道也就成了当地人会高度评价的味道，熟悉就是好吃。
3.对食物味道的识别能力，决定着一个物种的生存和灭亡。虽然现在我们都用美食文化的角度去理解味道，实际上味道蕴含着和生死紧密相关的内容。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
