# 258｜问答：针灸可以治病吗？

> 问答
> 
> 很多同学都问，针灸到底有没有效果？

这次答疑我们就来说说。

如果按正规科学方法研究，针灸的效果到底如何？

我们先说结论，现有的研究已经比较广泛跟深入了，  **针灸的疗效研究只有一条疗效在考量的范围内，那就是止疼的效果，其它任何针灸宣传的治疗疾病的效果，都没有让主流科学家觉得有可以一试的价值。 **

而仅就止疼的效果来说，水准最高的研究都是最近10几年美国的医疗机构做出来的。

结论是：

> 不能证明有效。

## 针灸与针刺

我们先明确一下：

> 研究的对象是针刺而不是针灸。

针灸还包括灸的部分，这部分对美国人来说包含了太多不定的因素。古书中要求的那种植物可能根本就不可得，或者根本就没办法做到高的可对比的一致性。

所以，这些研究都只有针刺这部分。

## 针灸热潮

我们先说说对针灸研究的热潮在美国是怎么兴起的吧。

第一个因素是一个大事件，就是中美外交的一个插曲。

那还是1971年的时候，那年给尼克松打前站的基辛格在访华结束之后，在美国记者招待会上，提到了《纽约时报》的老记者莱斯顿（James Reston）在中国期间突发阑尾炎，在协和医院接受过针灸治疗。

针灸这个词也就成了两国建交的花边新闻，被传来传去。

美国人对我们这个拥有悠久历史的国家非常好奇，尤其是听说到针灸这个另类的疗法。

但是这件事，在莱斯顿的嘴里的陈述是这样的：

> 他确实是急性阑尾炎，在协和医院做的正规的治疗，手术使用了局部麻醉。手术之后腹部非常难受，然后李占元大夫就给他做了20分钟的针灸治疗，把他的注意力从腹部的疼痛引开了，效果不错，1个小时之后，腹部就放松下来了。

但一开始，  **这段经历就被美国的小报记者给传神了，宣传是东方文明的神奇疗法针灸代替了麻醉剂，然后动的手术。后来就有中国报纸依据这些神乎其神的小道消息，继续发挥下去。这件事在中国就成了传奇了，成了莱斯顿接受了针灸麻醉，然后动了阑尾切除的手术。 **

所以，后来信奉针灸疗法的人，每次试图说明针灸有效的时候，就把这个貌似有美国政府背书的证据搬出来。

因为争议了很久，  **在2006年，莱斯顿当年的主刀医生吴蔚然在一次座谈会上郑重其事地出示了保存在协和医院的病历，证明了1971年那次手术使用了利卡多因跟苯佐卡因两种麻醉剂，只是术后加了一次针灸治疗。 **

但这都已经过了35年了，1971年当时轰动的消息传开之后，国内确实是大搞过一阵子针灸代替麻醉剂的活动，有些大医院是专门要把它表演给外国人看的。

 **几十年后，跟那些当初接受过针灸麻醉的患者沟通才知道，当年为了保证止疼的效果，都是事先给他们注射了麻醉剂才施行针灸的。但是，已经宣传了几十年了，影响覆盖面足够大，所以很多人真的相信了这些外交的花边新闻。 **

## 美国研究针刺的真相

 **各个国家跟地区，尤其是医疗知识落后的地区，都有古代医学掺杂在医疗体系当中。 ** 针灸就是古代医学中非常有代表性的一种，当然还有其它的。

那美国人为什么对其它的不太热心，而偏偏这么关心针刺呢？

这跟美国的医疗水平高了以后带来的副作用是分不开的。

 **由于严格的监管跟审批，美国人是很信任药物疗效的，而且确实，美国的药物比世界其它地区也明显好，所以一切身体上的不适，美国人相比世界其它地区的人，就更倾向于寻求吃几片药就能解决这个行为模式。 **

这样的行为模式最后催生出止疼药的滥用。欠发达地区也有，只不过是抗生素的滥用，而美国是止疼药的滥用。

因为身体感到不适，这是最常见的现象。对于轻微的疼痛，最初可能只是服用布洛芬之类的药物，那到最后就会发展到服用阿片类的止疼药。这已经是困扰美国社会很久的问题了。

那现在发现了一种方法，可以完全不用服用药物，而只用针刺实现疼痛的缓解，那岂不是很好啊。

所以，美国在针刺上的研究才比较充分。

## 针刺研究

参与研究的机构有很多都是学术声望很高的团体，比如说纪念斯隆·凯特琳癌症研究中心、梅奥诊所、麻省总医院、国立卫生研究院、美国国防部。

当然，这些机构并不会为了某项研究的结论搞什么特殊化，意识形态，最后把自己积累了上百年的名誉都丢掉。

在2012年，纪念斯隆·凯特林癌症中心做了一次回顾性的研究，综合了之前10几年满足门槛的29项研究，涉及到18000个样本。

结论是：

> 相比安慰剂或者伪针刺来说，传统针刺在止疼的效果上稍微好那么一点点。

但文章最后也对这一小部分的差异给出了自己的解读：

> 他们认为这个差异主要是因为针刺疗法跟作为对照的伪针刺疗法，很难做到真正的双盲。因为做伪针刺的时候，虽然也有一个小针扎在皮肤上，会产生一些痛觉，但它跟真正刺破皮肤，扎到肉里几厘米的感觉还是有明显区别的。
> 
> 
> 
> 而正是这个差异，让被试者察觉到了。所以之后他们在陈述疼痛缓解的程度的时候，就会受到这个暗示的影响。

美国政府也在针刺疗法上花了研究经费，主要就是批给美军科研用。

因为当前军队里用来治疗疼痛跟创伤后应激障碍症的费用非常高，如果针刺可以起效，那投入的研发资金相比传统的治疗方案还是一个小数目呢。

投入一共多少呢？

1200万美元。

不过最终发现，不能替代当前的治疗方案。

## 研究成果

在整个针刺的研究中，虽然结论基本都是不积极的，但在确认这个疗效的过程中还是有收获。

其中最成功的收获就是，  **在小鼠身上做针刺的时候发现，针刺点附近的细胞会释放大量的腺苷物质，是正常情况下的24倍，它们可以减轻小鼠的疼痛感。 **

分泌腺苷，这是生物体的一种自我保护功能，在自然条件下，针刺消失之后，腺苷也会马上被清除掉。

那么，  **如果能让一种化合物，能高效地抑制住清除腺苷的过程，那说不定也是一种很好的止疼方案。 **

在初步的实验中就发现，利用腺苷的机制止疼，它的成瘾性远比传统的方案低很多，而且副作用还小。

所以，在正经的科学圈里，即便拿到了一些值得一测的古代医学方法，也都是采用现代科学体系内的方法作分析的。就算这个古代疗法没有效果，因为对过程的测量很仔细，也能有进一步深挖到疗效的可能性。

最终，假如这个药物研发出来，也一样要经受痛苦的折磨，就是接受 FDA 的严格审核，才能上市。

在这个过程中，就已经没有什么20条经络，108个大穴，淤塞的经脉会破坏真气的运行之类的理论了。这些都是古代思辨哲学体系下的，结合模糊的感受，凭空想象出来的内容。

 **无法测量，那就先当做它不存在。 **

于是，现在科学体系是不认可这些系统内的理论的。等到什么时候，世界上多个医学的知名机构都是独立的，高度一致地测到了经络，再承认它的存在，再研究不迟。

好，关于针刺或者说针灸能不能治病，回答就是这样。

## 划重点

1.现代医学中，针灸疗法的研究只针对“止疼效果”，其它疗效，在主流科学界尚不被认可。
2.针刺止疼效果，全球水平最高的研究集中在美国各大医疗机构，目前为止，主流结论是“不比安慰剂有更好的效果”。
3.针刺止疼的研究，找到了一些有价值的方向，比如针刺会让细胞产生腺苷物质，针对它的产生，也许会有其它药物被研发出来。
4.古代思辨哲学体系下，结合模糊感受凭空想象的理论，无法测量，永远不会被科学体系接受。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
