# 260｜心理：心理学科学化的第一步

## 概念26：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

## 古代的思考习惯

这节课，我来给你讲科学方法是怎么运用到心理学研究中的，这一步非常重要，如果没有这一步，心理学就跟所有古代的思考没有差别了。

那种古代的思考方式，主要就是3种：

* 高级一些的，比如像哲学沉思式的，像世界上有万物，它一共分5种，它们如何如何；

* 还有神学谕告式的，就是上帝说了什么什么；

* 第三种就是那种世俗式的参悟，就像俗话说三思而后行，但俗话也说，该出手时就出手。

以上3种古代的思考习惯，都是在科学方法尚未出现之前，人类认识世界的主要方式。

但科学思考方式跟它们都不一样。

## 被低估的心理学

 **现代心理学的科学研究方法扎根于测量，而不是古代思考方式。测量是一项每个细节，每个字都定义清晰后作的评估动作。 **

这个动作对一个年轻的，科学化程度还不深的学科来说，尤其重要。反而，像对物理学、化学、生物学这样的学科，就没有那么重要了。

就以物理学为例，因为它已经有500年的历史了，任何一个分支该怎么测量，如何理解测量出来的那个东西的数值，跟那个数值对应的单位，如何进行误差分析，实验应该用哪些设备，这些设备应该具备什么样的性能，方方面面，边边角角，早就已经浸泡在科学方法跟科学化与体系的大环境里面了。

一个物理学家早就不用操心，如何做才能防止自己稍微不慎就落入到伪科学，或者是古代思辨方式当中了。

可是心理学研究就完全不同，心理学家在分析他的研究对象的时候，是要时刻留意的。自己的推导是不是已经越过了自己刚刚所做出的定义呢？

而他手中的数据只有在他刚刚那个定义下才是有意义的。如果后续推导超过了这些定义，推出的结论就不能由他之前费了好大劲才收集到的数据支撑了。那么因果关系由此就不能成立，研究就白做了。

这儿说的有一点理论化，我们举一个实例。

我们假装有这样一个结论，它说的是：

> 用布把人的眼睛蒙住30分钟之后再解开，之后的2小时里，这个人的智商会增强。

当我说这段话的时候，你不觉得理解这个结论有什么问题，这并不是因为你对心理学多少有点了解，而是因为你对心理学的科学性毫无了解。

它的关键点在于，老百姓嘴里的智商跟心理学中的智商，是两个完全不同的概念。

那老百姓嘴里说的智商是什么呢？

没人说得清，有些人认为是反应的快慢，有些人认为是记忆力好坏，有些人认为是领悟的深浅，有的人认为是以上几种因素跟其它的因素叠加在一起的效果总和。

总之，不是心理学上规定的。

但是，这个结论中的 **智商在心理学上是有明确测量操作的，它指的就是在达标的环境下用韦克斯勒智力量表测出来的值。 **

因为是有特定测量值出现在结果当中的，而且又是一个国际公认的测量手段，所以重新理解刚刚那句话就是：

> 用布把人眼蒙住30分钟后再解开，之后的2小时里，这个人测试韦克斯勒智力量表，得分会比平时要高。

这样的理解才是现代心理学作为科学的一个分支，可以研究的过程。

当然，你可以想到，如果在其它的心理学研究机构中，对什么是智商，他们的定义也许是不同的。

比如他们用的不是这个量表，而是斯坦福-比奈量表，那很可能蒙眼30分钟之后再解开，用斯坦福-比奈量表测得的得分跟正常情况下会没有区别。

这个时候结论又要变了。

这种结论放在老百姓的理解中可能又变成了：

> 用布把人的眼睛蒙住30分钟后再解开，之后2个小时，这个人的智商不会受什么影响。

你看，两个过程都是具有可验证性的特性，可是在老百姓的理解中，一个是智商提高，一个是智商不变。

老百姓听了，会觉得荒唐。但心理学家不会，因为心理学家已经把研究过程科学化过了，测量的步骤都一一标注清晰了，他们使用了不同的量表，结论不一样，当然没有什么可稀奇的。

而实际上，真的心理学论文也不这样表达，因为“智商”这个词是非专业人士用的，他们在研究中可能避讳用这样的词，所以他们的研究可能是这样写的：

> 用布把人眼蒙住30分钟后再解开，之后的2小时里，使用韦克斯勒量表测，分值更高。如果用斯坦福-比奈量表测，分值不会变。

这个表达中，一切含义都是清晰可操作的，每个操作的动作都是唯一的。如果其他的同行质疑这个结论，他完全可以按照这句话里的内容做出一模一样的操作动作，去验证他质疑的那个同行。

如果100个同行都怀疑了这个结论，都在看完论文之后自己动手做了一遍，他们的动作都会是一致的，这样，这个结论就是一个可验证的，而且同行在复现完你的动作之后，如果得到了跟你高度一致的结果，你的成果就会被更多本来质疑你，想挑刺的同行认可了。

所以，  **各个学科领域里，文字表述对普通人来说都是比较难看懂的，为了保证含义的准确性，为了保证自己不会轻易地被挑刺儿的同行挑落马下，他们都不得不用专业的词汇来表述。 **

比如说，这个标题就是典型的心理学研究的论文标题，“从 DSM-IV 躯体形式障碍到 DSM-V 躯体症状障碍”，这个题目中的 DSM 指的就是美国精神病学会制定的《精神疾病统计诊断手册》，它每隔几年或10几年才会修订一次，里面包含了所有的精神类疾病应该如何诊断。版本号就是标注在 DSM 后边的那个号。

标题的意思就是在第4版诊断手册里，那个叫做躯体形式障碍的病症，经历了怎样的改动，在10几年后成了第5版中的躯体症状障碍呢？

可能你忍不住要抱怨，干嘛不把话说得通俗一点呢？我自己看过的心理学内容不都是很好懂吗？像什么延迟满足实验，安慰剂效应，条件反射理论等等。

哎，这就反映了一种 **人们对心理学这个学科的偏见，就是人们普遍低估了心理学作为一门学科分支的专业度跟复杂度。很多人都以为物理、化学他们不懂，但至少心理学总能插上一嘴吧，所以才会抱怨这些研究不够通俗。 **

其实这个时候，公平地说，我们也应该好好地把物理这门学科化程度很深的学科拿出来问问自己，比如“在有限电场内极化晶体中电子获得的速度”，对这样的题目，为什么这个题目不能表述得通俗易懂一些呢？

不提这样的要求。因为大多数人知道，物理是一门极其专业的学科领域，不费很多时间，根本不可能搞懂里面的细节，尤其是像刚刚这篇还是物理学家费曼在53岁写的，更不可能是我们这样的普通人能弄懂的东西了。

但这种对学科专业的敬畏心，经常在人们面对心理学的时候不经意地被丢掉了。

## 被误解的科学结论

刚刚我们只以智商这个词为例说了一说，其实心理学中还有很多的词都有同样的情况，它们在心理学家之间是一些更具操作性的描述性词汇，而普通人却在日常生活中也接触过这些词，但是他们对这些词的理解跟心理学的研究是完全不一样的。

这类词还包括了焦虑、依恋、记忆力、攻击等等。

其实普通人总愿意尽量地理解科学结论，导致最终误读了科学的事情经常发生，甚至对于物理学也有这样的情况。

比如爱因斯坦的相对论就是非常好的例子。相对论这个“相对性”一出，大家都会感觉，“嗯，相对论说的大概就是，绝对的东西是不存在的，任何东西都是相对的嘛。”于是就开始发挥自己的联想，用它来解读各种生活中的事情。

而事实上，相对论的物理意义正好与之相反，爱因斯坦的相对论思考的初衷是不同运动状态的观察者看到的物理规律。

* 它的数学表达形式是否是恒定的呢？

* 这种物理规律的恒定是否超越于观察者所处的特定的参考系呢？

后来终于得出了结论，就是那些物理规律的数学表达形式是一致的，是恒定的。

爱因斯坦在不同的场合也不止一次表达过，如果把现在我们所说的相对论称为恒定论（Invariantentheorie）的话，也许会更贴切。

但是现实生活中，我们只从字面的意思过度解读。

## 课程小结

那这节课，我们能从中学到什么科学思考呢？

那就是，  **普通人用自己的知识存量去理解专业领域的知识的时候，大概率说会出问题。 **

在相对论的理解上，我们看到了，这样的事情同样发生在心理学上。

 **心理学已经是一个专业的学科分支了，它的科学性，部分体现在对象的可测，跟同行之间可以相互验证，这是心理学科学化过程中的第一步。 **

当然，科学化的过程还有其它的部分，我们放在下一节课讲。

## 课后思考题

你能举出一个学科的专业词被普通人到处误用，到处解读的例子吗？

 **如果你想到了，就把它写在评论中。 **

## 划重点

1.现代心理学的科学研究方法，扎根于测量，而不是古代的思辨式的思考方式。测量是一项每个细节、每个字都定义清晰后作的评估动作。
2.在现代科学类的各个学科领域里，为了保证文字含义的表述足够清晰、足够准确，大量使用了专业的术语与词汇，这让大部分没有相应知识存量的普通人难以理解。
3.人们对心理学这个学科的偏见，就是普遍低估了心理学作为一门学科分支的专业度跟复杂度。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
