# 264｜问答：福中生祸，演化角度看基因疾病

> 问答
> 
> 有同学对演化角度看问题很感兴趣，想让我再说一个例子。

那么这次，我们从一个特别确定的疾病说起，这种病叫做亨廷顿病，它跟阿尔茨海默症有点类似，就是神经性退行疾病。

## 亨廷顿病

通俗地说，就是：

> 大脑的神经元由于某些原因开始死亡了，又因为神经细胞跟其它的细胞生命节律是不同的，它不能像皮肤或者消化道上皮细胞那样快速恢复，于是等到死亡的神经元到达一定的区域，到达一定的程度，一定的数量，这个人的智力、运动、平衡、记忆，甚至最后的呼吸、心跳、血压都没法控制了，脑就失去了功能，生命就走向了终结。

 **亨廷顿病在30岁到50岁左右发病，开始的时候精神出现异常，记忆力紊乱，之后会出现动作异常，痉挛，就是肌肉会异常地抽搐。 **

有的时候看起来好像在跳一种奇奇怪怪的舞蹈，所以亨廷顿病也叫亨廷顿舞蹈病。

但是，它 **跟阿尔兹海默症不同的是，亨廷顿病是有确切诊断方法的，就是基因测序。因为它完完全全就是一个基因造成的疾病。 **

现在基因检测挺火的，但其实真正有价值的，就是检测那些针对极少数的几种基因病。

人类现在已经确定的，因为基因的问题出现的疾病虽然有个上百种，但是因为大部分基因异常，在胚胎阶段就展现出来了，所以其中大部分在孩子出生不久，不用搞什么测序，肉眼都能观察出来不正常，而且这些孩子大都会夭折。

而像亨廷顿病这种，人都好几十岁了，但是还没发病，它是可以从基因测序上断言，此人将在人生的中年之后必定患上此病，而且必定因此丧命。

其实这样的基因病并不是很多，所以在各国的保险中，对亨廷顿病也都是有特殊条例的，就是这样的人不能买什么什么保险。

这个病是这么确诊的，其实亨廷顿基因，每个人身上都有，但是发病的人，在这段基因前面有一段特殊的序列，这段特殊序列是由 CAG 这3个碱基组成的小片段重复，就是 CAGCAGCAGCAG 这么重复下去。

能重复多少次呢？

就是超过35次，超过的越多，发病越早，而且正常人其实也是有 CAG 的重复的，那判断正常与否的标准，就是  **正常人的重复次数在8到35次之间，而36次和36次以上就一定会发病了。 **

所以确诊这个病特别干脆，没有例外。

 **患病率大约是1万个人中有1个亨廷顿病患者。 **

## 亨廷顿基因的起源

那说完这个病，咱们再说演化的部分在哪儿，就是这个亨廷顿基因。

当感兴趣的 **科学家试着从人、哺乳类动物、爬行动物、鸟类，甚至原生动物身上找这个基因的时候，竟然无一例外地都发现了这个基因。 **

如果它只是在哺乳类身上有，那么起码这个基因最早可以追溯到2亿年前。但是现在，连细菌身上都有，这一下就把焦点从医学拉到了生命的起源跟演化上了。

所以说到这儿，问题好像一下深刻了很多，那最早能追溯到什么时候呢？

是10亿年前。

科学家从阿米巴原虫的一种祖先身上找到了最原始的亨廷顿基因。

其实这种叫法都有些荒唐了，亨廷顿病之所以叫这个名字，是因为亨廷顿医生在1872年给这种病命的名，但实际上造成这个病的基因早在10亿年前就出现了。那会儿别说医生了，连动物都没有。

 **阿米巴原虫是进化中的一个节点，它虽然算是单细胞动物，但是它在食物短缺的时候会聚在一起，形成一个团状物，有的时候就把它叫做伪多细胞个体。 **

 **因为凑在一起，能增加它们的生存概率，这也是后来真正的多细胞生物出现的原因。因为聚在一起更省能源，像细胞膜就不用两层了，几个共用一层就可以啊。 **

但是，又是什么让它们聚在一起的呢？

这个答案，就是亨廷顿基因。

现在实验室可以作详细的测试，就是正常的阿米巴原虫是怎么在食物短缺的时候聚起来的。然后用一种特殊的手段剔除亨廷顿基因，再看阿米巴原虫是怎么失去聚在一起的这个能力的。虽然这种生物连脑都没有，但这个亨廷顿基因实际在发挥着生死攸关的作用。

可以说，  **没有这个基因的生物，后来全都灭亡了。 **

顺着演化的方向继续走，阿米巴原虫在距今5.5亿年前分家了，分成一个叫原口动物，一个叫做后口动物。

* 原口动物，是现在一切的昆虫、甲壳类、软体动物，就是它们的祖先；

* 后口动物，就是现在一切脊椎类动物的祖先。

而亨廷顿基因在这两个分支上的表现，也出现了差异，因为只有后口动物的亨廷顿基因在基因之前才出现了多次重复的 CAG 片段。

而原口动物后来分化的所有的生物大部分来说，一个 CAG 片段都没有，小部分只有一个。像蜜蜂，它就是只有一个 CAG。

海胆和文昌鱼是距离这次分家比较近的后口动物的代表，它们都是有2个 CAG 片段。这文昌鱼可不是什么武昌鱼，它们的辈分完全不一样。

文昌鱼其实根本就不是鱼类，它5亿年前就在地球上出现了，它也占据了一个重要的节点，这个节点是非脊椎跟脊椎的出现。

 **脊椎的作用就是把神经束保护好，后来脊椎的空腔末端还出现了更大的空腔。那这儿，就为今后出现大脑提供了可能。 ** 也就是从这个分叉点开始，亨廷顿基因在后口动物身上变成了主要来影响神经组织，而不是体细胞。

从大量的其它动物的基因测序来看，CAG 的平均重复次数，猪18个、牛15个、狗10个、小鼠7个。

## 亨廷顿基因的作用

那亨廷顿基因对神经细胞有什么作用呢？

现在已经可以用很先进的手段来做针对性很强的实验了。就是先弄出干细胞，然后把干细胞诱导成神经细胞。这个时候的神经细胞还处于早期的发育阶段，所以还会继续快速分裂的。

如果在之前，对这些干细胞，我们动过手脚，就是有意地把亨廷顿基因给去掉了，那接着再变成神经细胞之后，继续分裂，这些所有的神经细胞，数量虽然在增加，但是永远也不会相互聚合在一起。

但是，  **如果不去掉亨廷顿基因，分裂后的神经细胞就会开始形成正常的神经勾连的结构。它们之间的差别就在于，缺少亨廷顿基因的那种细胞表面会有一种酶，这种酶会专门地切断起到粘连作用的蛋白，所以神经细胞就粘不到一起了。 **

另外，用不同重复次数的 CAG 片段做这个实验也能发现一个规律，就是，  **CAG 的重复次数越多，神经细胞形成的基础结构就越完整。 **

后来科学家还对比了不同重复次数的人的脑组织的情况，还专门挑选的是重复次数比较高的那部分，就是27次到35次重复的，看他们脑中的一个部位叫苍白球。这里是专门负责控制肌肉收缩舒张，这里也参加很多高级的神经活动，比如说定计划、思考，这里也是亨廷顿病常常受损的部位。

结果就发现，这些重复次数特别高的人，他苍白球中神经元的密度明显高于普通人，而且再对这些人的认知水平，智商做测试，也能发现他们的成绩高于普通人。

所以，  **CAG 的重复次数多，在演化的过程中表现出的是智力发达。 **

## 是福也是祸

那现在从演化的角度，我们看，之前咱们还说过痛风问题，那会儿就说过，为什么人体的尿酸水平那么高，其实是人体保留了在严重缺乏维生素 C 的时候，可以暂时地用尿酸来替补维生素 C 的功能。这个能力让人类在食物危机中存活下来，但是现在也成为不少人痛苦不堪的疾病。

那这次，我们又找到一个案例，就是，  **亨廷顿基因前面这 CAG 片段，虽然它的重复次数越多，表现出来的特性就是神经功能发达。可是一旦超过35次之后，会给一个人判死刑的。 **

当初因为它的数量增加，一直在加强着神经系统的多样性跟复杂性，智力后来被地球的严酷生存环境给筛选出来了，成为生存中第一大优势。

我们可以说，  **人类通过亨廷顿基因收获了整个地球的资源。但不幸的是，其中还有万分之一的个体，在这方面超车超过头了，成为了患者。 **

 **演化产生的优势或者劣势，谁都没法提前分析出来。所以在任何情况下，对长远发展最有利的特征就是多样性。 **

好了，从演化角度看问题的例子就是这样。

## 划重点

1.在人类中，亨廷顿基因前面的 CAG 片段，正常人的重复次数在8到35次之间，次数越多，智力越发达，但36次和36次以上，100%会发病，并最终死亡。
2.亨廷顿基因前面的 CAG 片段重复次数越多，神经细胞间会产生更多勾连，神经功能就越发达，在演化的过程中，表现出的是智力的发达。
3.物种演化产生的优势或者劣势，没法提前分析出来，所以在任何情况下，对长远发展最有利的特征，就是保持多样性。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
