# 265｜心理：再高的相关性也不是因果性

## 关键词：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

这节课我们讲相关性跟因果性之间的关系，这是科学思维中的重点。

你可能听说过这样的话：

> 相关性不等于因果性。

但是现实里，因果关系往往很少能呈现出来，我们往往只能找到 A 出现，B 有时候也出现的迹象。

 **如果 B 总是随着 A 出现，那有人就会把 A 当作是 B 发生的原因，甚至有时候，B 只是偶然随着 A 出现，但因为 B 是那么地惹人注意，以至于有人会完全忽略了 B 在大部分的时候都没有随 A 出现这个事实，而把 A 当作 B 的原因。**  ** **

举两个实例来说：

台湾在1975年的时候曾经出现过一些社会问题，有不少高中的少女未婚先孕。

大家都知道，这对少女的身心伤害很大，就算是少男少女出现了越轨行为，当时台湾也是尽量让他们能在越轨之前产生使用避孕措施的意识。这样起码可以把伤害降到更低。

那么应该怎么普及宣传避孕知识呢？

于是就有一些社会学家跟医生组织了一个研究，看看在没有普及自我保护知识的情况下，生活中有哪些自然出现的因素，最强烈地影响着青少年主动采取避孕措施。

这项调查从饮食习惯，到学校生活，到家庭生活，甚至到家里用的电器。

最后，从大量的数据中竟然找到了一个奇怪的东西。在那次统计的所有的因素里，烤箱对青少年是否主动采取避孕措施影响是最大的。家里拥有烤箱的话，这家孩子就更倾向于在做越轨行为的时候做避孕的措施。

这结果听着非常荒唐，但这个就是这两者的相关关系。

我们谁都能意识到，它们肯定不是互为因果的，不是因为家里买了烤箱，少男少女们才更注重采取避孕措施，同样更不是反过来。

那么原因是什么呢？

其实坐下来仔细想想，谁都能知道，烤箱它并不是一个家庭烹调时的必备工具，而且上世纪70年代它的价格也不便宜。所以那会儿，凡是买了烤箱的家庭，夫妻收入都会不错，而孩子受到的教育也会更好一些，这些孩子就会倾向于对未来有更多的考量。相比那些父母每天都忙于工作，或者做街上的小生意的那些家庭的孩子来说，这些家庭的孩子就更知道保护自己，更有长远的打算。

那分析一下就知道，  **买烤箱跟主动避孕之间的高相关性，因为它背后还存在着第三个决定因素，那就是经济水平跟由此带来的受教育的程度。 **

这就是一个相关性不等于因果性的好例子。

同样，我们现在也可以理解这种说法了，就是说私立学校的教育水平比公立学校更好，学生的素质更高。

其实不是这样的，这背后也没法排除因为上私立学校的那些同学的家长经济情况更好，他们更重视教育，才导致的那两个因素出现。

如果制定政策的人把相关性当作了因果性来执行法令，那就会很荒唐。比如说为了防止大面积出现高中少女未婚先孕，那么每家发一台烤箱。这很显然是一个荒谬的决定。

## 糙皮症

但还是有一些现实中的问题，如果只把高相关性当作结论去执行政策，那基本是看不出有什么问题的。

比如说1906年的美国，在南部很多州出现了一种奇怪的病，症状表现就是浑身的皮肤溃疡、嗜睡、呕吐、严重的腹泻、皮肤开裂，最后不治身亡。

当时美国人管这个病叫做糙皮症（Pellagra），这个问题甚至严重到每年要死10万人的地步了，这会儿政府就不得不出手来解决它。

很多医生就组建了一个糙皮症研究会，从各种数据分析，跟糙皮症相关的最高的因素中就找出了一个，就是：

> 卫生条件差，尤其是饮用水被污染。除了这个因素，还有很多当时的特色因素，就是南方黑人就是那么一种容易染病的人种。

因为当时美国南方大幅落后于北方，北方的城市是有完善供水系统的，有合格的污水处理的，自来水的管道都有定期的维护。但是这些在南方都没有。管道里流出来的水都能闻到一股异味，甚至有些地方直接就采河里的水用。这些水其实已经被上流倒下来的垃圾跟排泄物给污染了，而从人类中世纪以来，人口暴增，饮用水污染导致的类似浑身溃疡，上吐下泻的例子非常普遍。

再对比北方的情况，所以最初美国卫生部真的就是要以治理污水为入手点，来一步一步解决糙皮症死亡率过高的问题。

你看，通过高的相关性执行的政策，从表面上看，一点问题都没有。

但当时，一位美国公共卫生署的医生，叫约瑟夫·戈德伯格（Joseph Goldberger），质疑了这种说法，因为他之前已经有了10几年的经验，一直在墨西哥、波多黎各，在这些穷地方调查当地的流行病，他的经验非常丰富。他的观点就是：

> 这些人当然有细菌感染的问题，但导致死亡的糙皮症，并不是因为卫生条件差，而是因为他们饮食中长期缺乏必要的元素。

因为美国南方在1914年那个年代，顶多吃的就是一些谷类、燕麦跟玉米，像肉、蛋、奶是极少吃的。这也是根据他长期调查贫困人口中的流行病的经验总结出来的。

好，现在糙皮症跟卫生条件差，这是一对儿高相关的事件，而糙皮症跟营养状况差又是一对高相关的事件。

都是高度相关，如何判断优劣呢？

这位医生的办法就是做实验。

第一次实验，是在南卡州的一个孤儿院做的，那里已经出现严重的糙皮症了。

他把孤儿们分成了2组，一组172人是已经患病的，一组168人是没有患病的。给这些孩子们都提供足够的肉、蛋、奶跟蔬菜。实验开始3周以后，就发现一个新增病例都没有出现。

后来这个实验一共进行了2年的时间，健康组里只出现了一个新增的病例，这个患病的情况就远比不调整饮食好得多得多。这是第一次实验。

第二次实验，是在佐治亚州的一个大型的精神病院做的，这里的糙皮症发病率也非常高。

这次病人是按健康跟患病分组，但是这两组采用的是不同的饮食。健康组还是维持原来精神病院的饮食不变，而已经患病的那组给他们提供健康均衡的饮食。又过了两年，结果健康组竟然有一半都患病了，而从前的患病组所有人全都恢复了。而且更明显的是，这次实验因为规模特别大，到了后期经费枯竭了，所以两年之后又过了几个月，那组已经恢复的患病组结果又病起来了，没过几个月就又恢复到实验前那样子了。

尽管在他那个年代，把实验能做到这个地步已经是很显著地体现了饮食对这种疾病的显著影响，但是影响政策的因素不只是科学结论，还有政治因素、经济因素。

因为这位医生的结论就是，南方的普遍贫困，尤其是南方的政策对美国黑人简直是令人发指地歧视，让他们找不到工作，让他们的收入得不到保障，所以他们才集中发病。

可是这个结论，对南方各州的领导人来说根本接受不了，他们对这个结论非常地不满。如果这个结论被联邦成立的话，他们将势必面对着要分一些利益给这些美国黑人，他们自己的利益就会受损。

但是反过来，在另一方的立场上，如果联邦政府支持了细菌感染导致糙皮症这种说法的话，南方的各州甚至还会得到联邦的资金补助，来完善他们的城市水系统。

所以这位医生，约瑟夫·戈德伯格的阻力就越来越大，他这个人也变得越来越沮丧，最后竟然选择了殊死一搏。

1916年，他为了证明不是由污水导致的细菌感染，他找了一些病人，把他们的皮癣刮掉了一些，又收集到病人的尿液跟排泄物，然后把它们均匀混合，揉搓在一个小面团里头，他自己吃了一个，他妻子吃了一个，他两个助手各吃了一个。

除此之外，他还找了另外10几个志愿者，跟他的妻子还有助手都注射了病人的血液，也都吃下过病人的鼻涕跟痰。

这几次故意用病患身上的微生物感染健康人的实验，确实每次弄完了都让他们上吐下泻。但是细菌感染它就是这样，大部分的情况下就会在几天内痊愈，这几位勇士也确实是这样，并没有因此患上什么糙皮症。

在1925年，戈德伯格医生去世之前，美国卫生部已经大致确认了，这个病就是由于饮食中的营养不均衡造成的，而不是由于卫生条件差导致的。

戈德伯格的做法不但找到了相关性，而且还用实际的实验证明了自己的相关性存在因果关系，用另外更残酷的实验证伪了微生物是导致糙皮症的这种因果关系。

证明了一个因果关系，证伪了一个因果关系，做到了这一步，因果关系才算初步确立。

那为什么说是初步确立呢？

 **因为它毕竟没有找到更细致的发病原理。 **

比如说，到底是饮食中的哪个或者哪些物质引起的糙皮症的症状呢？

这个结论，戈德伯格医生是没有找到的，直到他去世8年之后，才有另外一个医生站在他的结论的肩膀上找到了原因，就是因为身体缺乏 B 族维生素，缺乏烟酸跟缺乏色氨酸导致的。这个医生也找到了这些营养元素对神经系统，对小肠跟皮肤的上皮细胞合成中的阻碍作用。

到此为止，因果关系才完全确立。

## 课程小结

那从今天这节课，你能学到什么科学思维呢？

你可以深刻地感受到，  **寻找相关关系是相对轻松的，只要如实地收集数据，并对数据作初步的整理，一定会找出几对高相关的事件。但是要确立因果关系，真的要费劲太多了。 **

糙皮症它还是属于医学问题，医学问题上的因果关系找起来还是相对容易一些的，但即使这样，还要花上10几年的时间。还有另外很多现象，像社会现象、经济现象，它们会复杂到几乎连实验都没有条件再做了。

所以在这些领域，得到的结论只会比医学上更费事。

所以，当我们听到有人发表观点的时候，尤其是那些大口一张就是什么是什么导致的，什么不可能由什么决定，谈到了社会现象，谈到了国家大事，都是这些妄言。

一个经济现象的原因对于经济学家来说可能要研究几年，才能有初步的结果，而日常生活里，我们却有很多人对高相关性的例子产生了共鸣，就把这些妄言当作真理听信，那就太草率了。

这个还是略有一些难度的，就是对社会现象、经济现象，我们甚至很难设置一些条件做实验来确定因果关系。我们最多就只能做到收集多个因素的数据。

## 课后思考题

那么，我们还能不能分析出因果关系呢？或者说在一定程度上排除一些非因果关系的因素呢？

 **如果你想到了，就把答案留在评论中。 ** 

## 划重点

1.只要如实地收集数据，并对数据作初步的整理，就一定会找出几对高相关的事件，但是，再高的相关性，也不能确立因果关系。
2.在日常生活中，人们非常容易对高相关性的事件产生共鸣，草率地把“不确定”当作“事实”去对待，强加因果关系，这不仅不利于了解真相，很多时候还会造成恶劣后果。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
