# 263｜问答：如何测量梦境？

> 问答
> 
> 很多人都问过我，关于做梦有没有什么科学上的解释。

这个问题并不好回答，但是我找到一些资料，可以让我们对如何测量一个对象有更深的了解。

因为，  **可测量才谈得上深入讨论，如果我们只是模模糊糊地感受到了，虽然这种对象可以讨论，但讨论终究停留在肤浅的表面。 **

## 统计上的结论

医学上测量梦，大家能想到的就是通过多导睡眠图、脑电图、功能性核磁共振等等。这些在我们专栏其它的课里头都有介绍过。

但是作为普通人，不借助医疗器具，能不能测量梦呢？

其实也可以，比如像有一个叫“梦境银行”就是这样。

这是加州大学圣克鲁斯分校的心理学家建立的，就是系统地把别人的梦境具体内容记录下来并且整理。这些梦境都是这些心理学家有组织地让受试者在睡眠的过程中或刚刚醒来之后记下来的。这里收集了2.2万个梦，对它们进行归类整理，也算是一种测量，只不过得到的会是有统计意义的结论。 

大概有这样几条：

* 比如说，如果把梦的情绪分成正面和负面，正面包含喜悦、幸福、快乐，负面包含恐惧、愤怒、羞耻的话。那总体统计，负面的梦的总量是正面梦的两倍。

* 还有，梦中的内容更接近现实中做梦者本身的生活，比如印第安的土著跟瑞典的斯德哥尔摩人，他们假如梦境里都出现了攻击性，那么印第安土著的攻击性在梦境里表现为肢体冲突，而斯德哥尔摩人的梦境中的攻击就是谩骂。

* 盲人做梦的时候，梦中的内容大都是听觉跟触觉，而不是视觉。

* 还有，所谓的典型梦境，比如像牙掉了，或者公共场合一丝不挂，或者飞起来，好像每个人都梦见过，但实际上它们只占梦境总量的不到1%。但它们之所以看上去那么典型，是因为有一种效应叫“回忆偏差”，就是人们总愿意回忆起那些惊世骇俗的梦境，而忽略平常的梦境。

* 还有，在1950年之前的梦境，黑白色的梦占比远比现在多得多。

* 还有，70%的人做梦说过梦话，但其中只有1%的人每天晚上做梦都说梦话。

* 还有，梦境里的内容跟现实生活里的内容是接近的，所以做梦的时候表现出来的表情和现实中看到的情绪是一致的。

大概就是这些统计。

 **因为单个人的梦境记录起来本就不容易准确，比如像记忆得准不准，或者陈述中有没有故意地夸张，这都是影响它准确的因素。 ** 这个时候的统计数据，就更有参考价值了。所以它也可以当作是测量的一部分。

这些例子可以提示我们，  **如果一个测量对象是一个比较主观的东西，或者误差容易比较大的东西，那我们就转而去做这个对象的统计结果，往往能得到更有价值的结果。 **

除了这个统计，还有对其它动物的做梦统计，也就是绝大部分的哺乳类动物和鸟类都会做梦。

* 像猫、狗、马、大象、老鼠、刺猬、鹦鹉、海豚，都有被记录过做梦的视频。

* 而像鱼类、两栖类、爬行类、无脊椎动物基本都不会做梦，因为它们的神经系统还不够复杂。

这些都是通过观察动物在睡觉的时候的肢体动作得到的。

## 测量梦境的入口

另外还有一个结论很有意思，就是80%以上的人，在梦境中是不会意识到这是一个梦的。只有少部分人可以意识到。

那这一点是怎么确认的呢？或者换个说法，这个结论是怎么测到的呢？

这个是实验人员在被试者睡觉之前就跟他商量好了，如果你开始做梦的话，就在梦中给我发一个信号。

怎么发呢？

就是你在梦境中重复3次地从左向右观察你的梦境。

因为人在做梦当中眼球的现实动作跟梦中是一致的，所以当被试者在梦中连续3遍地从左向右地扫视，实验人员也能观察到眼皮下的眼球是这样活动的。如果3次扫视出现了，就说明做梦者在向实验人员发信号呢。

在梦中还能记得睡前的约定，也就意味着这个人是可以意识到自己在梦境当中的。而大部分人只要当他们意识到自己在做梦的时候，差不多就要醒了。

那些可以意识到自己在做梦的人，往往还可以控制自己在梦中是如何活动的，也能控制谁可以出现在梦境中。这个是一个比较有意思的实验，或者说是测量。他通过梦里梦外的人达成的沟通来告诉测量者数据。

针对这少部分可以做梦境内外沟通的人，科学家们还测量了传统意义上的很多关于做梦的说法，比如说，很多人认为，梦都是在梦醒之前几分钟里头迅速做完的，也就是说梦是高压缩的，几分钟的时间就仿佛度过了本应该在现实生活中有1小时那么长的时间。

但实际上，梦境内外的剧情时间流逝的速度是一样快的。

这个测量是这么做的，就是让那些可以做到梦境内外沟通的人，实验者在他们睡觉前跟他们商量好，当你进入梦境之后，向前走30步，这30步以多快的速度走呢？就是以我们之前在现实世界中已经训练好的步频走。等到在现实中，这个人已经熟悉了这个节奏之后，让他再入睡。

只要被试者意识到自己进入梦境了，就会用眼球特定的转动来告诉实验者，他要开始走这30步了。于是测量他在梦境中走30步的时间。这种方法也可以让被试者在梦中数数来测。

 **不论是走路还是数数，或者是做蹲起的动作，在现实中和梦境中完成同样的动作需要的时间大致是相等的。 **

总的来说，后一种测量方法可以算是科学家们找到了一座桥梁，这座桥梁就是那些可以清晰地辨识出自己在做梦的那些人，让他们作为中介，跨越梦境与现实，把里面的标志性时间点通知给外部的人。

虽然这离真正的对梦境的测量还很远，但起码比口述要准确多了。

以上这些，就是关于梦境的测量。它当然没法回答我们为什么要做梦，也不能以视频的方式把梦境的全貌展示出来，但是已经可以抓到那些可测的属性了。

这就是科学研究中最重要的部分。

## 获取稳固答案的门槛

而反方面对比鲜明的，就是类似思辨哲学式的解释。

比如像弗洛伊德说：

> 梦是人潜意识的表达，是欲望被压抑的出口。

如果你重温一下这句话，这里面“潜意识”“表达”“欲望”“出口”，这句话并不长，但是刚才所有的关键词都没有定义。

它们起到的作用都是比喻，用一个你稍微熟悉一些的词汇，跟你本来应该了解的那个陌生事物产生模模糊糊的关联，让你产生了一种我貌似理解了他要说什么的错觉。

而实际上，这样的表达因为可以有各种各样的解读，所以参考性并不强。

但弗洛伊德那个年代，心理学治疗就谈不上什么科学化，各种磁疗跟骗术还充斥其中呢。所以还是不能以当前的科学标准要求100多年前的人。

只不过到了今天，每一个细小古怪的问题，都很有可能有人用科学方法研究过了，这些问题的解答，甚至可以做到可测、可验证。所以我们还是抛弃那些思辨式的做法，动手搜一搜，查一查为好。

好了，关于做梦的科学测量，解答就是这样。

## 划重点

1.如果一个测量对象是比较主观或者误差容易比较大的东西，想要获得更有价值的结果，最好的办法就是做统计，获得统计意义上的结论。
2.在梦境中，有少部分人能意识到自己在做梦，而人在做梦时眼球的现实动作与梦中是一致的，可以利用这一点，在梦境和现实中搭起一座桥梁，这让测量梦境成为可能。
3.任何一个问题，用科学方法研究，做到可测量、可验证，才能获取更准确的答案，思辨哲学式的解释很难具有参考性。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
