# 267｜心理：心理学实验的结论可靠吗？

## 概念26：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

这节课，我们讲应该如何对待心理学实验的结论，这些结论真的可靠吗？

其中要讨论到的心理学实验，都是那些正经科学化过的，而不是成功学里头编出来的那些心理学的段子。

如何看待心理学实验的结论？

* 往小了说，有助于你在面对其他心理学结论的时候摆正态度；

* 往大了说，你可以知道一个科学理论是怎么成立的。

## 暴力镜头对儿童影响

我们用“影视节目中的暴力镜头会不会增加儿童的攻击性行为”这个研究来举例。

先说这个结果，对于这个问题，全世界心理学界已经研究了40多年，达成了共识，就是：

> 影视节目中的暴力镜头会增加儿童的攻击性行为。而且不只是儿童，成年也会受影响，增加攻击性行为。

那这个结论是怎么形成的呢？

它的实验大致是这样的：

让随机分组的两组儿童，一组观看暴力视频，一组不看，看完之后，分别给两组设置一些任务，比如说填写一些专门为了衡量攻击性高低的量表，最后统计这两组的攻击性的高低。

这样的实验，在细节上的差异也非常多：

* 有的是把暴力视频组的暴力程度给它细分；

* 有的是衡量一天中不同的时间点看暴力视频有没有影响，比如早、中、晚；

* 有的是控制两组人在看视频之前，他们的情绪、出发点是什么样的。比如说是在已经愤怒的情况下看的，还是在平静的时候看的。

那不看暴力视频的那一组，也会有不同的状态，比如说：

* 什么都不看，这是一种；

* 有些可能是看一些风光片，或者看一些音乐剧。

然后对比这两组的差别。

衡量攻击性的方法也有差异，就是我们之前说过的，如果把一个心理学实验中的研究对象做到可测，如何让测量方法做到可操作呢？而且能够做到让业界满意的信度跟效度呢？

那除了填写调查问卷之外，还可以设置一些合作的小任务。在任务中来评估这些孩子的攻击性，甚至是测量他们的心跳跟血压，从一些生理指标上找一些补充的证据。

那所有这类的实验大致就是这样做的。

总之，如果去搜索过往几十年来所有相关的研究，绝大部分的结论都会是，它增加孩子的攻击性行为。

## 可靠性的判断标准

那之前的课里，我们讲变暖这个问题是不是人类导致的，讲过判断一个研究是否可靠，那它依据什么呢？

就是，  **结论的一致性高不高。 **

因为新的理论最初诞生的时候，总是属于弱小的少数，那你怎么确定一个跟主流理论完全相反的研究，那就不是今后一个前途无量、更先进的理论呢？

如果要把这样的质疑驳倒，需要做的就是一点，评估这两种持相反结论的理论，看看它们结论的一致性哪个高。

 **如果一种观点，经历过10几年，有上百乃至上万个相关的实验，而且这些实验还是在不同的科研团体中、不同的国家、不同的时间、不同的实验内容、不同的角度去考量的，所有这些都得到了高度一致性的结果，那这个理论，尽管掌握在大多数人的手里，它也暂时是最强有力的理论。**

 **而不是简单一句，真理掌握在少数人手中，就可以认为那些小众理论是对的。 **

因为，如果真的规整所有出现过的理论，总还是那些 **少数人持有垃圾理论的概率远高于掌握真理的。 **

## 心理学主流理论

现在，针对暴力电影是否导致儿童更高的攻击性行为，已经满足了结论的高度一致性。其实作为一个研究的结论，已经有了荣登主流科学结论的宝座了。

但，还是有人不同意这个说法，都是哪些人呢？

其中最有标签性的，就是电影行业的从业者跟娱乐界的人士。

为什么呢？

这个大家也能想到，这样的研究结论如果被政策制定者认可了，那起码就要加强电影内容的分级措施，在没有分级的地方，甚至可能这类电影就一纸禁令，不让拍，不让播了。

那由于利益驱使着，他们强烈质疑这个结论。

但他们也有一个过硬的理由，那就是他们认为这些实验都不符合自然条件下孩子表现出来的状态。

初看，这个质疑还真的很有道理，一个在日常生活中的孩子，你把他拉去做实验，他的反应就跟平时不一样了。

 **在非自然状态下找到的规律，不能用来说明孩子的攻击行为会增加，顶多只能说在实验室监控的条件下，攻击性会增加。 **

那这种质疑怎么办呢？

这就要说到我们对心理学的认识了。

能这样质疑，根源还是因为心理学是一个年轻的学科，年轻到很多非专业人士都多少能从心理学研究的用语上找到一些似是而非的概念，加以理解跟解读。而之前课里我们说过，  **非专业人士对专业领域的解读往往是错的，哪怕是对心理学这个年轻的学科也是一样。 **

此外，能这样解读还根源于这些人对其他成熟的学科的研究完全不了解，甚至都不知道那些成熟的学科里研究的任何事物，也都是属于找的特例，也都不是找那些对象在所谓的自然状态下的样子做的研究。

比如说没有任何例外，任何一款现代医学的药物，都是要做动物实验的，那些老鼠、猴子、兔子、猪，也一样不生活在自然状况下。但我们就是用实验室的动物去做。尤其涉及到毒理，或者伤害性的测试。比如像致癌的强烈程度，我们更是只用动物做实验。

但是娱乐界人士在生病的时候，他们还是放心大胆地吃这些药，而不去用“这些药的毒理实验是用不自然的状态下的动物做的”这样的理由去质疑这些药的药效，然后拒绝吃药。

那你说，真的不存在差异吗？

是的。

因为科学家们对致癌物对动物的伤害作了详细的统计，也对这些致癌物对人的影响做过流行病学的统计，这两者是高度一致的。不会因为动物在实验室就导致癌症的发生率产生变化。

如果对比起来，这些动物自然生活的环境跟实验室的环境之间的差距，远远大于人在生活中和人在实验中的差距。但我们研发的药物依然有效，甚至很多心理学的实验就是拿动物做的。

除了医学跟心理学，就算是物理学、化学，它们现在研究的对象也不是任何自然状态下可以稳定存在的物质。

比如像核聚变装置中，那种超高温下的粒子，还有大型强子对撞机撞出来的新的粒子，它们的寿命甚至只有几微秒。还有那些化学元素，现在一共有119种化学元素，其中可以稳定在地球环境下存在的就几十种。

所以，质疑心理学实验被试者都不是自然条件下的，其实是站不住脚的。

 **自然生活的状态只不过又在实验条件的基础上增加了很多干扰因素。就像是一杯雪碧被加了好多东西之后，你可能还能尝出它的甜味，但是已经很难分辨出来了。 **

我们在研究的时候，  **变量数量要尽量地控制得少一些，这样才好找高的相关因素，甚至找到因果关系。 ** 在这种实验思路下，就是要尽量地减少干扰因素。

心理学研究的主流结论，是针对人这个属性，这个属性在各个年龄阶段都有体现，在各种生活模式下也都有体现。  **用实验测的不是自然生活条件下的表现为理由，是无法驳倒心理学主流理论的。 **

## 课程小结

那这节课我们能收获什么科学思维呢？

那就是，对心理学的主流理论的看待方法。

通过前几节课，我们先是知道了什么样的研究才是符合科学标准的。

今天这节课，我们就应该了解这样的结论是在精心设计的实验过程中得到的，它跟现实生活当然不是严丝合缝地吻合，它必须得把干扰因素排除在外，才能找到几个重要的影响因素。

这是任何学科作研究的时候，都要搞定的规范化的过程。

## 课后思考题

如果是从未经加工整理的自然条件下得到的结论，那得到的会是一种什么水平的理论呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.持相反结论的两个理论，哪个结论的一致性更高，就越可靠。
2.任何学科研究规范化的过程，都是尽可能在精心设计的实验下排除掉干扰因素，只有变量的数量尽量地控制得少一些，才能更好地找到高的相关因素，甚至找到因果关系。 
3.用实验测得的心理学主流理论，是不会被“不是在自然生活条件下的表现”驳倒的。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
