# 261｜心理：心理学为什么一定要科学化？

## 概念26：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

这节课我们讲心理学科学化的第二部分。

上节课我们讲了第一部分，就是把研究对象量化，让它做到可测量。最终那些研究对象不但可以用数值来表示，还可以把这个数值是怎么得到的，一步一步的操作动作说清楚，起码别人在验证你的数值的时候，即使你不亲自在场辅导，他做出的测量动作也是跟你一样的。

但这些只能算科学化的一部分，因为我们定义的测量方法跟测量动作合理不合理还没有在科学化的过程中体现出来呢。

而用什么去衡量合理不合理呢？

这方面的专业词汇叫做信度跟效度。

## 信度

 **信度指的是，同一个对象状态不变的情况下，每次测量前后相差的值大不大。如果很小，就是信度高的表现。 **

这就像是一个人的身高，下午3点跟3点10分的时候，用皮尺测，我们测的结果都是1.85米，这就体现了，用皮尺测量身高，这种测试方法，信度很高。

但是测量长度可不是只有一种方法呀，你还可以用手指头放在眼睛前面，比如说用指甲盖比量一下的方法。

这样测出来，同样都是1.85米的人，但是在这种方法下，有的时候你比量出来大约是1.8米，有的时候比量出来是1.9米。

所以，第二种方法的信度就降低了不少。

但是还有其它的方法，有些人是从 App 商店里头下了一个可以测距测高度的软件，但是这个软件很老了，好多年没有更新，结果把它装在 iPhone X 上，兼容性不太好，用它来显示人的身高，数值总是在乱跳，最低的时候1.64米，最高的时候2.12米。

所以，第三种方法测量身高，信度就低得很厉害了。

连测量长度的方法都这么多，那就可以想象，像测量智商，测量阅读能力，测量疼痛的感觉，方法一定也有很多。

这些全都是心理学需要测量的对象。它们比物理单位要复杂，这种复杂体现在人们对这些概念指的是什么，认识并不统一。而人们对长度、重量、电压这些概念指的是什么，几乎是没有观点上的分歧的。

所以，  **保证高信度的测量是心理学家从事一项研究首先要解决的问题。 **

## 效度

其次，就是要解决好效度的问题。效，就是有效的效，这一步的难度其实更大。

 **效度的意思是说，这种测量方法测出来的数值能不能代表你要测的那个指标呢？ **

在物理学上，除非是极为遥远的星体，比如上百亿光年之外的天体，或者是从没见过的新出现的粒子，对这些东西的测量可能还比较模糊，其它的大都不存在效度的问题。

因为物理学研究范围内的物理单位，如何测才能表征测出来的就是你想要的这个单位，已经由国际度量衡委员会这个全球标准化组织，全都解决了，这个在之前的课里，我们都讲过。

没有物理学家在实验开始前，自己发明一套新的物理单位跟测量方法。

但是，心理学中就有可能需要做到这些。

* 比如你通过怎样的测量方法才能比较不同的人的阅读能力的高低呢？

* 或者你怎么衡量一个人的警觉度呢？

这些指标的测试方法是没有国际化标准的。

比如，阅读能力包含了 N 个方面，像识字的能力、理解的能力、评价的能力、欣赏的能力、举一反三的能力、联想的能力，等等等等。

测量的方法如果棒的话，效度也会很好。

一个心理学家设计出来一些测量方法，但是他怎么知道自己的方法是不是设置得有问题呢？

也可能最终显示的数值只突出了众多能力中的其中一种能力呢。如果出现了这种情况，就说明效度不够好。

所以，心理学家规划测量方法的时候，就要尽量地保证效度。如果保证不了，就会有一些蒙在鼓里的感觉。

蒙在鼓里的情况就有点像，有一个同学身高1.8米，体重90公斤。

那心理学家说，他有一个神奇的身高测量仪，只要站在上面，就会直接在脚下显示出身高的数值。

当时这个同学很怀疑，觉得都没有伸出一个垂直的尺子一样的东西，怎么能测出我的身高呢？难道说就是因为脱了鞋，通过脚底的电特性来判断我的身高吗？

结果当他脱了鞋，站在测量仪上，一看脚下显示的就是180，还真是他的身高，他说不定就会很惊讶。那么再测一测，结果发现，每次显示的还都是180，那看来这个身高测量仪测量出来的信度是很高的。

但是后来，那个心理学家告诉他，那只是一个秤，根本不是什么神奇的测量仪，它是按照市斤显示单位的秤。所以90公斤跟180斤是一样的，那个数值其实测量的是体重多少斤。

这就是一个信度很高，但是效度为零的例子。这个例子用来形容身高跟体重，大家可以一眼看出其中的问题。

但在心理学的很多待测的对象上就不一定能看出问题了。

有些心理学家常用的指标，用哪种方法测，它的信度才比较高，这个大家是有共识的。比如像智商，或者短期记忆能力，反应的速度等等，大家有共识。

但还有更多的是大家各有各的方法，比如说我们在这专栏第209节课的答疑，“冥想对身体有益吗？”，那里就说了，专注冥想提升警觉能力，正念冥想提升注意力，减少抑郁的情绪。

那么什么算警觉能力呢？什么又算注意力呢？什么又是抑郁的情绪呢？

这就要看具体研究中的具体描述了。而且说不定心理学家的同行们看了这篇文章，还会因为效度的问题，不同意这篇论文中的观点呢。

所以，  **如果哪一天，心理学研究中众多的对象测量出现了学界的共识，甚至也出现了像国际单位制那样的规范，那也就侧面映证了，心理学的科学化程度加深了。 **

## 科学知识的门槛

 **满足了可测量，测量的动作清晰规范，测量的方法有比较好的信度跟效度，那么一个心理学的研究对象就做到了科学化。 **

心理学虽然很晚才发展出这套研究和思考的方法，但也给了我们旁观者一个很好的机会，了解了一个领域的研究是怎么从古代沉思式的方式转换成测量、分析的方式。

如果我们这个时候再把弗洛伊德的经典理论搬出来对比一下，你就会格外强烈地感受到两者之间的差距了。

弗洛伊德会把很多问题归结于病人在儿童时期，甚至是在子宫里还是胎儿的时候，发生的一次挫败上。

比如有一个年轻人，得了洗手的强迫症，一天得洗上100多次，手都脱了皮。精神分析法的医生通过跟病人聊天，最终找到的原因就是，他说这个年轻人在7岁的时候，因为手淫被爸爸抓住痛打了一顿，自此之后，性欲被压抑，罪恶感时常袭来。那缓解的方法就是不停地洗手，把这些罪恶跟压力洗掉。

那这种理论作出的分析，没有可测的属性。因为没有人可以回到这个年轻人的童年时期，测一测，如果那次没有被痛打，今天还会不会得洗手的强迫症呢？

 **如果一个理论抛弃了可测的属性，那这个理论就可以对所有已经发生的病例作牵强附会的各种解释，而无法对未来的事情作准确的预测。 **

如果仔细看弗洛伊德的理论，他的内容跟思考都是非常多的，但这类思维模式在现代科学出现了之后，在研究前沿的领域已经没有任何价值了，它只能供历史学者作研究。经过几百年后，成为一个古人是怎么治疗心理疾病的这么一个课题。

对一个事物的思辨式的解读是很多人直到现在仍然很推崇的，这类思考可以很开放，甚至听上去也是发人深省的，意寓深刻的。

比如像：

* 明人不做暗事，但是兵不厌诈；

* 得饶人处且饶人，但纵虎归山，必有后患；

* 大丈夫宁死不屈，但大丈夫能屈能伸。

你看，  **思辨式研究综合起来，总能对应着找出完全相反的结论。所以，在现代科学研究的方法论中，思辨式的研究已经被完全抛弃了。 **

同样，在心理学家之间，他们也跟其他的学科分支的研究者一样，对同行的论文挑刺。

 **一个结论或一套理论在没有交给心理学研究共同体之前，在没有接受心理学同行的苛责之前，在没有受到期刊读者极为严格的审查之前，我们永远都不能称其为科学知识。 **

 **这个门槛只是一个最低的标准，而不是说通过了同行评议，它就是一个可靠的科学知识了。 **

因为在2015年的时候，在《科学》杂志上曾经有一组心理学家花了两年多的时间，自我审查了自从2010年以来，发表在著名心理学期刊上的比较适合做重复验证的100个心理学实验，结果把它们复现之后，发现其中只有36%的结论可以很好地复现。

当然，什么才算很好地复现，在这篇论文中也是有严格规定的。36%是以最严格的标准算的，以最宽松的标准算，有68%的实验可以算得上是结果一致，可以复现的。

## 课程小结

那这节课我们讲了心理学科学化的另外的部分，那就是测量方法的信度跟效度，和同行评议的制度。

当这些跟上节课说的研究对象可测量，可复现加在一起，心理学的科学化过程就完善了。

这也是科学领域中任何学科的必经之路。这样的思考跟研究方式最初在科研中最典型，随后逐渐扮演到科研圈之外。

凡是那些一定要说出个是非对错的领域，这些思考习惯都是最有力的。

## 课后思考题

你能举出一些思辨式的思考不值得研究的例子吗？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.一个研究对象，满足了可测量，测量的动作清晰规范，测量的方法有比较好的信度和效度，那么就做到了科学化。
2.在现代科学研究的方法论中，思辨式的研究之所以被完全抛弃了，是因为一个理论如果不具备可测量的属性，那它就不能被有效验证，而且总能自圆其说。
3.一个结论或一套理论，在没有交给心理学研究共同体之前，在没有接受心理学同行的苛责之前，在没有受到期刊读者极为严格的审查之前，永远都不能称其为科学知识。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
