# 262｜心理：被安慰剂效应左右着的思维

## 概念26：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

这节课我们讲安慰剂效应，这是现代医学出现之后才被定义的一种现象，它就是：

> 没有做有效的治疗，但病人自己却主观感觉病症缓解了。

安慰剂效应，是在现代药物研发的过程中才被总结出来的。

具体来说，就是在研发的末期，对已经开发出的新药做双盲的对照实验的时候，需要测量的一种效应。

既然测量两个字已经出现了，所以，  **安慰剂效应是有实际数值体现的，于是它就并不是一种坐而论道的，思辨哲学下的结论，而是动手操作，可以实际测出数值的结果。这个就是心理学作为科学的重要特征。 **

我们日常生活中，经常会听到很多所谓的心理学效应，我们也应该注意区分，哪些是思辨式的，哪些是可以测量的。区分开后，好处就是，我们可以踩着确定性很高的结论，一步一步站在巨人的肩膀上。

## 安慰剂效应的测量

那我们先来说说安慰剂效应的测量。

它包含在所有的药物跟治疗手段的疗效里，无论这种药物是现代科学研发出来的，还是巫术类的药物，安慰剂都存在。

比如说针对偏头疼患者，假如找了3000人，病情是类似的，随机分成了三组，每组1000人，由第三方来分发药物，医生跟病人都不知道到底谁吃了什么。

* 第一组，吃处方药，叫舒马曲坦；

* 第二组，吃同样外观的，但是里面是淀粉的药片；

* 第三组，什么都不吃。

 **医生不知道病人吃没吃药，也不知道那些吃了药的到底吃的是什么药。而吃了药的病人也不知道自己吃的是淀粉片，还是真药。 **

服药过后1小时，再询问患者头部疼痛的剧烈情况怎么变了，那最终对这三个组的统计结果是：

* 第一组，有70%的人反映有明显好转；

* 第二组，有30%的人反映有明显好转；

* 第三组，只有10%的人反映有明显好转。

咱们先看第三组，因为他们什么药都没吃，但是过了1小时还是有10%的人感觉有明显好转。

也就是说，对这种程度的偏头疼来说，就是有10%的人会在1小时内大幅缓解的，这是身体自然恢复的效果。

第二组中，有30%的人有明显好转，也就是说300人。

而这300人里头，必定有100人左右是因为身体自我恢复导致的。那另外多出的200人，就是安慰剂效应了。所以，对应这个安慰剂效应的值，就是20%。

那么服药之后，第一组有70%的人都有明显好转，这700人里，也一样包含了不用药自己都可以明显好转的100人，也一样包含了因为安慰剂效应而好转的200人，那这两部分是用了有效的药也一样存在的。

所以我们可以这样理解，舒马曲坦所起到的药效的体现，就是在另外400人身上起到了很好的效果。所以，它作为一种处方药，药效比安慰剂的疗效高了1倍。所以可以说，它的疗效非常明显。

## 安慰剂的普遍性

我们刚刚举的例子中，那些百分比的数字虽然是举例，但那些百分比也都跟实际情况相距不远，尤其是，  **针对由主观口述病情轻重，没办法用设备衡量病情轻重的情况下，安慰剂效应占的比重会更大一些。 **

这些疾病都是什么呢？

它包括：

* 所有疼痛类的问题；

* 所有心情沉痛压抑的问题；

* 还有由心情波动引起的肠易激综合征，等等等等。

我们可以想想，这些病都包含哪些呢？

其实就包含了我们日常生活中大部分问题，因为普通家庭为病症的测量，最多也就准备一个体温计。像头疼脑热、肠胃不适、心里不痛快、喘不上气等问题，病因到底是什么，大都是没有弄清，或者懒得弄，还没弄清的时候病症就痊愈了。

那在这种稀里糊涂的状态下，从不适感出现，到不适感消失的几个小时到一两天的过程中，我们也可能吃了一些所谓的药，调理了调理。吃完之后，大都会有，这下踏实了，这下放心了，会有好转，会有这样的心情。甚至真的会明显感觉症状减轻了，  **其实这里大部分都是自己痊愈的，跟吃了什么没有关系。 **

尤其是1700年之前，这世界上没有任何药是依据发病原理设计出来的，所以 **对18世纪之前的用药历史来说，它就可以理解成是安慰剂的使用史。 **

即便到了今天，因为医疗资源紧张的问题，或者人们工作时间安排的问题，医学的作用如果全面地描述，它仍然还是：

> 有时能治愈，常常有帮助，总是去安慰，是这种情况。

## 从个案到结论

那当我们知道了安慰剂这么普遍存在的情况，就会发现，有好几个普遍藏于大众思维惯性中的不足。

第一个，就是很多人愿意从个案入手，却又从个案得到了结论。

这个思维方式的前半截是没有问题的，就是任何最后成为一个有价值的理论，最开始都是单个的个案。

* 比如像非那雄胺这个药，最初是给前列腺病人做临床三期实验之后，就发现有几个病人反映，自己的头发比平时长长了一些。这些是个案。但是，抓住个案，再找规律作统计，才发现原来非那雄胺还可以有治疗脱发的副作用。

* 再比如抗生素，它虽然救助了大批细菌感染的患者的性命，但是上世纪50年代之后就逐渐出现了一些现象，就是一些6岁以下的儿童长期使用抗生素之后，尤其是链霉素、庆大霉素之后，发生了严重的听力下降，甚至导致耳聋的个案。但抓住这些个案，再找规律，再作统计，由此就揭开了中毒性耳聋的研究，知道了氨基糖苷类抗生素损坏听神经的原理。

所以，  **从个案入手是没有问题的，问题出在这个方法的后半截，就是仍然停留在个案上得出了结论。 **

那正确的做法，应该是从统计数据得出结论，尤其是很多领域的知识，因为高度的复杂，并没有物理学那么好的运气，我们会有一个精准的自上而下的，由数学描述的规律，而且早在几十年前，上百年前就已经验证过无数次了，没有这样的。

所以，不要说找规律得出一个原理，在这些复杂的领域里，就连我们能找出大致正确的趋势，都要谢天谢地了。

找趋势怎么找？

那必然要从大规模的个案中作统计。

 **典型的用个案作判断的关键词就是我邻居、我同学、我亲戚、我同事、我朋友，怎么怎么说。哪怕这些个案是你亲眼所见，总结出的结论也是不可靠的。 **

知道了这一点，升级一步的不可靠就是：

* 我有3个邻居怎么怎么样；

* 我有10个同学怎么怎么样；

* 我有50个同事吃了什么什么以后就怎么怎么样。

当然，一般这么说的人，那些同学、邻居、同事的事儿大概率说也都是为了凑数编出来的。但是，就算我们认定他说的这些都是真的，那这10个到50个个案也依然不能得出什么有价值的结论。

那你说，数量有多少才够呢？10000个总可以吧？

还是不可以。

这会儿你可能就迷惑了，刚刚你在举例偏头疼的时候，分明只用了3000个个案，那为什么到我这儿，10000个都不算数呢？标准是不是不统一呢？

原因在于，个案虽然多，但条件控制不达标。

 **条件控制，在临床实验中就是指，合格的双盲实验的个案要足够多。 **

我们要控制的指标都有什么呢？

就是，那些入选的个案，它们是不是属于同一类型的。

假如说我们研究吃火锅会不会导致拉肚子这个问题。

那么你刚刚说，我有50个同事吃了火锅之后都拉肚子了：

* 那这50个同事里，有没有本来就是容易腹泻的，他们平时稍微吃一些刺激性的东西就会拉肚子；

* 或者说，他们本来就是在卫生条件极差的地方吃的那些脏脏的火锅；

* 还有他们的年龄是不是都类似，因为老年人吃刺激性的东西就更容易腹泻，他们肠道微生物的耐受度就不高；

* 还有，你可能都不知道，你虽然见到了50个同事吃完了之后拉肚子，但还有5000个同事吃完之后没有任何不舒服呢。

如果把这些也统计进来，我们是不是要怀疑一下，吃火锅不太可能腹泻这个结论呢？

总之，  **你得到的个案，能不能入选到后续的分析研究中，凭的不是数量，而是符合规范的，一致性高的质量跟数量的综合表现。**  **否则只有数量上的优势，那完全就是一大堆垃圾数据，不可用的。 **

这就有点像考雅思，你考过了20次，没有高过3.5分的情况，那么学校不会把你核算70分录取，尽管对方学校入选门槛只有6.5分。

所以，  **由大量低质量的个案推导出的结论一样是不合格的。 **

所有的古代医学经验，在现代医学体系里，顶多只能作为最初开展研究的兴趣点，作为一个入门，而没法作为数据资料来使用，因为古人没有科学思想。

## 不靠谱的主观感受

大众思维中还有一个不足就是，认为自己的感受才值得参考。

他们的理由就像鞋合适不合适，只有脚知道，那药有没有效果，难道我的感觉还能有假？

其实，这两个例子是不能并列的，因为鞋合适与否，人穿上踩一踩，就可以把合适与否的全方面评估到位了，不存在盲区，对这件事，可以说，试鞋的人有完整详实的研究。

但是，  **药有没有效，对普通人来说就不是这样的，因为普通人既不懂药物的作用原理，也不知道病因，还不知道自己的病情变化，可以说到处都是盲区，简直是黑灯瞎火。 **

所以一个伸手不见五指的黑夜里，一个盲人说半空中悬着一条龙，那就算他说这话的时候自己内心的感受再怎么真切，就算他自己再如何相信，我们都不能采信这个盲人的说法。

这种过于相信切身感受的例子在身边经常发生，如果接连3天，全球范围都出现了大型客机坠毁，并且无一生还的新闻。你就会发现，不只你身边的家人、同事、朋友，甚至连那些国家的领导人都会警惕起来，甚至世界各大航空公司都会大幅地削减班次，停飞一部分老旧的飞机。所有人都会对映入眼帘的空难新闻忧心忡忡。

可是实际上，全世界公路上因为机动车事故导致的死亡，每天大约2000多人，这就相当于每天都会掉下来5到6架大型的客机，而且还是天天地往下掉，持续365天，一天不落地往下掉。但我们这些年，谁也没有像担心3天连续坠机那样那么忧心忡忡地开车上下班。

所以，  **在个人的体验中，感觉好多了，这样的评价会被放大很多很多倍。这种放大效果都存在于心理上，而不是客观的生理标准上。 **

## 课程小结

刚刚我说的两个普通人常见的思维惯性中的漏洞，一个就是拿个案说事儿，一个就是拿主观体验说事儿，它们都被安慰剂效应左右着。

其实它们都可以在有对照的双盲实验中定量地测出来，这是一种把日常经验无法把控的数据提炼出规律来的有威力的思考习惯。

当然，这种思考习惯，最初只用在科研中。但是现在不同了，  **随着互联网的发展，普通人可以接触到的高质量的、有规范的统计数据增加了。我们利用这些数据，结合这样的思考方式，就能收获更多扎实的结论。 **

这样的思考更大的好处在于，能让你一眼就认出哪些是骗子。

如果治疗的可靠性都是靠个案跟自我体验来支撑的，有良好科学思维习惯的人，就会自动远离，而选择现代医学。

 **也许这会儿你并不具备具体的医学知识，但是这种思考习惯会为你保驾护航。 **

## 课后思考题

服用安慰剂对疼痛或者痛苦的心情也会有改善的，这完全是因为心理暗示的作用吗？还是说有其它生理学上的物质基础呢？

 **如果你能回答，就把答案留在评论里。 **

## 划重点

1.安慰剂效应普遍存在，无论是否服药，心理上的自我暗示都会让人感觉“好受一些”，但病理上并没有好转。如果是心理疾病，安慰剂疗效会很明显。
2.个案能成为引发研究的入口，但它作为样本成为后续的研究对象，就一定要满足严格的规范、有足够高的一致性、质量和数量。大量低质量的个案推导出的结论，一样不合格。
3.个人主观感受无法成为合格的参考，通过高质量的、有规范的统计数据，才能获得稳固的结论。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
