# 270｜问答：安慰剂效应有生理基础吗？

在之前心理学科学化的课程里，我专门讲到了安慰剂效应是种只是心理感受好，但疾病并没有器质性好转的情况，这个其实是一种对安慰剂的传统理解。

也有同学提到，像缓解疼痛这种治疗中的安慰剂效应，其实背后也有生理学机制的，比如脑部会分泌一些内啡肽来降低痛觉。

这种说法也有一定道理，我后来又查了查，其实安慰剂效应背后的生理机制还远不止内啡肽，甚至都有免疫系统跟基因参与其中。

这方面的研究，已经逐渐形成了一门独立的学科分支，叫做 **心理神经免疫学 ** 。

## 快乐疗法

最早出现的著名案例，是1964年的“快乐疗法”。

当时有一名杂志编辑叫诺曼·卡辛斯（Norman Cousins），患了强直性脊柱炎，这是一种免疫类疾病，免疫系统会攻击身体关节部位和椎间盘的纤维环，就造成这些关节部位的纤维化和骨化，最后的结果，就是没法正常弯曲了，是非常痛苦的一种病。而且还不知道它的发病原因，所以非常难解决。

这个编辑确诊之后，完全就没参考医生对他病情的预判，他就坚信，快乐的生活会让他康复起来，所以之后定期去看喜剧演出，后来竟然奇迹般恢复了。

好了以后整个人的职业生涯就变了，他把让病人快乐当做后半生的事业，成立了卡辛斯中心。

## 压力与疾病

在上世纪60年代的时候，医学界是完全不认为心理状态会影响身体的，负面和正面的影响都没有。

但是到了80年代，开始观察到一些个案，就是大脑和免疫系统有直接联系，因为神经系统的某些部分跟胸腺跟骨髓都有联系，这个关联就体现在，胸腺跟骨髓有神经递质的受体。

那么，  **大脑在承受压力，或者享受快乐的时候，分泌出的神经递质就有可能影响到胸腺跟骨髓，而这两处是免疫系统非常重要的部分。 **

从这一点出发，科学家们首次测量到，医学院的学生在考试前夕，他们血液中抗击病毒的免疫细胞活性降低了，而且潜伏在人体内大部分时不时会发作的第四型疱疹病毒的抗体也增多了，这些迹象都表明，考试前夕巨大的压力，让学生们更容易患疱疹。

之后的流行病学统计中，也找到了长期压力和患病几率的正相关。

比如有一个对3000名英国公务员长达20多年的跟踪调查，结果就是，  **长期工作压力会增加冠心病、二型糖尿病的患病风险。压力大的时候，HIV 病毒的潜伏期甚至都会更短，艾滋病的发病进程都会更快。**  

当 DNA 测序设备变得很高效的时候，测序成本降到很低的时候，2007年加州大学洛杉矶分校的心理神经免疫学教授科尔（Steven Cole），对长期独居且感受到强烈孤独感的人，对他们白细胞里的 DNA 作了全面的测序，对比了这里2.2万个基因，这些基因甚至都占到了人体基因总数的70%以上。

跟正常人对比，这些孤独的人有209个基因有显著的不同，这些基因要不就是蛋白质表达量很低，或者是很高。再仔细看表达量特别高的那些蛋白质，大都是参与炎症反应的，那些表达量非常低的蛋白质，大都是具有抗病毒功能的。

也就是说，  **那些不快乐的孤独者更容易患病，身体更容易出现各种红肿、疼痛、过敏。**  

如果要问为什么，其实也可以从演化的角度理解：

因为，  **从人类祖先算起，如果一个个体经常有强烈的意愿参与各种社交活动，那他被感染的风险也就很高，如果社交过程中的一些生理信号可以传达给免疫系统，多生产一些抗病毒、消炎的蛋白质，那这个个体就能抵御感染，所以长年累月下来，拥有这样基因的个体就被筛选出来了。 **

这些基因表达的强弱，信号就来自于社交活动给人脑带来的变化，这些变化也许从主观上理解，就是类似于孤独感或者热闹感之类的感受。

这些是负面情绪上的研究。

## 幸福感与身体健康

那么，是不是快乐的情绪，也能产生对身体有利的基因表达或者有利于免疫系统工作呢？

也确实有。

快乐对免疫系统跟基因的影响，这个实验和负面压力那个实验有点类似，它是通过负面压力减少的效果来衡量的。

因为最初，如何衡量快乐感这一步很难。

那么就从一些可控、可测量的角度入手，找那些从事高度类似的工作，而且工作极为繁重的医务工作人员，相信在长期工作压力下，他们在快乐不快乐这个指标上，大致还是类似的。

然后让他们统一地参加一个冥想课程，一个阶段的课程结束之后，对比他们没上课和上过课之后血液中炎症因子和抗病毒基因的表达强弱，确实就发现，上过课后，炎症因子少了，抗病毒基因表达更强了。

还有的实验是找处于同一发病阶段的乳腺癌患者，给她们提供压力管理课程，来调整患者的心态，然后比较上课前后肿瘤转移相关的基因表达水平，发现也降低了。

在进一步的测量中，他们还发现，幸福感对身体健康的影响是可以分类的：

* 幸福感，有一种是纯享乐主义的，比如说吃了美食，或者获得了美女帅哥的青睐，或者是挣了一大笔钱。总之是层次比较基础的快乐感。

* 还有一种，是因为从事了具有伟大意义的活动才获得的幸福感，比如说从事艺术创作，或者呼吁社会公平，这些是一种高阶的幸福感。

真正可以明显降低炎症因子，增加抗病毒基因表达的，这个幸福感是第二种。

 **那种基础物质需求得到满足的幸福感，很可能因为持续时间不长，比如像吃饱了，或者约会结束，这种感觉就消散了，甚至当这些物质条件不再能维持的时候，人还会马上陷入痛苦中，所以长期下来，第一种幸福感，总的效果并不明显。 **

那么，通过这些研究我们也可以猜测，安慰剂效应，让患者以为吃了有效的药，或者让患者认为医生技艺高超，自己的病马上就会好，虽然不一定能产生什么幸福感，但起码疾病带来的心理压力更有可能减轻或者减少。

这对免疫系统是好事，也就一定程度上改善了病情。

所以，  **安慰剂效应随着研究深入，背后的那些微弱的生理机制会被越来越多地挖掘出来。 **

 **但是，它即便对器质性的疾病有一定的效果，也是非常微弱的，全然比不上那些已经通过 FDA 认证有效的药物，所以不能因为安慰剂效应有生理基础，而拒绝吃药。 **

对于幸福感的分类，我也要补充两句：

享受生活并不是什么罪恶，只要我们同时关注一些除了个人福祉以外的事情，就会减少对现实生活中压力的关注，这样高阶的幸福感才会更加持久。

好了，关于安慰剂效应的补充答疑就是这样。

## 划重点

1.安慰剂效应背后有生理学基础，不快乐的孤独者更容易患病，更容易出现各种红肿、疼痛、过敏。
2.幸福感能降低炎症因子，增加抗病毒基因的表达。
3.对身体的有益影响，通过参与具有伟大意义活动带来的幸福感，强于物质满足带来的幸福感。
4.安慰剂效应，对器质性的疾病有一定的效果，但非常微弱，远达不到通过 FDA 认证的有效药物的水平，不能因为安慰剂效应有生理基础而拒绝吃药。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
