# 271｜心理：什么样的心理学书值得参考？

## 关键词：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

这节课，我给你讲普通人看到的心理学书籍都是什么样的。

如果你去书店，或者电商网站，有心理学这个分支的话，你大概能看到三类内容。前两类是完全不值得读的，最后一类中有一些是有参考价值的。

## 过时的-心理学

我们先说前两类完全不值得看的。

第一类，是100年前心理学还处于萌芽阶段的那些内容，那会儿科学方法还没有应用在心理学中，这些书就以弗洛伊德的精神分析为主。还有一些是斯金纳的新行为主义。

新行为主义这个理论，就是用来解释一个行为是怎么被强化，或怎么被禁止的，或者是如何主动地习得的。

这些内容，已经不能代表最近几十年心理学的研究了。

但是，它们因为作者知名度高，而大卖特卖。反而是那些可以反映最近心理学研究成果的书，经常被放在科学类或科普类的书目中。

比如说关于神经学发展的科普书，或者像史蒂夫·平克研究语言的科普书。

放在这里，反而是让一些对科学有畏难情绪的人敬而远之了。

## 伪科学的-心理学

心理学书架上，另一类完全不值得看的书占比也是非常大的，就是宣扬伪科学的。

比如说心灵感应，或者与万世万物通灵、转世、超能力训练，等等等等。

可能负责给书分类的人就觉得，这些都是属于对内心的修炼，对心灵的感悟，所以干脆就放在心理学标签下吧。

虽然很多读者并不会买，但这样的分类方式，时时刻刻在给公众传达一个含义，就是：

> 心理学家就是整天研究这些内容的人。

其实所有这些，都是心理学不认可的。

那理由是什么呢？

就是我们在之前课里提到的，心理学科学化的第一步，就是测量研究对象。

那这些神乎其神的内容领域里，最核心的内容就是没法测。很多支持人体超能力的人都会抓住这个理由，说没法测是因为你们的技术不够好，理论还没有达到高度，才没法测。没法测不代表不存在，所以你要允许其他人研究，要保持敬畏心。

那这个解释站得住脚吗？

当然是站不住。

反驳的理由就是，  **凡是目前还不可以测的东西，我们都不能“把它当作是真的存在”一样去进一步研究。 **

当然，每一个科学家的研究领域不一样，即便有人要对转世，对魂做研究的话，那也应该先把魂跟转世测量出来，把如何测量这个操作步骤写成论文，发表在国际公认的心理学期刊上，接受所有主流心理学家的质疑。

那再下一步，才谈得上怎么用魂、鬼给人治病，怎么为其他人提供转世的体验，等等等等。

如果不是这个顺序，  **直接跳过测量的操作，那世界上任何人都可以声称他知道一种别人都无法见到的神奇物质，这个物质有什么神奇的功能，只有他自己可见，这就是典型的伪科学了。 **

如果这样的理论，还以这个理由收费的话，那就是典型的以盈利为目的的骗子。

如果你长期接触科学内容，对科学思考方式很认同，你会发现，自己已经自然而然地生出了一种能力，就是远离那些没有测量到的东西。

主要原因，就是人们获取信息的欲望总是得不到满足，科学范畴内的知识只要是顺着时间发展，你总是能找到新的实质性的进展。

比如像癌症，10几年前，你找到的都是那些放疗、化疗，它们是常规做法，靶向药物效果更好。但是最近几年，你发现，靶向药物已经是常规疗法了，放化疗甚至都变少了。而新出现的方法是免疫疗法，甚至有一些什么方法都使用过，还是反复发作，几乎就在等待死神判决了，结果使用免疫疗法，在临床实验中竟然治愈了。

这种层层递进，总是有新的扎实的进展出现，在每个学科都有。

这些进展总是在满足你的好奇心，那么对癌症的原理跟治疗方案的逻辑链条，也总会把所有相关的知识串联在一起，不断地拓展新的边界，满足你求知的好奇心。

但是，伪科学的内容就缺少这种吸引力，因为直到现在，我们听说过的人体特异功能，跟30年前听说过的内容基本没有变化，它们也许就是主人公的名字换了换。

所以，伪科学第一次出现的时候，大多数人都会感兴趣，因为它们太富戏剧性了。但这种程度的戏剧性，当我们看到第三遍的时候，已经提不起兴趣了。尤其是当有人发现，在科学领域中有更好的内容，那他们就会被优质的信息吸引过去。

所以这第二类书，就是伪科学类的。这些书对于一个接受正常教育的人来说，在他青少年阶段之前就应该已经抛弃掉了。

## 参差不齐的-心理学

心理学书架上的第三类，就是成功励志类的书籍，这些书籍的水平参差不齐。

一部分是有参考价值的，比如像丹尼尔·卡纳曼那样，获得了诺贝尔经济学奖的人写的《思考快与慢》，或者像斯坦福大学的心理学家凯利·麦格尼格尔的《自控力》，这些书会有针对性地，把一个问题的每一个环节跟影响因素，在心理学界普遍认同的结论中帮你梳理出来，然后告诉你怎么做。

这类励志的书籍更像是操作手册，就好像要制造一把椅子的话，生产线总要有流程吧。

那对人也是如此，我们该怎么做才能减少孩子的学习障碍发生率呢？

它会告诉你，有四个最重要的因素：

* 第一个，是脑外伤跟病变，那么对应措施是，家长要注意在孩子做剧烈运动的时候给他们戴头盔保护头部，脑膜炎不要耽误治疗；

* 第二个，就是遗传因素，所以结婚前要了解一下对方的家族和病史；

* 第三个，孩子在早期教育中缺少成年人的指导，所以在孩子8岁之前要尽量多花时间陪伴他们，多参与孩子的活动；

* 第四个，贫困的家庭环境，所以对于父母来说，要尽量地让自己收入丰厚，并且稳定。

这些结论都是扎实的，不过，因为一本书里头可能有太多的人生问题上的操作流程，不可能给你列出这些结论是通过什么实验导出来的，那么完全按照书里的方法做，确实是可以少走一些弯路。

但任何收获都不轻松，因为看一遍操作手册跟看一遍完整推理的过程，阅读体验是有区别的。操作手册看懂不难，但看完之后容易忘。而完整推理看懂可能稍微费事点，但是看完之后更容易记得。

总的来说，它们都是有益的。

成功励志类的书，还真不是大众口中那种完全带着贬义的成功学，因为成功学的书籍本身自己也在竞争，那最后就是那些价值比较高的内容会沉淀下来。

所以这第三类书中，有一些是值得参考的。

第三类书中除此之外更多的是学术水平不高的，但是大力包装自己的那些作者写出来的。

这些书也是倾向于直接给你利益，比如你可以自我诊断，是不是患了抑郁症，如果是该怎么办，可以按照我这书里的方法1、2、3做，病情就会大幅缓解，生活就会美好。

这里一样是不会写详细的结论是通过怎样的实验得到的，更不会给你介绍这个结论在心理学界是不是被普遍认同的。因为作者的学术水平不高，所以选入这些书的观点大都是比较有新奇感的，是从单篇论文中挑出来的。

比如像教你如何治愈童年的创伤，那你看这书本质上还是弗洛伊德心理学改头换面出现的。这个理论的可靠程度就非常低了。但是这书里却写得信誓旦旦，让普通人没法区分。

## 识别方法

那我刚才说的这三类书怎么区别呢？

 **第一类，伪科学的书。 **

大部分讨论的主题是在7岁之前孩子听了都眼前一亮的那种世界未解之谜的风格，这种内容其实很好区分，不用教什么方法了。

 **第二类，就是那种过时的心理学内容，它主要就集中在弗洛伊德精神分析理论上。 **

那是不是弗洛伊德的理论，怎么区分，只要抓住三个标签：

* 第一个，就看它是不是把所有的问题都归结于性；

* 第二个，是不是把所有的问题都归结于童年；

* 第三个，是不是着力于从梦境的素材来解释现实。

如果其中有任何一个满足了，那它就是弗洛伊德理论的，或者是它的变种。

 **第三类，就是操作手册类的书，是完全可以按照作者水平来区分的。 **

* 如果作者是著名大学的教授、副教授，典型的学者，甚至还获过诺贝尔奖，那这些书很高概率是有参考价值的。

* 如果操作手册类的书，它的作者身份是训练师，心理咨询师，畅销书作者的话，那参考价值就不高了。

## 课程小结

这节课我帮你梳理了心理学书籍的情况，这是这一系列课的最后一节。

在这个系列中，我们详细讲了心理学是怎么一步一步变得更科学的，并以此为背景介绍了很多科学研究中产生的思维方法。

你会发现，可能自己低估了心理学，周围人也一样。也知道了安慰剂曾经怎么迷惑过我们对医学的理解。还知道了好多个思维工具，比如像双盲实验和因果不等于相关性等等方法。

掌握了这些内容，不但心理学的书籍你可以一眼就能看出水分的多少，就算不是心理学，是其它类别的书，一样可以做到这一点。

## 课后思考题

你能不能从图书的目录分类中找出心理学这个分支，按照我刚刚给你的方法找出一些价值比较高的书呢？并且说说它为什么值得参考。

 **如果你找到了，就把它写在评论里。 **

## 划重点

1.判断心理学书籍是否有足够的参考价值，最核心的标准是，内容中使用的结论或观点，是否遵循了科学研究的方法论。
2.以弗洛伊德的精神分析、斯金纳的新行为主义等为主的100年前左右的心理学内容，已经缺少足够的参考价值。
3.凡是目前还不可以测量的东西，我们都不能“把它当作是真的存在”一样去研究。
4.伪科学的典型特征，是直接跳过测量操作，声称存在现代科学还没有形成理论、无法解释的内容。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
