# 272｜衰老：人老了以后会怎样？

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

这个系列，我们讲衰老跟死亡，这是一系列重要的话题，听上去好像免不了要拐到哲学思考上去，因为那三个著名的问题：

> 我是谁，我从哪儿来，我要到哪儿去？

最后一个我要到哪儿去，其实也可以理解成我们对死亡的理解。

但整个系列里，其实基本没有纯思辨式的哲学思考，也没有神谕式的，上帝怎么怎么说。

我们都是从科学研究的结论出发，来讲衰老跟死亡。不只是人，也包含了其它生物，尤其是从生物体利用能量的角度去理解死亡的意义。

拥有了这些科学思考习惯，我们对生命与死亡的理解就超出了所有古代的哲人。

## 人口老龄化

那前面的部分，我们先说说大家最关心的衰老。

在今天，欧美国家大约80%去世的人，最后身处的场所是医院，但是这个状况在100年前完全不一样。因为那会儿，绝大部分的人是在自己家中去世的。

医学的出现，大大提高了人均寿命，不过这种提升主要是从两方面作的贡献：

* 第一方面，是它大幅减少了新生儿的死亡率，比如像1900年的英国，那时候它已经是世界上最发达的国家了。但是婴儿死亡率却是154‰，现在只有5.4‰。

* 第二个大幅提高人均寿命的贡献，就是大幅削减了因为微生物的感染造成的死亡，像天花、大流感、鼠疫、伤寒、肺炎，已经不再是致命的疾病了。

而 **现代医学对人类寿命上限的提升其实没有太多贡献。 **

不论是在200年前还是今天，90岁都算得上是足够老了，发达的医学没能让一部分人活过120岁，哪怕是十万分之一，那些拥有最多社会资源的人，也不行。

可以说，现代医学可以让更多的人活到接近他寿命的理论上限了。

但这样做，对当事人真的好吗？

可能在进入80岁之后，最初两次医学救助的效果还不错，起码在手术之后，生活质量还可以大致维持救助之前的水平。但绝大部分人会在随后的几年进入生活不能自理的状态，不能自己穿衣服、洗澡，不能自己行走，哪怕用拐棍，用轮椅也不行了，甚至不能看到东西，听力也下降到没法交流。

到了这个地步，对那个老人和他的家人都是折磨了。那有的时候，这种状况要持续几年之久。

在欧美，因为父母跟孩子的生活模式相对是独立的，这样的老人大都要去疗养院。但是在中国、印度，经济条件不是特别好的国家，这样的老人反而会得到更好的照顾，因为传统上，家里那个最小的女儿会一定程度上舍去自己的独立人生，担负起照顾老人的工作。并且，最终可以获得父母生前最大的一份积蓄作为补偿。

衰老的问题不光困扰着个人，也困扰着整个社会。

在1800年的时候，65岁以上的人口占比总人口不到2%。在这之前，老人总是这个社会上阅历最多，经验最丰富的人，能给年轻人帮助。

但现在不是这样了，全世界65岁以上的老人占人口的总数的比例已经有15%了，甚至在日本、瑞士、意大利这些平均寿命最长的国家，65岁以上的老人比例甚至超过了1/5，老人也不再是经验智慧的集大成者了。我们年轻人，一段代码看不懂，这样的问题找老人是根本解决不了的。

 **中国的老龄化问题会在2040年达到顶峰，到时候60岁以上的人口会占比全社会总数的1/4。 **

那相比人类过往，老人的比例高出了10多倍，但我们已经没法回到子孙满堂，儿女照顾左右的老年生活了。

这个情况在老龄化比较严重的欧洲已经出现了。

比如意大利，超过80岁的老人中，只有10%是有子女同住的。要知道，意大利是欧洲国家最崇尚大家族生活方式的，如果连那儿的高龄老人都有90%的比例指望不上子女陪伴左右，那欧洲其它地区就更是如此了。

最近30年，世界上几乎所有的大城市都现代化了，大家族的生活模式没法维系了。

被医学延长出来的寿命，在最后几年会变得令人恐惧，以至于世界上最有钱的人都在想方设法延缓衰老。

## 人体的衰老

我们可以从医学的角度衡量一些指标，来看衰老对身体有怎样的影响。

衰老，是一个发生在身体各处的效应，比如我们可以通过牙齿来判断一个人的寿命，你可以把“判断”这个词换成“测量”。

那么，只通过收集牙齿的情况，测量年龄的误差有多大呢？

大概是5到10岁的误差，年龄越大，误差就越大。

老人的牙齿，就算是最最坚硬的牙釉质也会磨损了，之后给牙髓、牙床供血的毛细血管会大量地减少，牙床也不再那么健康了，牙龈容易感染，滋生细菌，牙齿就会脱落。还有他们的下颌骨肌肉最多会损失40%，骨质丢失也达到20%以上。

60岁以上，就算是注重牙齿健康的美国人平均也要掉6颗牙了，到了85岁以上，大约有40%的老人一颗牙也没有了。

 **人老了之后，骨骼就好像留不住钙了，钙从骨头中不可抑制地外逃，这个过程从50岁以后大概就是每年1%的流失速度。 ** 指关节的润滑结构也在这个时候消磨殆尽，关节炎很普遍，抓握能力下降，手上的肌肉大量流失。

到了80岁的时候，身体会流失年轻的时候的肌肉重量的25%到50%，甚至连手上的神经也会退化，对触觉不再敏感了，写字也把握不住笔锋。

所以，我们可以知道，那些 **80岁的书法家，无论生前他们对毛笔的使用，对细节的把控有多么牛，他们在这个年纪也远远不如他们壮年的时候。 **

此外，老年人的大脑也会随年龄萎缩，这种萎缩并不是指发生了什么神经性退行疾病，而是在正常情况下也会萎缩。

年轻的时候，颅骨跟脑皮层几乎贴在一起了，到了80岁，这中间已经会有大约2厘米的空间。尽管空出来的区域有脑脊液来填充，但是老年人的头部受到撞击之后，还是会比年轻人更容易发生脑震荡。空出来的这2厘米就是皮层，而皮层是负责高级神经功能的。我们的感性，我们的理性思考大都在这里完成，而这里严重萎缩了，那在高级思维能力方面就会有严重的下降。

到了85岁，有40%的老年人都会达到医学上所说的老年失智症的标准。

了解了这些生理指标，我们也可以知道，  **80岁的气功师跟武林高手都是不存在的，就算是世界顶级的科学家到了80岁，他的思维能力也远远不及他年轻时候的水平。80岁之后的生命是很脆弱的，需要格外的关照才能维持尚可的生活质量。**  ** **

这大概就是一个人80岁身体上发生的硬指标的改变。

如果把人的衰老比喻成一台设备的磨损，那么人体的衰老过程，就更像是一个复杂设备工作寿命末期的情况。

对工程熟悉的人知道，简单的设备一般谈不上什么老化，它们要不就是在可靠地运转着，要不就是关键部位发生了故障，然后脆生生地罢工，就此废掉了。

比如像轴承这种东西，一旦开裂，就会在不久之后报废掉。

但是报废的过程，如果不发生在简单设备，而是在复杂设备上，就不是这样出现的。复杂设备的很多关键部位都留有冗余，当前的坏了，备用的可以顶上。所以当前一个部件的失效，不会影响整个系统正常工作。

人体就是这样的，比如像我们的肾坏了一个，另外一个依然可以维持一生。我们的肺切除一些，也不会致命，我们的消化系统也留有余量，血管甚至在堵了一半的情况下，还能维持正常人体功能好多年。

我们的 DNA 也有修复机制，我们基因中关键的序列通常在它附近还有很多备份，我们的肌肉细胞损失一些也不会致命，只不过力量小了一些。

但是尽管如此，总还会有那么一天，当复杂系统的缺损积累到连备用件，连冗余都完全耗尽的时候，这个设备才会报废。而在报废之前，我们其实已经可以很明显地观察到这个设备已经老化了。

## 课程小结

那这节课，我们可以收获到的科学思维就是，如何用可测的方式来描述衰老。

虽然我们列举的数据远远谈不上完备，但已经覆盖了很重要的部分，足够让我们认识到一个80岁的老人在生理功能上是故障重重的，他们在体力上跟智力上都远不及壮年。

了解这些，我们才会更知道保护跟珍惜他们，而不是继续夸大老人的价值。否则，当有一天他们真的没有了世俗社会所谓的价值，老人们的境遇可能会更糟。

我们也知道，设备磨损有两种不同的模式，人体是归在复杂设备老化这一类的。

那为什么身体所有的部位都在衰老呢？是说我们从出生起就开始衰老吗？我们能不能研究出一些方法让衰老的进程停止下来呢？

这是我们之后要讲的。

## 课后思考题

你认为老人在哪方面还有年轻人不具备的优势呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.现代医学提高了人均寿命，主要是大幅减少了新生儿的死亡率，大幅削减了因为微生物的感染造成的死亡，但对人类寿命上限的提升，没有太多贡献。
2.人体是极为复杂的系统，各个组成部分都有一定的“冗余”，即便是一些部分出现损伤，系统也能维持运转，衰老的过程，就是损伤持续积累的过程，当“冗余”耗尽，人的寿命也就走到了尽头。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
