# 268｜心理：科学结论成为学界共识有多难？

## 概念26：心理

心理学科学化的时间还非常短，从经验到知识，从看上去包罗万象到满足可验证可复现的理论，观察这种转变，不仅能知道科学思维是什么，更能在研究人的情绪、行为、心理状态时，获得更稳固的答案。

这节课，我给你讲一个科学结论是怎么成为学界共识、成为主流认同的。

知道了这些，你就能理解，为什么今天的现代科学看上去好像发展得举步维艰，很久都没有出现过跨时代的重大理论了。

## 科学成果总被夸大

我们在一些新闻媒体上如果看到了跟科学有关的标题，虽说它们不是每条都跟下面这样，但大概率说，看到类似下面风格的标题你是不会意外的。

比如说：

* 科幻成真，章鱼有可能起源于其他星球；

* 可以对抗超级细菌，科学家发现了全新的抗体；

* 可以永生，癌症免疫疗法治愈率超过99%；

* 50倍电量，3分钟充满，新式锂电池诞生。

这里每一个听上去都像是一个历史性的突破。这是因为媒体总是或多或少地追求销量或者流量，大媒体在这方面可能收敛一些，小媒体就放肆多了。

总之，这是媒体报道科学新闻的一种风格。

这种风格流行久了，就会让读者产生错觉。

什么错觉呢？

就是对一个科学结论，一个科学成果，是以怎样的方式出现的产生了错觉。

夸张地形容，就好像它们都是从石头缝里蹦出来的，如果不夸张地说，就是这些结论好像情节性都特别强。

一个科学成果，媒体传递给大众，都是这个研究一定要有一个界限分明的开头跟圆满的大结局，实验成功了，新技术诞生了。从前那些模糊不清的理论，一下被解释透彻了，等等等等，大概都是这样的感觉。

但其实所有这些思路，所有这些感觉，都是对科学研究过程的歪曲。

很多记者之所以在组织报道素材的时候，脑子里有这样戏剧化的逻辑，可能就是受爱因斯坦相对论的影响。

到现在为止，科学史上确实真的有过一次凭一己之力，大幅更新了旧有理论，新理论迥异的程度令人发指，他甚至重新定义了时间、空间、物质、能量等等这些最最基础的概念。可又极其幸运的是，那位科学家有生之年，新的理论被验证了，之后还受到了广泛的认同，成为了主流科学理论。

这种英雄模式的情结，对爱因斯坦来说就是从1905年到1945年，在这40年间逐渐确立的。

40年，对个人的一生当然算漫长，但对一个惊世骇俗的科学理论从无到有，再从有到成为主流的共识，那简直是一瞬间。

于是，传记作者、新闻媒体，都对这个转变的过程作了详细传奇的描述，于是相对论的建立就成了现代人提起科学之后，自然而然的印象，认为科学理论就是应该这么诞生的。它就好像好莱坞大片的脚本一样。

## 科学发展的真实模样

而真实情况呢？

真的是只有爱因斯坦这一次，历史上除此之外再没有任何一次突破如此的坚实，如此的惊世骇俗，而且快速地被接纳。

当然，这也从侧面反映了爱因斯坦的伟大是无人能及的。

那么除了这个以外，其他大多数理论都是怎么进展的呢？

它大概是这样的，就是：

* 先从个案找到灵感，提出一个假设；

* 然后做实验试一试，这种实验当然可以是真实的实验，也可以是思维实验；

* 如果实验结果初步满足了假设，那就要面对一个更大的挑战了。这一步的挑战，会把绝大部分的理论候选者掐死在摇篮里。那就是要看这个新的假设可以解释的范围，能不能覆盖它上一代的理论已经可以完美解释的领域。而且，还能在原有的范围之外多解释一点什么。

我们把一个理论形容成一个圆圈，凡是能画成圆圈的都是确定可靠的理论。

如果这个圈是第一次画，那最初，在这个圆圈里只有事实跟测量。

但随着素材的积累，这个圆圈里就不全是零零碎碎的事实跟测量了，有很多事实跟测量是可以整合在一起，抽象在一起的，只由一个理论就能把所有的事实跟测量描述起来了。于是越往后，这个圆圈里的理论就越多。

每一次有新的理论挤进来的时候，新的理论一定不能跟圆圈里已经存在的任何理论发生不能调和的逻辑矛盾。这种矛盾，大都指的是数学表达上跟与之对应的物理含义上。

就这样，不断地重复操作，圆圈里会出现一种什么情况呢？

就是任何一个理论都跟圈里的好几个理论紧密地勾连在一起，每一个新的理论加入，需要跟若干个已有的理论建立合乎逻辑的勾连，而且可以拓展它解释的范围。并且也因为它的出现，拓展了相关现象的解释范围。

如果我们把爱因斯坦这个英雄式人物的特例抛开，我们说说量子物理上的发展，就能看到这个规律。

比如最开始，量子物理的圈里只有零散的实验跟测量，它们都是什么呢？

比如对物体热辐射的测量数据，对氢原子巴尔默光谱线的测定。

之后第一拨把这些零散的数据综合在一起的理论出现了，就是维恩位移公式，把热辐射中辐射出来的那些短波跟温度的数据，把它们综合得很好，而另外一个瑞利金斯公式把辐射出来的长波跟温度对应的关系综合得很好。

而巴尔默光谱线被里德伯光谱公式给取代了，因为使用里德伯光谱公式不但可以预测巴尔默理论中的线，还能预测在现实中会出现的，但是只使用巴尔默的理论，却没法预测那些谱线的位置。

于是，一大堆原始测量素材跟一些初级理论变成了一些理论跟一些进阶理论，那走到这一步的时候是1899年。

在1900年的时候，普朗克公式出现了，它又是整合了旧有的理论，它把维恩位移公式跟瑞利金斯公式用一个公式给体现出来了，那就是全波段的辐射和温度的对应关系都能计算得很准，现在叫普朗克公式。

你看，  **新理论不但能做到比旧有的理论预言更多的内容，它还能做到，旧有理论已经可以解释得很好的那部分，换用新理论去解释，一样也能解释得很好。 **

而普朗克的理论更多是提出了一个新的想法，就是能量的不连续。

* 5年之后，爱因斯坦在自己的研究中提出了光量子的假说，本质上也是在说光存在最小的份数，它是不连续的。

* 又过了9年，1914年，玻尔的原子模型提出来了，这个理论可以解释能量跟光子的不连续，这个理论又综合了之前的理论，又是一次提升。

* 之后又出现了德布罗意的物质波，康普顿散射的测定，泡利不相容的原理，跟电子自旋的发现。

这些理论都是很重要的，但是它们互相解释的范围基本不重叠。

* 在1926年的时候，薛定谔又列出了薛定谔方程，他用几率波描述了粒子的运动，这下就可以解释之前很多的现象跟理论了。

* 那与此同时，海森堡也列出了一个公式，它是矩阵的样子，而不是方程的样子。数学表达形式跟薛定谔方程完全不一样，但是也能解释粒子的运动。

这两个理论一个后来被称为波动力学，一个被称为矩阵力学。当时它们能够描述的范围，也就是那个圈圈几乎是一样大的，几乎是重叠的。

那到底哪个算得上是新的理论，哪个是正确的呢？

开始的时候，物理学家之间的分歧也很严重，结果就在那一年，提出泡利不相容原理的那个泡利，还有薛定谔方程的那个薛定谔，还有另外一个人叫帕斯库尔·约当（Pascual Jordan），他们三个人都独立地证明了波动力学跟矩阵力学在数学上是完全等价的。

于是，那两个几乎描述范围一致的新理论，就可以当作是一个理论了。它们分别都相比于过去，包含了更多可以解释的范围，而且又相互等价。

大约到了这个时候，量子力学的地基也刚刚打完，一共用了30年的时间。

刚刚我们只是用了几百字，就把量子物理最重要的30年的起步期说完了。

你可以感觉到，好像并没有哪个横空出世的英雄人物，独自在某个阁楼里勾勒整个世界的规律。

量子物理的发展就是一步一个坎儿迈过来的，一点一点地修修补补推进着，让已知圈逐渐地往外拱，拱的同时，未知并没有减少。

有些科学家可以完成两拨的冲锋，有些只能完成一次的冲锋，有些甚至在第一次冲锋之后还叛变了，甚至有些科学家从一开始就是量子物理的敌人。直到去世，一直在反对。而这个才是除了相对论之外，其他学科推进的典型过程。

量子物理解释世界的框架其实已经足够壮阔伟大，但它的发展都尚且如此不顺利，更何况心理学这种年轻的学科，直到现在仍然停留在零零碎碎地收集测量数据的阶段。

我们想，  **当圈内有2个旧理论的时候，第3个新理论要跟它们都不矛盾，这当然是有一定的难度。但是，我们想当圈内已经有500个旧理论，那第501个理论要加入的时候，那会儿对它的要求可是要它跟另外500个理论都不矛盾才可以，所以这个难度就大多了。 **

这个还只是小的理论突破，还不是那种一提出就能描述整个学科规律的大理论。

放在物理学界，这样的理论就相当于要统一所有物理规律一样的统一场论。这种东西到现在都没出现。

而到了今天，  **每个成熟学科的体系里，已经成立的理论都已经不计其数了。这就是为什么科学的发展好像停滞了。因为越往后提出的假说，越有可能和更多的旧理论发生冲突，那么它之后就很难立住了。 **

## 课程小结

那么这节课，我们能得到什么科学上的认识呢？

就是，  **一个科学理论是怎么成为科学共识的，这是一个推进起来越来越吃力的过程。 **

到了今天，很多人感觉好多年都没有出现跨时代的新理论了，其中有两个原因：

* 第一，就是人们误以为科学突破都像是爱因斯坦做相对论那样那么戏剧化，而忽略了除此之外的科研的普遍模式；

* 第二，就是拓展边界，一个理论出现得越晚，越难成为共识。每一个新的理论出现，它更有可能是渐渐出现的科学共识，而不是横空出世的重大突破。

## 课后思考题

你觉得民间科学家提出伪科学的理论，难度高不高呢？如果不高，为什么呢？

 **你有什么想说的就留在评论中。 **

## 划重点

1.人们普遍误以为科学进展都是“历史性突破”的样子，而现实情况是新理论的建立举步维艰，根源在于，很多人把物理学曾经辉煌的过往套用在其他学科上。
2.科学研究的模式，是新理论建立在已有的理论之上，它不仅要能解释旧理论解释的内容，还要能比旧理论解释或者预测更多。
3.任何成熟学科的体系里，成立的理论不计其数，一个新的理论想要在体系内成为共识，只会越来越难。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
