# 276｜问答：如何测量大脑？

> 问答
> 
> 有同学问到，在脑科学中，我们怎么测量呢？尤其是针对具体的生理机制，有没有准确的测量方法呢？

这个问题非常好，因为 **一切科学问题都扎根于测量，只有测到了，才能继续深入讨论后续的内容。 **

那这次答疑，我们讲讲科学家是怎么测量大脑的。

 **测量大脑，测量的目标，都是针对大脑的神经元的活动。 **

方法有很多种，像脑电图、功能性核磁共振、电极探针、钙成像、电压成像、分子磁带。

 **这6种方法只有前两种是可以给人用的，比如在实验室或者是在诊断中使用。其它方法人都不能用，因为都对大脑有损伤，只能用在实验中，给动物用。 **

为了说清测量的全貌，我们先作一个比喻：

> 我们把大脑是如何工作的，这些终极原理，比喻成一个在屏幕上不断演化的100个数学公式，所有的公式之间还相互关联着，某个公式演化到一定阶段，运算出了结果，可能就是其它公式演化过程中的一个参数。

这些公式覆盖的范围非常广，有微积分方面的，也有数论方面的，也有拓扑方面的，都在屏幕上自动地、快速地、动态地演算着。

对普通人来说，要弄懂大脑是怎么工作的，不但要能准确识别出每个随时变化的公式，到底显示了什么，那上面的字母跟数字都是什么，而且还要有扎实的数学知识，可以认识到这个公式表达的是一个什么规律，而且还能找到公式跟公式之间的关联是什么。

那到了最后这一步，也就找到了所有这100个公式之间的关联。

那脑是如何工作的，就彻底弄清了。

## 方法一：脑电图

这个是最古老的测量方法，有90多年历史了。就是在头皮上贴十几个到一两百个电极，然后侦测头皮上的电信号。

那么头皮上为什么会有电信号呢？

那是因为，  **在头皮下面的颅骨，在颅骨下面的硬脑膜，在硬脑膜下面的蛛网膜，在蛛网膜下面的软脑膜，在软脑膜下面的大脑皮质上和大脑皮质深层的神经元有电活动。这些活动，多少能经过 N 道阻隔传导到头皮。 **

那科学家们就检测这些经过 N 层过滤的信号，就期待能从这些信号跟人的外在表现中找出一些对应关系。

比如说，人沮丧的时候，那这100多个电极输出的电压信号组合在一起，应该呈现一个什么特征呢？或者运动的时候有一个什么特征？

所以，用我们之前那个比喻，就是：

> 屏幕上有一堆公式，它们在自动地不断地演算中，用那个比喻来形容这种测量，就好像屏幕上已经罩了好几层的罩子，有的是塑料做的，有的是棉布做的，有的是纸做的，都罩好了之后，在最外层的罩子上，我们还能看到微弱的光亮闪现。
> 
> 
> 
> 于是，我们就希望通过这些微弱的光猜到那些公式到底是什么，找到快速变化的公式之间的联系。

你说，这可能性是不是很小啊？

要我说，简直太渺茫了。

## 方法二：功能性核磁共振

第二种方法也是给人用的，就是功能性核磁共振。

我们测量的目的，当然是想知道神经元的活动情况，但直接测量神经元不但不方便，而且还是一种入侵式的检测。

所以现在只好间接地测量，它测量的是脑部血管供血的情况，因为哪儿的神经元活跃，哪儿的供血就相对集中。我们起码就可以通过这种方法，找到对应的活跃的脑区了。

但如果也用刚刚那个比喻呢，就是：

> 我们依然在屏幕上罩着罩子，只不过这次罩子就一层了，这一层对温度是比较敏感的，而且分辨率也稍高一些，覆盖的面也大一些。

屏幕上的像素变化，无非就是亮灭亮灭，点亮的时候它就会对外面这层罩子有一点点加热的效果，加热的时间长一点，罩子上对应的那个区域的温度也会略高。

我们就是通过检测这个略高的温度来判断，在罩子这个区域的下方，哪些像素会被经常地点亮。

但是，这些被点亮的像素到底显示的是一个什么东西，是一个什么公式，那根本是看不清的。而且甚至，通过温度来判断，总是滞后的，因为一个区域的温度升高跟降低，多少是需要时间积累的。这种延迟，也让检测有很大的误差。

## 方法三：电极探针

这个就不是给人用的了，这需要把颅骨打开一块，用很细的探针扎在大脑皮层上，然后就可以检测单一一个神经元的电活动。

如果再用刚刚那个比喻呢，就是：

> 这次屏幕上已经没有罩子了。

但是我们只能看到屏幕上的一个像素点，我们很难通过这一个像素点的变化，猜测包含了这个像素点的公式是怎么变化的，那就更别提屏幕上其它的公式了，也更别提这100个公式之间的关联了。

不过起码，这次的测量很直接，只不过测量的范围实在太小了。

## 方法四：钙成像

这是先要给被测的动物作一个基因改造，移植一段新的基因进去，作用是可以让 DNA 在满足条件的时候制造一种会发光的蛋白质，叫荧光蛋白。

那满足什么条件呢？

就是当钙离子的浓度非常高的时候，这段基因就开启了。于是，开始大量地制造荧光蛋白。

那为什么钙离子浓度会变高呢？

其实它就对应着神经元特别兴奋的时候。

所以简单地说，这种方法就实现了只要做过基因改造，那么这种生物的大脑，哪儿兴奋了，哪儿就闪着荧光。因为每一处表达蛋白质的单位都是单个的细胞表达出来的，所以想知道哪儿兴奋，这个测量的分辨率就是以细胞为单位的。

可以说，分辨率是挺高的。

但是它也有问题：

* 一个就是反应比较慢，因为它依赖于钙离子浓度的变化，可浓度不是跳变的，都是扩散的方式渐变的，所以速度比较慢；

* 另外就是，神经元连接在一起，是一个立体的结构。现在我们要仔细测量哪个细胞在发光，所以就存在着光线互相遮挡的问题。

如果还用刚刚那个比喻，就是：

> 现在像素点的亮面只要变化速度不是太快，我们都能大致在一个小区域里，比如说包含了几百个像素点的范围里，把它测出来。
> 
> 
> 
> 但因为有的时候视野模糊，具体是哪个点亮了，哪个灭了，看得不是很清楚。
> 
> 
> 
> 于是，单个公式就算是静止不动，这公式也看得不太清楚。那这个公式再来一个快速变化，那就更不行了。

所以这样的方法，也是不能完整地观察到大脑的神经活动的。

## 方法五：电压成像

其实它跟上一个钙成像有点像，也是要对动物作基因改造，然后这种动物的 DNA，会在细胞膜上做出一些电压传感器类似的蛋白质出来，它们会随着电压的改变，而改变自己的光学特性。

所以相比钙成像，反应速度就足够快了。

但是它跟第四个方法存在同样的问题，就是光线遮挡的问题。

好几百个细胞组成的一个立体结构，都在忽明忽暗地闪着光，我们是很难通过显微镜记录每一个细胞的明暗变化的。

不过，物理学家在这方面是有一手的，因为物理学家经常需要在这种互相遮挡的情况下判断物体的结构，甚至是宇宙中的星体的结构。

方法就是通过遮挡之后光线散射的规律去算，去猜散射之前的样子是什么，那这样可以一定程度上弥补相互遮挡带来的测量盲区。

## 方法六：分子磁带

就是想办法把刚刚那个问题给解决掉，一定要弄清到底是哪个细胞兴奋的。

这个方法有点复杂，它是在细胞里靠近细胞膜的位置植入一条单链的 DNA。细胞总会自发地把它补成双链，那种互补的结构。不过就是在形成这个双链的结构过程中，如果神经元兴奋了，钙离子会跨过膜，这一跨膜就会导致补足双链的这个过程中出现大量的错误。

因为科学家们知道，在之前植入的那个序列是什么，所以之后每个神经元里有问题的 DNA 都能被检测出来。这些有问题的细胞，就是刚才兴奋了的神经元了。

这些测量方法，最多可以同时监控10万个左右的神经元。但是10万个的体量只是果蝇那个大脑的规模。到了小鼠就是1亿个神经元了，到了人差不多要1000亿个了。

再据现在的估计，如果完全监控一个小鼠大脑中所有神经元的电信号变化，产生的数据大约是每秒 80GB 的数据，1分钟就能装满一个 5TB 的硬盘了。

这个还仅仅是记录数据。

如果我们再把那个比喻拉出来，其实那个屏幕上的公式也许是非常非常多。仅仅把1分钟内屏幕里所有的公式自动推演的过程记录下来，就要写满一个当前比较大体量的硬盘了。这样的数据都这么庞大，就更何况什么时候能看懂它了。

所以，在之后相当久的一段时间里，我们对理解大脑是怎么工作的，可以说完全摸不到门，一切都蒙在鼓里。如果说21世纪是分子生物学的世纪的话，也许22世纪，或者23、24世纪才是脑的世纪。

好了，关于如何测量大脑，答疑就是这样。

## 划重点

1.一切科学问题都扎根于测量，只有测到了，才能继续深入讨论后续的内容，测量大脑，测量的目标就是大脑的神经元活动。
2.人类对大脑的测量，还很初级，既缺少足够好的测量手段，对大脑工作逻辑的理解更是蒙在鼓里。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
