# 279｜衰老：细菌为什么那么小？

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

## 质子泄漏

上节课，我们说的是在呼吸作用下，质子在跨膜后冲击 ATP 酶，ATP 随之产生了。

不过，ATP 酶可不是永远不停歇地这样作用下去的，这一点就像汽车的发动机，发动机当然是为了驱动汽车前进用的，但发动机工作的时候汽车可不一定总是在向前行驶。

比如说我们遇到红灯了怎么办呢？

那就需要踩离合，摘掉挡位。

这个动作对线粒体依然是如此的。

当质子多余的时候，就不再冲击 ATP 酶那个马达蛋白了，而是从其它的渠道渗透出去，跟电子结合，最终形成热能。

> 这个过程有点像真实的水电站。
> 
> 
> 
> 水电站最大的结构就是蓄水池跟水坝，平时会把上游的水导下来冲刷发电机，产生电能。
> 
> 
> 
> 但有的时候电能过剩了，不需要发电了，于是水闸关闭，但关闭只能维持一段时间，等到蓄水池太满的时候，就不能继续关闭了。
> 
> 
> 
> 这个时候如果仍然不需要发电，怎么办呢？
> 
> 
> 
> 水坝上就有泄洪通道，当它快满的时候，泄洪通道打开，让水流出来，但又不冲刷到发电机，这样就把水放掉了。
> 
> 
> 
> 你说这不是浪费吗？
> 
> 
> 
> 其实这种浪费是必要的，如果不这样做，水坝就会太满而决堤，那样损失就更大了。

人体也是这样，虽然有泄放的机制，把多余的质子漏出去，但如果大部分的细胞内部总是维持着不需要继续合成 ATP 的状态，那膜一侧的质子就会很多，膜另一侧的电子也会相应地有很多。

 **这些电子就会挂在很多其它物质上，形成通常所说的自由基。而自由基因为有很强的电活性，容易和很多本来应该稳定存在的物质就这么结合上了，改变了那种物质的结构。 **

 **实际从宏观角度上看，就是自由基造成了破坏，如果破坏一直得不到修复，细胞就相当于出现了一个损伤。如果损伤过多，最后细胞就要挂掉了，这就是自由基损伤细胞的机制。 **

这一点跟衰老密切相关。

那我们的体细胞什么时候会经常处于质子需要泄漏的状态呢？

大概就是你饱食终日，每天都处于下一顿饭实在吃不下去，但还是迫不得已要应酬一下饭局的状态。

这也是为什么很多研究中发现，  **轻断食，或者说适当地保持饥饿状态，对身体是有益的，有助于抵抗衰老。 **

## 简洁的细菌DNA

从细胞层面，我们还可以看到两种截然不同的生存模式，一个是细菌的。

我们之前讲简洁美的时候提到过细菌，它们真的是尽量减少自己的身体尺寸，也尽量减少 DNA 的数据量，一大串序列中，80%以上都是用来指导合成蛋白质的，这个在细胞中是非常常见的。

但是对比真核生物就完全不同了。

真核生物的细胞，典型的体积是细菌典型体积的几万倍。

那 DNA 遗传物质两者相比，就以人来说，真正用来指导合成蛋白质的序列只占全部序列的不到2%，剩下98%最早甚至被叫做垃圾基因。这种巨额的浪费在细菌那里完全找不到，细菌的基因数量的上限是9000个，通常只有一两千，而人类却是3万个。

 **细菌有这样一个特性，就是在分裂的过程中，复制 DNA 的时间要比制造细菌内的其它物质，然后一分为二的时间长得多得多。 **

比如说大肠杆菌，DNA 复制时间大约40分钟，而分裂需要的时间只有20分钟。

所以，对细菌来说，它们在生存斗争中，只要食物充足，制造绝大部分身体物质，多多地复制自己，这个能力并不是它生存斗争的瓶颈。

那瓶颈卡在哪儿呢？

就是卡在怎么能够快快地复制 DNA 物质。但是 DNA 复制起来就是得靠那些酶，这些酶就是蛋白质工人，工人的效率是不会变的，所以 **为了在竞争中多多留下后代，对细菌来说，最好的方式就是拥有一段简洁的 DNA 序列。 **

细菌真的会这样演化吗？

是真的。

有人做过这样的实验，就是用抗生素去杀大肠杆菌。但为了看它们会如何生存斗争，给它们提供了3种不同的质粒，每种质粒都包含了耐药性的基因片段，只不过3种片段的长短不一。

质粒这个东西，我们曾经在这个专栏的第64节跟67节课《基因平移》中详细地说过。你可以把它理解成漂浮在细菌体内外的遗传物质。这个遗传物质因为非常小，可以穿过细菌的壁跟膜，在细菌与细菌之间感染。说是感染，但其实质粒的作用对细菌的生存至关重要。

这个实验，就是用质粒才能把耐药基因感染给那些大肠杆菌。

第一组实验是这样的：

因为用了含有耐药基因的质粒感染了大肠杆菌，结果这些大肠杆菌都不怕抗生素了。但是因为质粒里的耐药基因长短不一，结果就造成了后续大肠杆菌有一方全面胜出，在12个小时之后，培养皿中一数，胜出的一方是另一方数量的10多倍。

原来，这些强势的大肠杆菌，感染的都是耐药基因片段最短的那个，而另外一方处于弱势的大肠杆菌，感染的都是那些耐药基因片段最长的。耐药基因长短排中间的那组细菌，数量在两者之间。

这个实验清晰地证明了，  **细菌可以在短短10几个小时就选中能维持它生命，并且 DNA 序列最简洁的那个片段，整合到自己的基因中，并且在后续的生存斗争中体现出足够的优势。 **

那第二组实验是这么做的：

这次不再用抗生素杀灭大肠杆菌了，我们给它提供一个安稳的环境。但是我们依然用那3种含有耐药基因的质粒去感染它们。

这次大肠杆菌分为3组，10几个小时之后，你猜哪组的数量多呢？

其实结果是一样多。

你可能要问，耐药基因长的不是复制起来费事、耗能嘛，它应该数量最少啊？

是的，但这个是在有抗生素的环境下展现出来的，但是现在连抗生素都没有了，结果就是这3组大肠杆菌都几乎在短短的10几个小时之内就把质粒中的耐药基因从自己的基因组里头丢弃掉了，不论这些耐药基因的片段是长是短，没有人再用它们。

谁都没想到，  **细菌在对待自己 DNA 应该有多长这件事上，自我要求如此的严格，凡是环境里用不到的，那几乎必定要被丢弃。 **

## 细菌的DNA策略

而细菌对待自己 DNA 的生存策略，还远不止于此，我要补充的另外一点，也是非常重要的。

我刚刚说的那句话，就是：

> 都几乎在短短的10几个小时之后，把质粒中的耐药基因从自己的基因组里头丢弃掉了。

这里的重点就是“几乎”两个字，也就是说，那些曾经感染过大肠杆菌的耐药基因，并不是100%地从这批大肠杆菌的基因序列中完全丢弃掉了，它会使少部分的细菌，比如说十万分之一的细菌，还没有那么快地丢弃掉。这一点，对于细菌整体的生存非常重要，这也是全民不能乱用抗生素的根源。

因为只要保留一点点火种，在下一次抗生素出现的时候，那些大肠杆菌并不会说只留下那十万分之一或者百万分之一，就是那些还没有丢弃耐药基因的那一点点成员，它们留下。不是，而是会幸存远多于十万分之一比例的成员。

原因是什么呢？

就是因为仅存的那一点点含有耐药基因的成员，会随时随地地把耐药基因通过自身的质粒，散播给这群大肠杆菌。这些片段虽然在没有抗生素的时候，绝大部分细菌不会捡起来给自己装备上，但一旦抗生素出现了，就会被重拾起来。

所以，  **在真实的世界里，细菌是很难被环境中出现的化学物质杀灭的。因为它们曾经经历过风风雨雨，总是有少数派保留着不久前的抗性基因片段。这些片段提供了足够多的解决办法，这些办法平时不用则已，一旦用，就纷纷贡献出来，保证整个群落的数量很快恢复。 **

你可能要问，为什么不能一个细菌把多样的生存技巧对应的 DNA 序列都囊括在自己身体里，以备不时之需啊？

原因还是开头说的那条，因为当多种技能出现之后，DNA 的序列也会变长，这在复制的过程中，身体上其它材料都准备好了，却需要长时间地等待 DNA 复制结束，这种等待对细菌来说是致命的，别的细菌会在几个小时之后以几百倍的优势把这些多面手细菌竞争出局。

那你说，为什么不能复制得快一些呢？

这个根源在于，做 DNA 复制工作的这些工人不够多。

那为什么不够多呢？

这个就要谈到这个系列的根源了，就是能量不够多。

那为什么细菌不够用，真核生物的细胞就够用呢？

这些我们放在下节课说。

## 课程小结

这节课，我们可以从中得到什么关于生命科学的思考呢？

那就是有很多问题，比如像细菌为什么那么小，细菌的 DNA 数据为什么大多是能派上用场的，为什么细菌的 DNA 序列那么短，这些问题，都是可以从能量的角度得到解释的。

## 课后思考题

为什么耐药菌一旦在人群中出现就很难消除呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.不同的能量获取方式，演化出了不同的生命形态：有DNA序列短，但能够更快速复制，只保留少数抗性基因片段，但能通过质粒进行基因平移应对危险物质的细菌；还有意外获得线粒体的真核生物，过于充足的能量，演化出了更多的生存策略。
2.人体总处于能量过于充沛的状态，就会产生更多自由基，造成细胞出现损伤，所以轻断食，或者说适当地保持饥饿状态，对身体是有益的，有助于抵抗衰老。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
