# 269｜问答：病毒引发阿尔茨海默症？全球变暖停止？

这次答疑回答两个问题：

* 第一个是，阿尔茨海默症是不是由病毒引起的？

* 第二个是，气候变暖是不是停滞了？

## 阿尔茨海默症

第一个问题，是最近科学圈里刷屏比较多的，就是阿尔茨海默症被发现是由病毒引起的，很多人问，这是不是谣言？

简单地回答：

 **这不是谣言，这是发表在《神经元》这个顶级期刊上的一篇论文。但大多数新闻类的文章的题目都把论文的意义夸大了。 **

 **这篇论文，只是为阿尔茨海默症微生物感染说这个假说，增加了一个比较可靠的证据。 **

阿尔茨海默症的发病原因到底是什么，到现在仍然没有定论。

这项研究分析了944个已经去世的人，他们大脑神经元中的 DNA 和 RNA，目的是为了检测大脑在生前被病毒感染的情况。其中622个人是阿尔茨海默症患者，322个是没有患病的人。

结果是在阿尔茨海默症患者的大脑里，尤其是在 β 淀粉样蛋白沉积比较严重的区域，存在高水平的疱疹病毒。

那你说这些科学家为什么要测大脑病毒的感染情况呢？那是因为“阿尔茨海默症的微生物说”其实早就有了。

我们曾经就在这个专栏的第124节课介绍过，对这个病的发病原因，在历史上有一个比较曲折的认识过程：

* 最早认为是 τ 蛋白的过度磷酸化导致发病；

* 后来又认为是 β 淀粉样蛋白的沉积才导致发病；

* 之后出现的学说就是一派新的说法了，这些蛋白质只不过是结果，原因是大脑被感染了，这些 τ 蛋白、β 蛋白其实并不是导致病症的原因，它们反而起到了保护作用，只不过到了最后感染情况越来越严重了，这些保护都不起作用了，阿尔茨海默症神经退行就开始了。

这就是微生物导致阿尔茨海默症假说的道理，而且现在也找到了一些 β 蛋白具有显著抗菌作用的证据。

理论上说，大脑本不该被微生物感染的，因为存在着这么一个叫血脑屏障的东西，这个东西把所有的大分子都挡在外面，连很多药物分子都很难通过。

不过这只是理论上的，百密一疏，积年累月，人到老年，这个血脑屏障就不一定这么坚固了，这些感染就成了问题。所以阿尔茨海默症是微生物导致的，这个提法几十年前就有了，并不是什么出奇的结论。

之所以这次在著名期刊上刊登，有几个因素：

* 第一个是，找到的证据比较直接，参考价值比较高；

* 另一个是，阿尔茨海默症的药物研发现状太惨了。

 **从1998年到现在，一共有120多款药物申请上市，但最终获批的也只有3个，就算这3个上市了，看它们的效果，也是特别差的，它们的药效只是降低病人狂躁的状态，根本就没法减缓病情发展。 **

所以假如真的发现，真的确认了是微生物感染造成的，那么研制阿尔茨海默症的药物就有希望了，因为人类医学对付微生物经验是相当丰富的，说不定今后这就是一个药物研发方向。

具体来说，这次发现感染大脑的病毒是疱疹病毒，这种病毒有很多类型，比如之前我们说过，成人疲劳的时候，容易起带状疱疹，那这个疱疹就是 HHV-3 引起的。

这次分析大脑组织中的病毒主要是 HHV-1 和 HHV-6，还有 EB 病毒、巨细胞病毒等等。

疱疹病毒感染人的情况是相当普遍。

比如说 HHV-1 全世界有37亿人感染，EB 病毒和 HHV-7 全世界成人感染率都超过95%，也就是，差不多是个人就会感染。这些病毒甚至连新生儿都躲不过，1岁的婴儿感染 HHV-6 的比例大概是80%。

所以：

* 从一方面说，既然人的年龄超过85岁以后，患阿尔茨海默症那么普遍，如果微生物说真的成立，那就很说得通，就是因为老了，血脑屏障挡不住了，结果大家本来身体里都带着这种病毒，现在终于在脑中繁殖起来了，引起了疾病。

* 但同时，另一方面，因为感染是如此普遍，说不定这种病毒从来就是在人体各处生存的，和任何细胞都相安无事。不能说在事故现场看到了谁，谁就是凶手啊。

所以，我们别看到这个新闻，就开始琢磨，是不是要开始长期服用抗病毒药物来预防几十年后自己患阿尔茨海默症呢？

其实，毕竟我们都还年轻，离患这个病总还有个30年、40年、50年的时间，相信到了那个时候，问题早已经解决了。

## 全球变暖

第二个问题，是有同学听过之前的课里关于二氧化碳排放过多导致海水变酸、珊瑚死亡的内容，而且后来又听了一节分析全球变暖为什么是人类造成的，他也在网上查了相关的内容，看到了一些反对的声音：

* 一个是说全球变暖从1998年以后就暂停了；

* 还有一种说法是说地球的气候史上，当前这种幅度的变暖根本算不上什么，所以现在宣传的全球变暖是站不住脚的，夸大了它的危害。

其中第一点，全球变暖暂停了，这个有一点点道理，但是第二条说这种幅度根本不算什么，这就完全错了。

具体来说是这样：

 **北半球的平均气温从1850年之后是开始快速增加的，这个趋势在1998年达到了顶峰，然后确实从1998年到现在，增速放缓了，从前每10年增加0.11摄氏度，现在每10年增加0.04摄氏度。 **

比喻起来，这有点像加速的汽车，不再是地板油一直踩着了，油门稍微半开着，松了松。

所以，  **总的效果依然是每一个最近的10年，都是人类有温度记录以来最热的10年。 **

这个过程，有时候被反对全球变暖的人称之为变暖暂停了或者变暖停止了，其实根本就没停止。

 **从细节上看，是全球海洋温度下降了，而陆地温度继续上升，这两个一平均，升温幅度就没有之前那么大了。 **

那海洋温度为什么会下降呢？

 **主要是从前不属于海洋那部分，飘在海面上的冰层大面积融化，降低了海水温度，另外就是海水的循环，一部分表面被加热的海水被循环到海底，海底水温在增加。 **

对这些说法只要记住结论，  **全球变暖只是增速弱了，变暖的趋势从没有调头下降。 **

这个理由也可以从能量角度理解。

因为太阳活动在最近10几亿年都是很平稳的，给地球带来的光和热不会突然在最近20年就大幅度变化，所以输入到地球的能量是稳定的。

这些能量一部分用来给地球加热，一部分又反射回宇宙空间，  **变暖的原因，就是因为反射回宇宙空间的部分在逐渐变少。 **

为什么变少呢？

因为 **二氧化碳阻拦了这部分电磁波外逃。 **

如果变暖停止了，就说明大气层中二氧化碳是在最近20年突然减少了，但是，是这样的吗？

肯定不是。

大气中的二氧化碳的增量主要是人类燃烧化石能源造成的，人类消耗化石能源从来都是逐年增加的，现在比20年前还要多好多好多。

所以，只有可能是射向地球的那些阳光有更多的没有逃出去，那么它们总要有地方去才能达到能量守恒，其实去处就是深海和冰层。

全球变暖造成的危害，这个预测是一个很复杂的事情，现在科学家们使用的是一套全球温度模型，这个模型有很多参数可以调整，计算量也非常大。

但大家基本已经达成了一些共识：

> 如果比进入工业革命前的全球温度高2摄氏度，气温可能会出现陡峭的变化，之后出现灾变。

这个2摄氏度，最初只是经济学家的估值。

不过从上世纪90年代起，研究地球气候史的科学家从冰芯项目中大致确定了最近20万年地球的平均温度变化范围，把最冷的冰期和最热的间冰期的年平均气温找出来了，比这个范围再向左向右各扩大0.5摄氏度，这个范围里作为一个安全区间，超过这个范围就是非常危险的。

因为在这20万年中，就因为温度的高低变化出现过生态危机。

在这次全球变暖增速放缓之前，预测地球大约在2036年碰触这个2摄氏度的值，但是如果把最近20年升温减缓的趋势重新考虑进来，大约人类会在2046年碰触这个2摄氏度的值。到时候会是什么样不得而知。

我有时候看房地产广告宣传，说打造一个海边城市，心里都替他们捏一把汗，几百万买一栋别墅，30年后就会被海水淹没了，这可怎么办？

这时候往往也有人说这不是问题，因为生命史上平均气温比现在高的情况都有，生命不也旺盛地延续下来了吗？

这话虽然也是真的，比如说白垩纪就有过很久一段时间，平均温度比现在高7摄氏度，远远超过2摄氏度的警戒线，侏罗纪大部分时间温度都比现在温度要高。

但那个温度是在几百万年或者是上千万年的时间中逐渐形成的，是一个缓慢的变化，这样就留出足够长的时间给生物适应。

 **现在地球面临的是升温过快，有多快呢？ **

 **大约比自然历史上平均变化的速度快了好几万倍，这样的速度生物适应不过来的，所以就会出现灾难。 **

好了，关于阿尔茨海默症是不是由病毒引起的，关于全球变暖是不是停止了，答疑就是这样。

## 划重点

1.阿尔茨海默症的发病原理依然没有定论，在患者脑中发现疱疹病毒只是增加了“阿尔茨海默症微生物感染”这个假说的一个比较可靠的证据。
2.全球变暖没有停止，只是减速，温度还在持续升高，原因是人类排放的二氧化碳阻拦了太阳电磁波反射回宇宙的总量，这部分能量被融化的冰层和深海吸收。
3.全球变暖的真正危害，在于升温速度太快，是地球历史上温度平均变化速度的数万倍，没有给生物足够的适应时间。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
