# 285｜衰老：细胞的死亡与癌症

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

这节课，我们说细胞的死亡。

在细胞层面上了解死亡，会对“死亡”这两个字带来的情感体验有不同的了解。

也就是说，听懂了这节课，“死亡”这两个字在你心里头就更倾向于是一种中性词，而不是贬义词。

## 癌细胞

人们对细胞是怎么死亡的，尤其是成年个体上的细胞是怎么死亡的，这个具体细节的了解，更多是在研究癌细胞的时候才发现的。

因为，  **正常的细胞该死不死，再积累一些突变就会变成了癌细胞。 **

如果比较正常的体细胞和癌细胞的话，用我们之前讲过的知识，  **癌细胞的生存策略就更类似于细菌，而不是真核生物的细胞。因为癌细胞一生最重要的事情就是增殖。 **

正常细胞要变成导致死亡的那种癌细胞，不是一蹴而就的，它一般需要在某些关键的基因上积累10个左右的突变才能达成。突变因为是随机的，所以寿命越久，突变在这些关键基因上积累超过10个的可能性就越高。

所以，  **癌症主要的群体是老年人和环境中造成突变的危险人群。 **

而那些关键的基因指的是两种：

* 一种叫做致癌基因；

* 一种叫做抑癌基因。

致癌基因表达出来的蛋白质往往是一种信号物质，它会通知细胞开始分裂，这种信号在正常细胞中也需要，但并不是时时刻刻都释放的。

一般我们青少年时期长身体的时候，这个信号才比较强，或者是受伤之后，在伤口的局部，这种信号也比较强。只有强度合适的时候，才能变成一个正常的成年人，才能让伤口愈合，才能让伤口复原。

但是癌细胞会不停地表达这种信号物质，让细胞永不停歇地分裂。它就像一个开关，永远都关不上。

 **抑癌基因就像是刹车一样，它表达出的蛋白质总是倾向于通知细胞安静下来，不要继续分裂了。抑癌基因出了问题，就像刹车失灵，让细胞安静下来的指令消失了，细胞就都开始躁动了。 **

但就算是不停地分裂，细胞躁动不安，也不一定就会出现让人丧命的癌细胞。

因为刚刚我们讲过，在关键基因上往往需要积累10几个突变才可以。

那另外的突变都有什么功能呢？

比如说，如果细胞仅仅是停不下来地分裂，其实大概率说不是太危险，因为它的结局就是处于内部的那些细胞，因为得不到氧气，最后窒息而亡，在内部就腐烂了，引来更多的免疫细胞，然后把这里都吃掉，这里就会发炎、肿胀，但是不会变成癌症。

真的想变成全能的癌细胞，至少还要学会以下几种本领：

* 它们得能发出一些化学信号，让周边的毛细血管长到内部来；

* 还有它们得能表达出一些酶，这些酶把周边正常的细胞分解掉，防止它们成为限制自己长大的围墙；

* 它们还必须能够钻入钻出血管，这样才能扩散到身体的正常部位。

而这些能力，是正常细胞不具备的。

每种能力往往都对应着几个基因突变，每个基因突变也许都要积累几年或者10几年，才能碰巧达成。

所以，  **健康人，他们的癌症都是长年累月积累下来的，不可能是一个刚刚出现的原因造成的癌症。 **

癌症的遗传风险也可以用这个道理来理解，也就是，生成一种致命的癌症，也许需要在 A 这个特定的基因上产生10个必要的突变。

那祖辈因为运气不好，生育下一代之前已经积累了9个，那在他60岁那年，终于10个凑齐了，这个祖辈癌症发作了。但是他的儿子一出生，因为遗传的原因就带着这9个突变，所以他只要再凑足1个那就可以了，那么就看运气喽。要是出生之后不久，就在细胞复制旺盛的时候凑齐了那1个，那也许这个小孩在3岁就会是一个癌症患者。

如果祖辈的运气没有那么不好，在这个关键基因上积累了5个突变，那他的子辈、孙辈虽然不会在3岁这么早就患病，但相比健康人来说，他们也是更容易在生命早期患病。

所以，  **让细胞执行正常死亡程序，对人体的健康是非常重要的。 **

## 细胞的死亡

细胞的死亡分为两种：

* 一种是他杀；

* 一种是自杀。

他杀属于不正常死亡，比如说受了物理损伤，或者是营养不良等等。

细胞的不正常死亡跟社会中发生的那些不正常死亡很类似，因为一旦发生，警察一定会来调查的。如果其中有案情就一定难逃法网。

 **细胞的不正常死亡招来的警察就是免疫细胞，最终在死亡地发生的就是免疫细胞的吞噬，宏观上看就是发炎，甚至化脓，往往还非常疼。 **

而细胞的自杀，也就是主动死亡，这就平静很多了，不会引起免疫系统这样大动干戈。

最早观察细胞死亡的人是德国科学家卡尔·沃格特（Karl Vogt），他对蝌蚪到蟾蜍这个转变过程非常感兴趣，尤其是：

* 蝌蚪柔软的脊索，是怎么变成蟾蜍那种硬硬的脊柱的呢？

* 是柔软的脊索细胞变成了硬硬的脊柱，还是柔软的脊索细胞死亡之后由其它的细胞接替的呢？

后来才发现是后者，就是从前的细胞整齐划一地死亡了，然后由新的细胞接替它，形成了硬硬的脊柱。

这种在程序内规划的死亡，从另一个角度看，它就是生长发育，否则蝌蚪怎么会变成蟾蜍呢？

后来这种细胞在生命某一个阶段分批按程序地死亡的例子，在毛毛虫变成蛾子的过程中，也被细致地记录下来了。

这种发育模式，后来也在人类的胚胎上发现。

比如说手掌为什么有5根手指呢？

其实在早期的胚胎中：

* 在手这个位置是不分叉的，但是人类胚胎在第5周的时候，中间4个区域的细胞会死亡，于是就分出了5个叉，最终形成了5个手指；

* 还有胎儿的头部神经元，这些神经元也是从形成胎儿之后的第3周开始增殖的，但是在皮层的某些区域，发育初期形成的那些神经元，到后来会有80%都会按照程序死亡；

* 还有眼睛的结构，在发育过程中，也是要按照指令在玻璃体跟晶状体部分死亡一大批细胞的，如果不死亡的话，今后眼球就是不透光的，什么都看不见。

 **细胞以这样的方式死亡才是正确的，把那些不正确的部分都修剪掉。 ** 

对细胞的死亡知识的了解最早就是这样的，都是从胚胎发育的过程中找到的。

## 细胞的凋亡

但看上去，和衰老相关的却不是生长发育阶段的细胞死亡现象，而是成年个体的细胞是怎么按照正常程序死亡的，这才是关键。

细胞自杀也就是按照程序死亡，也分成好几类，其中一个叫做凋亡（apoptosis），除此之外还有细胞自噬（autophagy），还有细胞程序性坏死（necroptosis），还有细胞焦亡（pyroptosis）。

这些分类中，人们对细胞凋亡的过程，是研究最深入的。

大约是从1972年之后，科学家们才知道：

> 原来所有的凋亡都是一样的，不论是那些处于发育阶段的胚胎，还是在成年或者老年的个体身上，甚至是癌细胞里，凋亡都是一样的。

凋亡的过程跟细胞坏死，从肉眼看过去就很不同，坏死的过程，细胞会肿胀，然后里面所有的细胞器也都变形，胀大到撑破细胞膜，细胞一肚子的内容物“哗啦”一下就流出来了，引起强烈的免疫反应。

而细胞凋亡好像是在有序地组织一场收工跟撤退。

* 首先就是细胞缩小，细胞膜从之前包裹一个细胞，变成了包裹一个又一个的细胞器，这些不完整的又被包成小块的细胞，就叫做凋亡小体。

* 然后周围具有吞噬功能的细胞就会把凋亡小体吞下去。

凋亡的细胞就这样无声无息地消失了，它留下的空缺马上就会被周围正常的细胞分裂补齐。等到补齐之后，在这里就再也看不到之前细胞凋亡的痕迹了。那些物质都被充分利用上了，也不会引起任何免疫反应。

人体每天有几千亿的细胞凋亡，与此同时也会有大致等量的细胞新生出来，别看这么多，我们都是不会有任何察觉的。

而引起细胞走入凋亡程序的很重要的器件，就是线粒体，就是这个之前我们一直在说的供能的单位。在之后的课，我们来仔细说说线粒体是怎么让细胞凋亡的。

## 课后思考题

既然一切癌症都是源于细胞该死不死，那么“死亡”两个字如果放在细胞层面上说，对人体是一件大好事。

如果把人类的个体当作是小单位，人体的物种当作是大单位的话，人的长生不老是不是好事呢？

如果你有什么想法，就留在评论中。

## 划重点

1.人体每天有几千亿细胞在线粒体的引导下进入“凋亡”程序，同时还会有大致等量的细胞新生出来，维持人体的正常生理活动。
2.让细胞执行正常死亡程序，对人体的健康非常重要，当正常的细胞该死不死，再积累一些突变，就变成了癌细胞。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
