# 283｜衰老：线粒体上为什么还残存着基因？

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

这节课，我们要说说线粒体上的基因。

这里有两个问题要注意：

* 一个是线粒体上为什么还有基因？这个问题是比较难回答的。

* 而另一个比较好回答的问题，就是线粒体上的基因为什么变异速度那么快？

## 氧化与突变

我们先说这好回答的。

之前我们课里说过，细胞内的 DNA 分两地保存，一部分保存在核内，占比绝大多数。而另一部分在线粒体上保存，而且我们后来可以通过线粒体 DNA 的测定来判断很多人类考古的问题，或者说母系传承关系。

在测定中，我们也发现，  **线粒体上的基因突变速度，是核内基因突变速度的20倍。 **

那高了这么多的原因，就是因为 **线粒体是细胞的能源工厂，里面发生着剧烈的氧化还原反应，所以就连那儿的 DNA 也免不了受到氧气的影响，变异的速度快得多。 **

也幸好它快很多，所以才能在短时间内，比如说几千年就展现出足够大的差异，让人类学家精确地分析出我们走出非洲、走入亚洲，或者到达澳大利亚的时间。

而细胞核内的 DNA 是不会接触到这么活跃的化学物质的，突变少，所以相对要稳定很多。

## 线粒体中的基因

而要回答第二个问题就复杂多了，线粒体里为什么还有基因？

它需要一些背景知识，就是不同的物种线粒体含有多少基因，含有哪些基因，这是不一样的。

比如含基因最少的就是我们哺乳类动物，它们线粒体内只有 16.5KB 的基因数据。但是在细胞核内的基因数据，那可是高达 3GB，两者就相差了18万倍。

而线粒体是细胞中众多细胞器的其中一种，你可以把它当作是一种设备。细胞中的设备可远不止线粒体这一个，还有像内质网、核糖体、高尔基体、中心体、溶酶体等等等等。

 **除了线粒体之外，其它的设备都不含一点遗传物质。 **

那细胞在正常工作的时候，核内的 DNA 根据各种信号来调控生产各种设备需要的东西。

线粒体既然也是一种由各种蛋白质组成的设备，那为什么不能把图纸也交给核心，让它全权负责生产线粒体需要的蛋白质呢？

其实 **线粒体在漫长的地球生命史上，确实是一直不停地把自己的遗传物质转移到细胞核内的。 **

因为科学家们测定了不同物种的线粒体 DNA，就发现：

* 有些还没来得及转移到细胞核内的序列在果蝇身上就有，但是这段基因在人类的线粒体已经转移到核内了。所以看来，从果蝇到哺乳类动物的进化路上，这段基因是从线粒体向核内转移的。

* 科学家在果蝇的细胞核内也发现了一些仍然停留在酵母菌线粒体中的 DNA，所以也可以说，从酵母菌到果蝇的演化过程中，也有一部分遗传物质是从线粒体转移到核内了。

* 而植物的线粒体 DNA 片段，很多都是酵母菌都已经转移到核内的部分。

所以很明显地可以看出，  **随着生命的演化不断地进行，线粒体这个曾经的小细菌，自从寄生在一个古细菌体内形成了真核细胞之后，确实是不断地在把自身的遗传物质往细胞核内转移。 **

这个转移过程是随机的，但要最终转移成功，却需要同时满足特别多的条件：

* 比如说需要整段的基因完整地跨过细胞核的核膜；

* 然后还要融入到更大体量的核内 DNA 中；

* 合并之后还要有表达的功能，而不是静默的；

* 到这儿还不算完，因为这样一段有效的基因就算工作正常了，可以产生出线粒体需要的蛋白质了，也还是需要有正确的蛋白质工人，把生产出来的蛋白质送回给核外的线粒体才行。如果没送达，那也不行。

到此为止，才能算是一段基因成功地从线粒体转移到核内了。这中间任何一步卡住了，都会导致线粒体报废。

尽管如此复杂，现在科学家可以证实的是，  **人类的线粒体 DNA 曾经至少把350多个基因完整地从线粒体上转移到细胞核内的基因组中了。到现在为止，人体的线粒体 DNA 只能生产13种蛋白质了，也就是对应13个基因。 **

## 呼吸链

于是我们就要问，这最后13种基因，会不会在几百万年，或者几亿年之后也都转移到细胞核内呢？在那之后，所有的基因都归于一处了呢？

现在的研究结果是，不会。

线粒体中会始终保留最少量的基因，这些基因图纸可以生产出的那13种蛋白质都跟呼吸作用密切相关。

所以到这儿就要说到呼吸链了。

什么是呼吸链呢？

你可以把它理解成一道流水线，中学的知识只告诉你这流水线的第一道就是加葡萄糖跟氧气，最后一道出口就是 ATP。

其实这道流水线中间还有很多过程呢，只不过因为涉及到太多细节，中学教科书就省略了，中间的过程对我们来说好像是一个黑箱。

但就在这个黑箱中，就隐藏着线粒体基因为什么那么少，却一定要保留着一点的答案，也同时隐藏着真核生物衰老的解释。

这道流水线上，大致是这么工作的，就是：

* 葡萄糖上的电子跟质子被复合体1、2、3、4剥下来；

* 接着电子顺着呼吸链一级一级往下流动，同时质子在电平衡的作用下被等量地一个一个泵入到线粒体的膜内侧，形成了一个能量蓄水池。

这些质子会在能量需求出现之后，撞击 ATP 酶的蛋白质马达，让它转动，每转一圈，就把3个 ADP 套上3个磷酸基团，组装成3个 ATP，这个就是能量货币产生出来了。

这条呼吸链上每个零件的运转速度都要互相匹配，任何一个点出现了停顿，整条链的工作就要停止了。这个道理跟流水线停工是一样的。

那么零件的运转速度由什么决定呢？

其实就是细胞对能量的需求。

如果你跑步的话，呼吸的频率跟深度都会自然而然地加大，这部分不是由人的意愿控制的，而是由脑干在你的一生里头完全自动地接管。

当大量的氧气出现，葡萄糖的供给加大，呼吸链上就有更多的电子流过，相应地就得有更多的质子被泵入到线粒体膜的内侧。蓄水池到了一定的程度，质子就开始推动 ATP 酶的马达转动了，然后就制造出 ATP 供肌肉使用。

但当我们停下脚步的时候，身体不再发出需求能量的信号给脑干了，合成 ATP 的工作会延迟一点才会停下来，在延迟的这段时间，电子会把质子继续泵入线粒体内。

当蓄水池满了，细胞把手头还富裕的 ADP 全都转换成 ATP 之后，到现在手头已经没有任何原材料可用的时候，这整个过程就停下来了。这个就是正常停机的样子。

有正常停机，就有非正常停机。

比如说在呼吸链这条流水线上，有的设备因为老化出了故障，比如说那些电子流动，是由电子的载体蛋白承担的，本来应该搭载一个电子往下游走，但阴差阳错，它不知道从哪儿已经获得了一个额外的电子，所以当电子从葡萄糖上拆下来之后，就没法装载在这个载体上。

如果这样不正常的载体多了，比如说占比超过40%，那么就相当于参与传导电子的效率低了40%。其实本来是有多少载体，就对应着呼吸链工作的时候，能在线粒体膜内出现多少质子。

可是现在，因为有40%的载体出了故障，所以质子也会相应地减少，蓄水的速度变慢了，之后推动这 ATP 酶马达的质子也会变少。

能量供给变少，这还是小问题，更关键的问题在于，由脑干调控的呼吸需求，已经给足了信号了，这个时候葡萄糖跟氧气已经大量聚集了，电子也已经被拆下来了，可是它们这时候不能及时地运走参与 ATP 的合成。

那这些淤积的电子，它毕竟是电子，非常活跃的一种东西，没有跟别人结合，于是就大量地聚集在原料地，也就是葡萄糖跟氧气堆放的位置，形成了一些超氧化物。

超氧化物就可以跟各种物质发生反应，让它们不再是从前那样。如果这样的东西积累多了，破坏细胞内的其它设备了，甚至都会突破细胞核的核膜，破坏里边的 DNA，这就是自由基理论中自由基伤害细胞，伤害遗传物质的过程。

这种事故一旦严重到一定程度，细胞会按下自杀按钮，溶酶体破裂，所有的蛋白质都会被降解掉。而这个自杀的化学物质，其实就是线粒体膜两侧的电压发出的信号。

## 能源的重要性

一个线粒体上的呼吸链有几百上千条，我们当然希望每一条上的复合体1、2、3、4，还有细胞色素氧化酶都正常工作。

但就是有不正常工作的怎么办呢？

一般来说如果不够了就补一些。

由谁去补呢？

因为这些东西都是蛋白质，那么就按照基因图谱，由细胞核来生产。

这个制造过程在哪呢？

现在是在线粒体里，所以当它自己发现少了，不正常之后，自己马上察觉到，自己马上补上，问题就这么解决了。

那我们假设，现在线粒体里的基因全都转移到细胞核中，这会儿同样的问题发生了，有100条呼吸链上的细胞色素氧化酶工作不正常，那不论通过什么信号吧，反正是把补充一些细胞色素氧化酶的指令跨过了核膜，把这个信号送到了核心，然后核心就依照基因图纸，把需要补足的这个氧化酶工人给制造出来了。而这些新造出来的氧化酶，就毫不迟疑地跨出了核膜。

但是这会儿又要面临另一个问题了，就是它们到底去补充哪一个线粒体呢？

线粒体在一个细胞中，少说有几十个，多说有2000个。

虽然细胞核生产出蛋白质一直在解决到底把蛋白质运送到哪儿这个任务，这个任务对细胞核来说都是寻常任务了。它们就是在快递走的蛋白质上标注地址标签。

但是，  **所有的线粒体只使用一个标签 ** ，所以新生产出来的细胞色素氧化酶，它生产出来也不知道去哪儿。可是缺乏只是出现在局部，如果这会儿从核生产出来，然后均匀分配的话，其实大多数不需要它的线粒体，还会根据反馈环节发出一个化学物质，告诉细胞核，这种东西多了，不需要再生产了。

但实际这个时候，却是有少部分线粒体是缺少这个物质的。

那之后结局就是，在局域上本来缺货，反而最大的生产机构变本加厉地停产了。这种矛盾一出现，马上就会导致整个细胞所有的线粒体的流水线出问题。那这个细胞之后的命运只能是等待自杀信号了。

所以，这也是为什么 **线粒体内至今都保留有13个蛋白质编码的原因**  **，它们**  **就是在呼吸作用中起到应急响应的作用的最关键的那几个蛋白质。 **

基因数据虽然极其重要，甚至都保护在细胞核内了，但是为了能量能够随时调配合理，为了细胞可以生存下去，即便这部分基因忍受着高了20倍的变异速率，也要坚守在线粒体内，也不能转移到核内。

我们当然可以假设，历史上曾经把这些基因全都转移到核内的生物，已经绝灭掉了。

但是这种假设对吗？

还真有，因为现实中确实找到了一些罕见病患者，他们患的就是线粒体上的基因病，结果就会导致骨骼肌的溶解。

所以说，  **能源部门对细胞是极其重要的。如果 DNA 图纸包含着细胞内最高的权限，那么为了生存，也要把这些最高权限下放给能源部门，让它们做临时响应用。否则一个小故障，都会牵一发动全身，导致整个系统崩溃。 **

## 课后思考题

你对生命的认识跟看法相比从前有什么改变吗？

 **如果你有什么想法，就留在评论中。 **

## 划重点

1.线粒体是细胞的能源工厂，里面发生着剧烈的氧化还原反应，所以里面的DNA变异速度比细胞核中的DNA要快很多。
2.线粒体在演化史上一直在把DNA转移给细胞核，但至今它依然保留了13个蛋白质编码，因为它们是呼吸作用中起到应急响应作用的，最关键的那几个蛋白质。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
