# 280｜衰老：寿命长短有没有意义？

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

上节课最后我们讲到：

> 细菌的身体规模不能很大，尤其是细菌的遗传物质，不但承担不了实现多种生存技能的任务，更没有能力容纳垃圾基因。
> 
> 
> 
> 因为遗传物质只要一多，就会耽误它复制自身，这会导致它在繁殖中落败。

看上去好像细菌只能往短小精干的方向拼搏了。

但其实并不一定，因为只要给细菌复制遗传物质的工人，也就是那些 DNA 跟 RNA 的合成酶足够多的话，复制速度也会提高的。

但是细菌没有能力给这些酶提供能量。

这是因为，  **细菌可以产生能量的地方，全都集中在细菌的细胞壁跟膜之间，这之间的空间就是一层薄薄的膜。这层膜的表面积大小就决定了细菌能够产生多少能量。 **

我们假设，现在为了让更多的工人在一起帮我们复制遗传物质，我们只能增大表面积。那么如果细菌是一个球体的话，细菌的直径增长到从前的3倍，那体积就会增长到从前的27倍，而表面积只会增加到从前的9倍。

那么细菌因为尺寸增加了3倍，带来的营养状况是变好了还是变差了呢？

其实是变差了。

它的内部物质能够匀到的能量或者营养，就只有尺寸不增加的时候的1/3了。

那索性，尺寸还是不增加更划算。

其实还有另外一些方法可以缓解能量需求，那就是别长成一个球的样子。

虽然大部分的细菌都是圆球那样，但是也有杆状的细菌，比如像大肠杆菌，它们如果增加体积，但是只往一个方向伸长的话，那最终会长成像电线里的铜丝那样一个又长又细的管子。

其实如果这样生长的话，表面积的增长就不会落后于体积的增长太多。但是这也有限制，不能长得太长，因为细菌的细胞壁是一个实体结构，太长了，维持不住。所以杆状只能一定程度上缓解能量的需求。

除此之外，还有另外的办法，比如像小肠绒毛那样，就是在表面长出很多褶皱跟毛毛来，这样也可以在体积不增加的情况下额外增大表面积。

但这些终归是权宜之计，只能在尺寸增加程度不剧烈的时候，小幅地改善能量供给。但如果尺寸直接猛增30倍，这样的变化就不是权宜之计可以解决的了。

最终的大招，其实在真核生物的结构中可以找到，那就是产生能量的区域不再局限于细胞表面，而是遍布整个细胞的立体结构中，只要产能单位的数量能随着细胞体积增大同等程度地增加，能量供给上就能做到收支平衡。

所以，这就是我们现在看到的线粒体遍布细胞内部的情况。

在一个肝细胞中，有1000多线粒体，它们立体分布在细胞的内部，解决能量问题，所以就能满足肝细胞旺盛的代谢。

那么破除掉几何尺寸的限制有什么好处呢？

最明显的就是生活重心变了。

像细菌的一生，最核心要解决的问题是什么呢？

就是怎么尽快地把 DNA 物质复制出下一套来，因为这部分的复制最慢。

细菌把一生的时间都花费在复制 DNA 上了，但是突破了几何限制的真核生物，可以选择另外的生存策略，那就是以全面多样的本领，来应付环境中的压力。它可以保留 DNA 中很多的可选功能。

* 比如说制造一些对周围生物来说是致命的酶，通过这种方式把生活在它周围的细菌的细胞壁或者细胞膜弄穿，然后吸食它们破裂的汁液。

* 也可以是选择长成一个巨无霸的样子，在肚子里头设计出很多高效的消化酶，然后到处吞噬比它更小的生物，吞进肚子里再慢慢消化它们。

总之，把别的东西，或者竞争对手吃掉、消化掉，就成了真核生物的生活重心了。

而细菌是没有这种能力的，因为细菌的细胞壁限制了它的外形尺寸的改变。

所以我们不禁要回想一下，之前课里提出的那个问题，那就是对细菌来说，寿命长短有没有意义呢？

我的回答是，意义很低。

对细菌的个体来说，它只要活过了成功分裂的那个时间点，后续就没有什么意义了。因为它一生唯一要抓紧解决的问题就是如何快速复制 DNA，甚至为此还要精简 DNA 序列，抛去一些虽然很有用，但是暂时用不上的东西。

所以对细菌来说，繁殖第一代的时间点是越早越好，所以它们的寿命反而是越短越好。但是对于细菌的整个群体来说，它的单个寿命还是有一些意义的，因为它如果能多活一些时间，多分裂几代，就能作为存量继续增加这个种群的数量优势，对其它种群的细菌构成竞争压力。

同样的问题，如果留给真核生物，真核生物的寿命长短有没有意义？

那我的回答就是，意义大得多。

因为对真核生物来说，它一生要解决的问题可不是唯一的，它面临的对手像八仙过海一样各显神通，每个人的武器跟策略都不一样。

作为真核生物的个体，在体内的蛋白质工厂要制造出针对性的武器，才能让它们在之后的竞争中获胜。而制造各种武器跟防御工具，也显然更需要时间，需要时间也就是需要寿命，所以寿命对它们来说非常有意义。

那与此同时，真核生物作为群体，个体寿命的增加也对存量的群体数目作着贡献。所以真核生物的寿命长短对它的个体，对群体都更有意义了。

而原核生物，也就是细菌，它的寿命长度，只能说对它的个体有一些意义，而且还要求它分裂的那个时间点越早越好。虽然我们不能把这说成是它在追求短寿，但细菌没有条件选择长寿的生存策略。

通俗地说，那些真核生物后来每一个既是猎食者，也同时成为别人的猎物。它们一下就走上了演化的快车道。

 **一个物种的稳定存在是在和猎物，或者猎食者的军备竞赛中，维持了相对的稳定地位，才没有被消灭掉，这是真核生物的生存状态。 **

作为猎食者，它们需要具备几种必须的能力，这些能力都极为耗能。比如说改变外形的能力，它只有做到这一点，才能把猎物包裹进肚子里，改变形状，这就需要动能。

此外，还必须有足够大的体型，否则它更可能面临的是被其它的生物吞下去。体积大对真核生物来说就代表着耗能增加。

此外，它还需要有快速动作的能力，否则还没等把猎物包裹上，猎物就游走了。快速动作就更需要能量了。

怎么在军备竞赛中胜出，这个问题就是真核生物一辈子的生活重心，所以我们才能从微生物到哺乳类动物，各个尺寸下都能看到新式的武器跟装备诞生，比如像毒液、犄角、伪装，巨大的身材，甚至还包括了有性生殖。  **这些多样性展现出来的起始点，是真核生物终于有了足够多的能量供给，而能量供给之所以足够多，还是源于氧气的出现。 **

## 课程小结

细菌的一生跟真核生物的一生，甚至都能让人联想到人生。

在一个连温饱都极为困难的环境里，谈怎么长寿是没有意义的，因为在那个环境里，一个人的一生只做一件事，就是找东西吃。

高于饥饿线一点点就要马上考虑留下后代的问题了，只要有了后代，此后的人生是长是短，没有人在乎。

在这种环境下，生育之后要继续活很长时间，反而是成本很高的事情。因为它不但要求父辈有足够的食物吃，还要求子辈、孙辈的食物也足够，这在食物匮乏的环境里实在是不太现实。就算生育之后勉强活下去了，此后的人生也依然只有一个任务，就是继续找东西吃。那这样的生命就算可以很长，可能也不是我们想要的那种人生意义。

但是相反，如果食物足够多的话，多到大家的生活方式百出，不同领域还出现了分工，那这个信息饱满的人生才值得描述，值得记录。

 **信息含量丰富的人生才更有价值。 **

## 课后思考题

你觉得对真核生物体内的寄生物来说，它们的生存策略会是怎样的呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.细菌的能量来源，是细胞壁跟膜之间一层薄薄的膜，同比例放大时，膜上产能单位跟不上体积的增加，所以细菌的尺寸只能很小。
2.线粒体可以立体地分布在真核生物的细胞液中，解决了细菌的供能局限在细胞膜表面的问题，只要产能单位的数量能随着细胞体积增大同等程度地增加，能量供给就能做到收支平衡，这为真核生物生存策略的多样性提供了可能。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
