# 289｜衰老：线粒体，曾经的杀手

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

## 为何杀死宿主？

上节课，我们说到了那些让细胞凋亡的蛋白质，很有可能就是来自20亿年前，细菌入侵古细菌，形成共生模式之后，由细菌带进来的。

那为什么寄生菌要杀死它的宿主呢？

我们可以试想一下：

假如我就是一个寄生菌，如果我发现这个赖以生存的靠山，不能满足我的日常营养需求了，那我势必要换另一个宿主来寄生，当前这个宿主就不适合继续待下去了。

可是我随便走吗？

不能的，因为它的细胞膜已经把我困住了，那我作为寄生菌也就只能想办法把困住我的膜给溶解掉，这样我才能出去找下家。

真实的生物体内发生的大致也就是这样的剧情，而且科学家们还找到了证据。

那是1997年的时候，德国马普研究所的医生用近似的方法重构了这个猜测的考古事实。

他们观测的是淋病双球菌感染尿道上皮细胞的过程：

> 当淋病双球菌进入上皮细胞后，就寄生于此，它们并不是一进去就把上皮细胞里面搞得一团糟，然后导致细胞死亡，不是这样。
> 
> 
> 
> 而是吸食里边的养分很久一段时间，在这段时间里头，它一直在合成一种可以造成细胞膜穿孔的蛋白质（PorB蛋白）。
> 
> 
> 
> 这种蛋白质比较特殊，它在细胞内 ATP 量足够的时候，ATP 分子会跟这种蛋白质结合，结合之后，就不会产生洞穿各种膜的效果了。
> 
> 
> 
> 而一旦细胞体内合成 ATP 的效率降低到一定程度了，不再能充分地跟所有的穿孔蛋白结合了，这个时候穿孔蛋白就会把细胞膜弄破，内部的液泡膜也会弄破，这个被感染的细胞就启动了凋亡程序。

这样淋病双球菌就逃出来了，就去寻找下一个健康的细胞再钻进去感染它，反反复复做着这样一种令人不齿的事情。

所以，真核生物的生命史，并不像之前我们理解的那么简单，只是细菌寄生在一个大块头的古细菌体内，开始只是单方面地吸取营养，只索取不付出，宿主一直在吃亏。后来氧气出现了，细菌偏巧可以利用活性超强的氧，非但没让古细菌被氧气毒死，反而提供了大量的 ATP 给宿主，这一下让宿主获得了很大的利益。其实没有这么简单，而是这个 **寄生菌也在时时刻刻监控细胞的健康状况，如果供养的情况不好，它甚至会杀死宿主。 **

只不过到了现在，线粒体细菌跟古细菌一起演化的太久了，作为细菌的典型属性，这个线粒体细菌也是倾向于尽量多地把自己的 DNA 精简，结果绝大部分自己的基因都抛给了宿主的细胞核。

那到了这一步，这些寄生的小偷就算是有能力被释放到细胞外，也都没法独立生存了，因为它已经没有能力自己合成所有生存必需的蛋白质，它身上绝大部分的蛋白质图纸都在细胞核的核内，都已经交出去了。

所以，线粒体现在跟那些杀死宿主的淋病双球菌还是有些不同的，线粒体如果杀死宿主的同时，自己也不复存在了，被当作其它细胞的营养物质被吸收了。

当然，  **我刚才说的**  **这个逻辑，仍然有很多科学家在挑战，要想成为主流理论，还需要更多的基因跟考古上的证据。 **

以上这些属于真核生物演化逻辑的观点。

## ATP与热量

如果观察如今已经很成熟的真核生物，线粒体跟细胞已经配合得非常好了，它们各自完成必须的任务。  **对线粒体来说，它负责的工作主要是3个，执行死刑，产生 ATP 和产生热。 **

执行死刑我们之前说过，我们来说说产生 ATP 和产生热对身体的影响。

之前我们讲呼吸作用的时候就说过，  **为了保证细胞不被执行凋亡，呼吸链上的电子要保持流动。 **

线粒体膜内的质子分成两种方式流出：

* 一种是冲击 ATP 酶那个蛋白马达产生 ATP；

* 另外一种就是在浓度差的作用下，不冲击蛋白马达而流出。这种方式，本来是应对不需要 ATP 产生的时候，不要让那些自由基过多地聚集在细胞内部而作出的妥协，因为这些自由基会伤害其它的细胞器，尤其是核内的 DNA。

所以，那些好不容易泵入细胞膜的质子，就这样白白浪费掉了，这个过程就像大坝上的泄洪渠那样。

但这种方式带来的副作用，就是产生热。

那么产生 ATP，产生热，这两种方式的比例是多少呢？

其实它是没有固定比例的，大部分是依据当时的食物量、气温、活动量来决定的，简单来说就是依照需求。

那么我们就可以想，生活在非洲跟生活在北极圈的人，线粒体是发热还是产生 ATP，这个比例就不同了。

* 在炎热的环境里，身体并不需要太多的热量，所以传统非洲人的线粒体应该更大比例地把营养转化成 ATP；

* 但在北极圈的爱斯基摩人，因为天寒地冻，他们的线粒体势必要产生大量的热来维持体温，但同时也要求大致类似的活动强度来维持他们的部族生活。

所以这两地的土著居民的线粒体工作模式很不一样，而且爱斯基摩人为了产生更多的热，食物量也必须增加。

虽然线粒体的工作方式大都是依据外界的需求，也就是说，当传统的非洲人到了北极圈，他的线粒体一样会匀出更多比例的能量产生热。

但会不会出现一些需求之外的属性呢，让产热跟产 ATP 的比例有所倾斜呢？

比如说，某种线粒体就是倾向于多产生热而少产生 ATP。这方面确实有一些迹象。

首先就是 **科学家找到了线粒体基因受自然环境筛选的证据。 **

比如说存留在非洲生物的线粒体 DNA 中，就是有那么一些片段固守在非洲，在世界其它地区你是看不到的。

如果这个结论成立的话，我们就能想到，这个倾向如果配以不合适的环境，就会导致身体出问题。

* 比如说，爱斯基摩人的线粒体总是需要把一些食物特地不加工成 ATP 而以热的方式浪费掉。这虽然是他们求生必需的技能，但也一定程度上说明，当身体不需要那么多 ATP 的时候，爱斯基摩人体内的自由基就更不容易聚集，因为他们可以更好地把淤积在线粒体膜内的质子通过泄洪渠释放出去。

* 那同样的道理，非洲人也可以这样理解，他们的线粒体在清除自由基方面的能力就不如爱斯基摩人强。

但上万年来，他们各自都生活在自己严酷的环境下，各自的线粒体工作特点都适合了当地的气候条件。

可是在最近100年来，情况发生了变化。

尤其是非洲裔美国人，他们到了美国以后，饮食习惯也跟随了美国人，而不再是非洲部落那种方式了。可是美国高热量的食物让他们的线粒体工作模式不再是大比例地产生 ATP 了，有相当多的时候是需要直接产生热浪费掉的。

那么当美国黑人发胖之后，这种肥胖就会对身体产生额外的损伤。因为这些黑人的线粒体不能更好地处理自由基。

从流行病学的统计也可以看出高相关性。

 **爱斯基摩人虽然也胖，但是非洲裔美国人的肥胖更容易导致心脏病跟糖尿病。 **

其实不只是这种基因让非洲后代迁徙到其它地区受苦，连他们的黑皮肤也是这样的。

黑皮肤上充足的黑色素吸收了赤道地区大量阳光中的紫外线，保护了皮肤细胞。但皮肤还是黝黑的时候，以及到北欧或者北美的时候，大量黑色素是依然阻挡着入射的紫外线的。但是这里的环境中，阳光就不那么充足了，紫外线也同比例地减少，结果对这些黑人来说，紫外线摄入量在经过大量的黑色素过滤之后，就所剩无几了，可是我们身体还是需要紫外线的，因为只有它能够帮助我们合成维生素 D。

所以，住在寒冷地区的黑人就很容易维生素 D 严重不足。

有得也有失，迁徙到北欧生活的人也受累于线粒体，倾向于产生更多的热，所以他们得不孕不育症的概率更高，为什么呢？

主要就是因为男性的精子游动的能量全部来自于尾部那几十个线粒体，但是游动是要求线粒体完全产生 ATP 的，是不需要它们产生热的。可是因为这些男子长期在北部的寒冷地区生活，所以线粒体就倾向于更多地把能量转化为热，而不是动能，所以更容易造成精子活动的失常，也就是俗称的弱精症。

## 课程小结

通过今天讲的内容，你可以发现，线粒体从远古时期那个寄生物到现在，尽管已经是细胞器中的一种了，但是它是不是能跟细胞紧密地配合，依然强烈影响着细胞的健康跟寿命。

那么下节课，我会给你讲讲线粒体跟两性的关系，因为这更反映了线粒体基因必须跟细胞核内的基因紧密配合的必要性。

## 课后思考题

虽然有流行病学的统计，非洲裔美国人的肥胖危害更大，但能不能说这就是线粒体的特性导致的呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.线粒体曾经是一种寄生菌，它现在给细胞下达凋亡信号的功能，可能演化自寄生物逃离不健康宿主的那个动作。
2.不同人种线粒体工作方式略有不同，这种不同很可能造成黑人在发胖后更容易患心血管疾病，而白人更容易患弱精症。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
