# 291｜衰老：衰老不是必须，但寿命很难测量

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

对人来说，70岁就算老人了，这个指标不论是在1万年前的原始社会，还是在科技发达的今天，70岁的老人从外观上都很容易跟30岁的人区分出来。

 **人的衰老进程，并不是随着食物充足、科技的发展而推迟的。**  ** **

这种规律，几乎在所有的哺乳类动物身上都可以看到。

比如像实验室里的小鼠，正常寿命大约30个月，到了这个时间点之后，它们就很容易肥胖，患糖尿病、癌症、心脏病，视力也会衰退，得类风湿性关节炎、中风，或者是失智症。

我们都是由细胞组成的，而小鼠的细胞进入到这样的状态只需要2年多的时间，可人类进入这样的状态需要70年的时间。

所以从这个现象我们就可以总结出，细胞跟身体的衰老，不是由绝对的时间长度决定的，而是由相对于那个物种的寿命的总长的比例来决定的。

## 理论值与实际值

于是就有科学家把能记录到，能观察到的物种的寿命全都总结出来了，找出了一些相关的因素。

比如，它们的体重跟寿命就存在正相关关系，也就是体重越大，寿命也越长，体重越小，寿命也越短。

研究衰老的科学家，把体重跟寿命都分别取了一个对数，再找出一个系数，于是体重跟寿命就形成了一条斜线的关系，把这个规律就当作一种动物在理论模型中最长能活多少岁的依据。

然后再观察现实情况中，这个物种的寿命上限，那么一个理论值，一个实际值，两个肯定不总是一样的，那不一样就给它们除一下。用实际值除以理论值。

其实我们是很希望这个规律可以描述所有的动物，如果能描述所有动物，这两个值一除，理想的情况应该是1。

确实，有很多动物除完了之后，数值都很接近1。但是也有例外，研究衰老的科学家其实对这些例外的兴趣才最大。

* 比如像蝙蝠跟鸟类，在这个比例上都不低，大约是3.5以上，也就是说，它们那种小身材本该早早就死亡了，但竟然活了理论值的3.5倍；

* 比蝙蝠跟鸟类还长的是裸鼹鼠，它的这个值是5.3；

* 人类其实也不低，人在这个值上是4.5。

不过也有比值低于1的，比如有袋类动物跟啮齿类动物，大都只有0.5左右。

研究这些远远偏离1的动物，就是科学家们非常感兴趣的焦点了。

## 衰老不是必须的

那是哪些因素让它们长寿或者让它们短寿的呢？

不过，还是有一些动物跟哺乳类动物的衰老模式非常不一样，它们一生的大部分时间没有什么变化，就算是接近了生命的末期，从外观上看和它们刚刚成年的时候区别都不大。

比如像信天翁这种鸟，30岁跟80岁的时候，起码从人的肉眼看过去，是没有什么明显区别的，它们最终的死亡大都是在飞行中坠亡。

人们因为对信天翁的习性缺少系统的了解，所以只能猜测它们的生命末期是肌肉无力了，对飞行来说最关键的协调感也控制不好了，才会坠亡。

另外还有些动物，比如像鲑鱼、章鱼、蝉，它们在生命末期也看不出任何衰老的迹象，直到成功繁殖了后代以后，就会迅速地在几个小时之内死亡。

还有一些生物，非但看上去不会老，反而会越来越强，比如像龙虾、蛤蜊、鲨鱼，它们一生中，身体体积随着时间不断增大，身材越大就越强壮。它们的死，大部分是在捕猎的时候出现了意外事故，或者是被人类捕杀。

所以，衰老这种现象，并不是所有的生物必然要经历的阶段。

 **衰老一定是某一范围的生物生长发育的一个特有阶段，衰老可能是这个阶段某些功能发挥作用的结果，或者是某些功能失效的结果。 **

想长寿的话，最好把这个功能找到。

## 长寿基因

1988年的时候，人们就找到一段影响长寿的基因片段，这个基因最早是在线虫体内找到的。

线虫我们之前课里讲过，科学家对它们的了解实在太细致了，AGE-1 基因表达与不表达，线虫的寿命竟然相差了60%。10年后，又找到了对寿命影响更大的基因，叫 DEF-2，表达与不表达，寿命相差了1倍。

针对 DEF-2 的基因，从它的等位基因中又筛选出一种，可以让线虫的寿命甚至延长10倍。

这大大超出了很多人对长寿研究的预期，因为科学家们一直倾向于认为，跟寿命相关的基因应该是多种基因一起表达，相互作用的结果。那现在竟然只涉及到1个基因的变动，寿命竟然可以延长一个数量级。

但实际上，这种10倍寿命的线虫，也并不是正常线虫的样子，它们看起来就像是冬眠了一样，活动能力非常弱。它们是在浑浑噩噩的状态下度过一生的。

如果人类今后研究衰老，最终是以这样的方式延长我们的寿命，那估计谁都会拒绝的。

那么不看这个10倍的长度，就算是挑选那些活动能力强，反应速度跟生育后代方面都正常的寿命被延长的线虫，它们延长的寿命就是从前的5倍了。

这个也还是一个很不错的结果，因为假如能完全换到人的身上，就相当于我们能活到400多岁。

如果这个基因在其它动物的体内也有，也编辑成5倍的样子，那个动物的寿命会不会也延长很多呢？

之后几年在果蝇跟小鼠身上也找到了，但是编辑之后发现，对果蝇还是有一点点延长寿命的效果，但是到了小鼠的身上，几乎完全看不出来了。

这是为什么呢？

大致是这样的：

因为，  **生物越复杂，影响一个生物的寿命，相关的基因数量也就越多，也许在线虫身上，那真就是一两个基因发挥最大的作用。但是到了人体，也许这个基因的数量到了几百个，只改其中了一两个就没有什么效果。 **

## 轻断食

那依照这个逻辑，也还是可以通过人工筛选的方式找出长寿的个体的。

比如用果蝇做的实验，每一代只留下寿命较高的那一小部分，然后让它们继续繁殖，这种方法只要经过10代的繁育，最后一批果蝇的平均寿命就比第一批提高了1倍之多。

但是这个方法对人是没法做的，一个是医学伦理上是不允许的，第二个是实验时间太久，需要上千年的时间，没有哪个机构负担得起。

这样的实验没法做，但是还是在现实的流行病学统计中，发现了一些对寿命影响最剧烈的因素。

比如说每天吃的食物量。

一般来说，挨饿会让小鼠的寿命增加，如果每天只提供正常食物70%的量，小鼠的寿命平均会延长30%，而这时候的小鼠活力四射，生命周期里患糖尿病、心血管疾病、癌症的几率，也比那些饱食终日的小鼠低得多。

这种挨饿的实验，后来也给果蝇跟线虫做了，它们的寿命也都明显提高了。

这个局面非常好啊，因为通过基因改造的方法，医学伦理通不过，而且效果还挺差的。而通过人工筛选，时间成本受不了，也是没法实施的。

没想到，现在只要挨饿就可以长寿，这倒是可以试一试。

最先，人们是用跟人类似的猴子做的，初步结果也挺不错，是能延长寿命，改善健康状况。

但是后来在真实生活中，有人是自愿尝试饥饿生活状态的，结果喜忧参半，身体指标上看确实非常健康，寿命方面因为还活着，所以不好说会不会整体地增加。

可是心理健康却出了问题。

因为这些总是吃不饱饭的人，总是高兴不起来，后来甚至得了抑郁症。而且这个还不是个别的特例，  **凡是长期挨饿的人，都非常容易患抑郁症。 **

折中的方法就叫做轻断食，不是天天挨饿，比如说一周7天，有6天都不限制进食量，只找其中一天，这天只吃正常量的1/4。或者像某些宗教生活那样，实施规律的斋戒。

这些方法对身体跟寿命都有一些好处。

## 测量寿命

 **轻断食对延长寿命只是有些弱的证据 ** ，但是具体什么可以延长人类的寿命，这个判断如果要以科学精神来做实验的话，难度是非常高的。

这里的根源就卡在，如何测量上了。

如何测量，这是我们最重要的一个科学思维的概念，  **一个东西只有可测了，而且信度跟效度都比较高，才可验证。 **

但寿命这个测量对象天生就很难做到可测，不论是饮食方法，还是某种药吧，它要是声称实施之后能延长寿命，那我们怎么测呢？

如果简单粗暴地看，就是找一些中老年人，让他们参加临床实验。

可是现在全球的药企做那些临床实验，顶多为期也就是3到5个月就能完成。

可寿命具体有多久，那是需要等上几十年的。所以仅从费用上说，就是不现实的。

所以我们必须找到一种方法，来衡量寿命进展的情况。

比如说正常的情况下，经历了3个月的时间，它耗费了一个人千分之三的阳寿，但因为就吃了一种奇特的药，虽然也经历了3个月的时间，但是只耗费了他千分之二的阳寿。所以这样的话，就相当于寿命提升了。或者说可以通过当前的生理指标来测定，准确判断此人还能多活多久。

总之，我们得找到一种方法，在一年之内能把实验做完，而且还能测量出寿命今后将会增加，或者说生命的进展变慢了。

这样的方法有吗？

其实到现在，根本就没有。

所以，  **今后相当久的一段时间里头，我们对衰老的研究，可能都要集中在细胞这个小的层面上。 **

那下节课我们就说说，在线粒体的角度看衰老的研究观点。

## 课后思考题

一个野生状态下的动物，我们怎么判断它的年龄呢？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.衰老这种现象，并不是所有的生物必然要经历的阶段，有些生物一生的大部分时间都没有什么变化。
2.生物越复杂，影响一个生物的寿命的相关的基因数量也就越多，只改其中了一两个可能就是没有什么效果。
3.有些弱的证据表明，轻断食对身体和寿命都有一些好处，但凡是长期挨饿的人，都非常容易患抑郁症。
4.对于寿命，还缺少信度较高的测量方法，在未来很长的时间里，对衰老的研究可能都要集中在细胞这个小的层面上。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
