# 298｜批判性思维：有什么用？

## 概念28：批判性思维

批判性思维，指的是在人格平等的状态下，对自己和他人观点做谨慎多角度地思考。它讲究逻辑和理性，是一种高效地积累知识的方法。很多人以为它是一种专门抬杠、反对的技巧，这是对“critical thinking”这个词武断地翻译造成的误解，实际上，它体现的是“带着高级技巧去审视”的含义。

这一系列课，我会给大家讲批判性思维。

这是现代人必备的技能，说得通俗一点，这项技能让你在争论，甚至吵架中占尽优势。

我们当然要讲究合作共赢，但工作中总是有一些事儿是一定要分出个对错的，这时候如果你的大脑早已熟悉了批判性思维的套路，很多不合理就会被你抓住，这种能力就算不专门用来跟人争论，也是构建一个人世界观的重要工具。

比如，对欧美人比较敏感的问题，上帝是否存在？

这个问题，对我们好像并没有任何犹豫，甚至问题本身都够荒唐的。但它并不说明我们有批判性思维的能力，很多时候，只是因为我们已经先验地接受了一个观点，上帝不存在。

## 强有力的反驳

上帝不存在这个结论，并不是通过我们自己思考之后得到的结果，  **只有那些我们完全不熟悉的结论，和我们已经熟悉得不能再熟悉的结论，对它们的反思，才能体现一个人批判性思维的能力的强弱。 **

举一个例子：

> 很多人在争论的过程中，都会说这样的话，说“存在就是合理的”。

通过这样的话说出来，是为了堵住对方的嘴。之前对方一定说了一个从道德，甚至从法律上来讲都是严重越界的事情，对方认为这样的事不能再出现，不能再容忍了。

但有的人认为，这是可以容忍的，那他的理由就是“存在就是合理的”。

面对这样的话，我们应该如何反驳呢？

再举一个例子：

> 也是在争论中经常遇到的一句套路式的反驳，那就是“凡事没有绝对的，凡事没有100%的”。

这句话经常出现的场合是，当一个人觉得另外一个人提出的观点或者标准非常高，难以实现，于是就用这样的方式来和稀泥。

实际上，这两句套路式的反驳，都属于我们熟悉得不能再熟悉的结论。但很多人确实在漫长的教育跟成长过程中，把它们纳入到自己的知识圈里，当作正确的结论。

实际上，当我们不把这些当作先验的结论的时候，每一个都是可以粉碎的。

比如说“存在就是合理的”。

这句话只能说明那些超越底线的事情的存在，我们当然可以深究它为什么如此罪恶地存在下去，或者出现的原因。而这个原因，一点也不代表它应该存在，它合理合法。

如果这样极端的恶是合理的，我们给它计数为1，那么还有几百万上千万的合理合法的事情存在，那我们也给它们计数，那可能要计数到几百万上千万了。一个计数是1，一个计数是几千万，这更印证了此类事情的出现，所代表的异乎寻常的超底线。

第二句套路式的反驳就更轻松了，我就可以轻易说出好多绝对的事情。

比如说，绝对是爱因斯坦写出了广义相对论的理论，还有物理学家伊萨克·牛顿绝对是100%地已经去世了。

不止这两件事，这个世界上任何已经发生过的事情，只要对它们作客观正确的描述，那就是绝对的。

所以，甚至连这个论断，凡事没有绝对的，凡事没有100%，都已经是绝对的100%的错了。

## 思维中的漏网之鱼

 **有很多结论，在我们还没有建立起批判性思维的时候，就已经被纳入了大脑，于是它们就成了漏网之鱼。**  ** ** 

这方面最典型的例子，就是各种政体形式中，对社会价值导向性的宣传。

比如很多人都没有仔细思考过，民主跟法治是不是天生就是正确的呢？也不会去想，为什么要相信上帝爱我们？

想这些问题，当然需要更多的基础知识，空想往往都是有害的。更多人不去想的原因也很直接，那就是我现在相信它对我有好处。

这种做法当然很直接，但我们并不是生活在一个天堂般理想安逸的环境中。真实的社会里，有很多人利用人们的思维惰性跟功利心，炮制观点，设下陷阱。

那些传销组织，那些邪教组织的所有的言论，分析分析，都是对组织成员有好处的，但实际上最大的受益者是组织头目。

比如说对宗教的信仰，经常可以看到一些温和派的说法，就是我不去追问上帝的存在与否，但是我知道，如果我信奉上帝，遵从教义行事的话，我感觉生活会更幸福，做人更文明，内心更安稳。

这样的说法如何理解呢？

我们之后说到批判性思维运用到宗教信仰的时候会说到的。

## 批判性思维最强人群

不得不说，批判性思维能力最强的人群是从事科研的那些人，这是因为，他们本身就是一群经过了 N 轮智力、耐力筛选过的人。这些人在今后工作岗位上长年累月都在做的事情，就是给同行挑毛病，用他们经过 N 轮智力和耐力筛选的大脑，给同样优秀的同行挑毛病。

所以，任何一个人发表自己研究的时候，都要谨小慎微地考虑。不但要考虑自己着手的研究是不是有漏洞，还要考虑其他的同行做过的类似的研究，他们曾经通过哪些精巧的设计，预防了漏洞的出现。提醒自己要在当前这项研究中引以为戒。

由于他们的工作中，所有事实跟结论的关联，都是通过数学工具跟逻辑推理，长期高强度的训练让这些人拥有了最强的批判性思维。

有些追求功利的人会觉得，批判性思维是科学家们的工作需要，我们其他人更适合按照“奥卡姆剃刀原理”来生活工作，也就是“如非必须勿增实体”。等到真有那么一天迫在眉睫的时候，再学不迟，只有这样做，才是最划算的。

而我要说，如果真的咬文嚼字地看，这些人践行的并不是奥卡姆剃刀原理，因为这个原理说的是，勿增实体，比如说，如果没有需要就不要增加人民币的投入，就不要增加办公用的电脑，这些是实体。

而一种思维习惯并不是实体，所以提前培养训练批判性思维，这样做在文字上是不违反奥卡姆剃刀原理的。

更进一步说，  **奥卡姆剃刀原理并不是一种被验证过有效的科学原理，它是一个中世纪的修士在700多年前提出的一种认知方法。 ** 那个时候连现代科学还没有出现，这个主张本身也有很多优质的反例，只不过这种方法有的时候用起来挺管用的，所以 **奥卡姆剃刀原理不能作为衡量是非对错的标准。 **

## 批判性思维的益处

那如果一定要找出批判性思维有什么益处，我可以给你举个例子。

比如某一个名人曾经在演讲中说过这样的话：

> 我们曾经毫无准备地错过了面临的实际挑战，现在我们应该考虑勇敢地放弃所有的努力。

对于这句话我们应该怎么理解呢？

不同的思维模式会有不同的倾向，尤其是那些曾经经历过失败的人，他们曾经是如此的失败，以至于挽救措施都无济于事。于是这些人听到这句话难免引发一大串的联想，甚至有可能潸然泪下。

但也有另一种思维模式的人，他们也一样经历过类似程度的失败，但是他们的第一反应就是：

> 还是得问问，这句话说的是什么事儿啊？

因为他们会天生地感觉到，这句话任何具体内容都没有表达出来。只有当他们得知那背后令人唏嘘的具体故事之后，才会感同身受。

所以，前一类人是没有批判性思维的。在具体内容出现之前，那些人会很容易被情感冲动牵着鼻子走，我想这就是批判性思维给我们带来的实际益处吧。

这节课，我特地从功利心的角度举了一些例子来说明批判性思维是有实际用处的，它们可能是你和别人争论时的一把利刃，也可能是搞科研的时候一把称手的工具，也有可能是生活中纠偏的指南针。

那么下节课我们讲讲，哪些是清晰的思维。

## 课后思考题

你能找出一些违反奥卡姆剃刀原理，但却和实际吻合得很好的例子吗？

 **如果你想到了，就留在评论中。 **

## 划重点

1.批判性思维，指的是在人格平等的状态下，对自己和他人观点做谨慎多角度地思考。它讲究逻辑和理性，是一种高效地积累知识的方法。
2.只有那些我们完全不熟悉的结论，和我们已经熟悉得不能再熟悉的结论，对它们的反思，才能体现一个人批判性思维的能力的强弱。
3.批判性思维，不只是科学家的工具，它也是普通人日常生活中纠偏的指南针。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
