# 295｜衰老：衰老的假说

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

## 细胞清除

上节课最后，我们说到细胞凋亡是一件好事，是把不健康的细胞清除的一个机制，如果不能清除，才是一个严重的问题。

不过，这是不是一件好事，还是得有一个前提条件的，就是当身体把半死不活的细胞清扫掉之后，补充进来的新细胞得是健康的才行。

而实际上，只有生物处于青少年时期之前是这样的，如果到了中老年，即便补充上来的那些细胞，也会带有各种问题，尤其是线粒体参与合成的那些蛋白质，就更容易出问题。

所以现在，我们脑中应该有一幅图景：

> 对细胞来说，什么时候被判不及格，这个细胞就要被扫除出去了。
> 
> 
> 
> 但在年轻的时候，体内已有的细胞跟新生的细胞，大都是95到100分的水平，要用上很久才会因为各种不可控的问题，分数跌落在60分以下。
> 
> 
> 
> 但当一个人已经85岁了，他体内新生的细胞分数大都只有60到65分，所以无论怎么补充，补充上来的都是一些马上就要不及格的细胞。
> 
> 
> 
> 甚至新生出来的那些马上就要不及格的细胞都来不及补充，因为已经是不及格而被扫除的细胞了。

所以，在这个图景下，我们就能够知道，有一些试图治疗衰老的思路是不会有什么前途的。

## 没有前途的研究

首先，就是阻止细胞凋亡来延缓衰老，这个就没有前途。

因为既然细胞已经没法发挥正常功能了，那就算想方设法阻止它凋亡，也没法解决根本问题，一定要这样做的话，细胞还是会死，只不过就从凋亡变成了坏死，然后引发各种炎症反应。

再比如，通过对个别的基因研究，试图治疗衰老，这种途径也不行。

因为自由基泄漏之后造成的侵蚀，然后导致细胞越来越不行，就连新生的细胞质量都越来越差，这种状况只和细胞离执行凋亡的那个及格线有多远有关系。

自由基是在漫长的岁月里随机地伤害 DNA 的，当细胞的状况离及格线不太远的时候，单独调整某几个基因，是不会有什么作用的。

这就像一个平时不努力学习的同学，还剩一周就要高考了，那就算这会儿找全国最棒的特级教师给他补习，最多也只能显著地提高他某一科的成绩，也不会让他从专科也考不上的水平，突然提升到能够考上985重点大学的水平。

所以，  **在治疗衰老方面有前途的研究，很可能是怎么在一生中持续地维持很低的自由基的泄漏率。 ** 只要能有效地调整这一点，所有的老年病都会一起得到推迟，或者大幅地缓解。

## 复合体1

听过之前的课你也会知道，自由基的泄漏虽然会伤害细胞器，但同时它也是一种信号。

当呼吸链不足够有效的时候，自由基会大量地出现，从而导致有更多新生的呼吸链被制造出来，来缓解当前呼吸链不足的问题，甚至当呼吸链严重不足的时候，也是自由基引发大量线粒体膜穿孔，从而引发细胞执行凋亡的程序。

这个因子的波动把信号传递给细胞核，呼吸过程的强弱也随之调整。

那从这一点，我们也能知道，上世纪90年代宣传的抗氧化剂，其实如果真的可以抗氧化的话，那它一定是一个很危险的东西，因为它会破坏这些给身体供能的信号的传递。本来需要加强呼吸作用，结果这个信号被抗氧化剂给削弱掉了，那细胞就会全面地缺少能量，最后就会全面地凋亡。

后来在更细致的研究中也知道了，为什么抗氧化剂即使吃了也没有用？

那是因为呼吸链上泄漏的自由基，大部分是在“复合体1”上泄漏出去的。研究已经做得很详细了，“复合体1”一共有40多个次级的结构，自由基到底是从哪部分流出的，通过什么机理泄漏到线粒体基质中的，这些细节都研究得很清楚。

所以，  **真的要研制出一种有效的抗氧化剂来抑制自由基，我们先不管它是不是干扰了正常的信号调控，至少也要针对“复合体1”上这里的子结构设计小分子来达成目标。 ** 而之前对抗氧化剂的研究中，根本没有人这么做。

## 基因方面的研究

那什么因素能让自由基的泄漏处于很低的状况呢？

科学家们从呼吸链上的“复合体1”对应的基因出发，还真找到了一些迹象。

比如像日本超过百岁的老人，他们线粒体基因中有超过2/3的人在一个点位上有一个固定的突变，这个突变就负责表达“复合体1”上的一个子结构。

如果统计全日本，有这个突变的人只占45%，所以按照相关性的统计来说，如果一个日本人拥有了这个突变，那他活到100岁的概率会比普通人高50%。

虽然听上去这个概率不那么明显，但还是引起了很多科学家的兴趣，而后续的研究却不那么乐观了。

在日本找到的这个突变，几乎只出现在日本，在世界其它地区就没有了。那就更别说世界其它地区的百岁老人的身上有没有了。

而其它国家的科学家，也找到了一些类似的突变，也是区域性的，所以看上去，这些突变和年过百岁更可能只存在相关关系，而没有什么因果关系。

## 峰值代谢功率

但是除了基因方面的研究，还有一堆的好案例可供研究，那就是鸟类。

这是一种相对它们自身质量来说长寿的动物，研究它们线粒体中自由基泄漏的情况，就有助于研究衰老。

科学家们就发现， 自由基泄漏的情况在鸟类身上确实很低 ，为什么呢？

最直接的证据，就是鸟类肌肉中的线粒体数量要比其它的哺乳类动物高很多，这样鸟类的呼吸链上就更不容易饱和，自由基堆积总会比哺乳类动物更慢。而且如果只看单个的线粒体，鸟类上面的呼吸链也比哺乳类动物的数量还多，这很可能就是衰老问题的关键了。

如果用一个工厂的经营状况来比喻衰老，大致就是这样：

> 工厂经营有两种思路：
> 
> 
> 
> 一种呢，是为了节约成本，尽量少地雇工人，工作量大的时候就让他们拼命地加班。
> 
> 
> 
> 但是大部分的时候，工作量是适中的，可是每次加班都会让这些工人非常不满，怒气就淤积在心中，越积越深，最终就可能在某次加班之后，这些工人组织闹事，把工厂里的设施砸烂。
> 
> 
> 
> 另外一种经营思路，就是以工厂里的设施完好无损为首要的利益，尽量不要把工人逼上绝路。
> 
> 
> 
> 所以原本平均来说，可以1000个工人完成的工作量，为了应付突发的紧急加班需求，这个工厂常年养着2000名工人。所以就算是在加班状态，工人也还觉得可以承受，怒气没有淤积在心中，就算加班勤一些，每次也顶多加1个小时，没有工人琢磨着要砸烂设备。
> 
> 
> 
> 但大部分的时候，这些工人都处于无所事事的状态。而且关键，虽然保住了设施，但是代价也是有的，就是老板还要按月给多1倍的工人全额地发工资。

这个比喻中，人体其实就是那个工厂，如果设备全都给砸烂了，人体就算是衰老了，而那些工人呢，就是线粒体和呼吸链上的复合体的数量。

鸟类的身体，就更倾向于后者的经营状况，人体就更倾向于前者的经营状况。

当然，这是鸟跟人比。如果人类跟啮齿类动物相比，人类就成了后者。

所以，  **鸟类虽然维持住了一个很不容易衰老的身体，但代价却是浪费了大量的能量。 **

那你说，人或者其它的哺乳类动物，为什么就没能被大自然筛选出线粒体更多，呼吸链上复合体更多的品种出来呢？

那是因为这些生物没法从更多的线粒体和更多的呼吸链上得到什么好处。

所以，要保留更多的线粒体，其实是一件成本很高的事情，因为这样一来，要吃很多的东西才会不被饿死。

但同样的情况，放在鸟类身上就不一样了，因为鸟类可以通过飞起来躲过绝大部分的猎食者，躲过自然灾害，获得更好的视野，找到食物，找到水。鸟类可以睡在没有人打搅的地方。所以，能飞的特性，让鸟类抓住了拥有更多线粒体之后带来的优势。

但相比于在陆地上奔跑，飞行需要的能量实在很高，单位质量的肌肉至少要达到一个非常高的峰值功率才能飞起来。这些峰值功率只能由增加线粒体跟呼吸链来实现。

所以，实际又一次证明了，  **自然界倾向于筛选出那些峰值代谢功率高的个体出来。 **

这个规律上一次我们说到，是说爬行动物为什么是变温的，哺乳类动物为什么是恒温的。那次也是因为筛选出更能快速活动的个体。

但是有能力提升峰值功耗，虽然这个能力很强，但它也有副作用，副作用就是这些个体平静的时候，能耗也比较多，所以恒温动物就这样出现了，它们自身的发热就足够保持体温，不用再特地地去晒太阳升高体温了。

这个规律在鸟类身上一样也有，比如说哺乳类动物大都是37摄氏度的体温，但鸟类的正常体温大都在40摄氏度以上，鸟类总是有多余的线粒体处于待命状态，自由基很少有机会泄漏出去伤害 DNA，尤其是线粒体内的 DNA。

衰老从能量角度的解释就是这样。

## 课后思考题

如果顺着这个思路继续发展，人怎么才能长寿呢？

如果你想到了，就把想法留在评论中。

## 划重点

1.从线粒体角度看，衰老是因为发生了微小劣化的线粒体得不到修复，随时间发展越来越严重，就算补充再多线粒体也无济于事。这种情况，在老年会发生在所有细胞中。
2.那些相对自身体重来说长寿的动物大都属于“耗能高手”。比如鸟类起飞需要的能耗比陆地上行走要高很多，于是它们的线粒体可供“劣化”的余量很大，所以即便一只信天翁已经没有飞行能力了，它还是可以在平静状态维持年轻的外貌。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
