# 293｜问答：消除自由基、抗衰老，是怎么被推翻的？

在衰老这个系列的课中，我们说过，自由基导致衰老，抗氧化剂可以延长寿命，这种说法已经被学术界推翻了。

> 问答
> 
> 有同学想了解更多的细节，这是怎么被推翻的呢？

那这次答疑，我就详细地说说。

自由基导致衰老，它说的是：

> 氧化性比较强的自由基会跟细胞中的各种分子发生反应。
> 
> 
> 
> 这些分子本不应该参与到这些反应中的，结果随着时间的推移，氧化作用就会让越来越多的像脂质的膜、蛋白质，甚至是 DNA 片段受损。
> 
> 
> 
> 虽然我们自身也在合成抗氧化成分，但微小的损伤总在出现，最终积累到一定程度，细胞就受损了。
> 
> 
> 
> 因为每个细胞都难逃这样的厄运，最终组织受损，器官受损，人就衰老了，就死亡了。

这个理论，大约是在上世纪60年代形成的，当时的科学界知道，X 射线跟原子弹的辐射会导致身体产生自由基，认为用富含抗氧化剂的食物可以对抗这些危险带来的损伤。

最初的一些小规模实验，用的就是抗氧化剂喂养小鼠，结果发现，小鼠的寿命延长了。

紧接着在1969年的时候，科学家们在小鼠体内发现了由生物体自身分泌的抗氧化物，叫超氧化物歧化酶，简称 SOD。

这好像证据一下就坐实了。

因为如果自由基对身体没有伤害的话，那小鼠干嘛要主动地分泌抗氧化物呢？

这一下就引发了各方的兴趣，尤其是保健品商。

很多维生素属于抗氧化剂，所以就出现了很多另类的方法。比如像长期大剂量地吃维生素 C，而且又因为自由基带来细胞氧化，而自由基的一部分来源自 X 光，或者是核辐射，所以后续就有很多老年人相信的说法，像吃蔬菜水果可以抗辐射，这算是以讹传讹，就这么散布开来了。

但是到了80年代，科学圈综合那些曾经用抗氧化剂喂养的动物的实验，就发现那些得到寿命延长的实验，都存在各种实验条件或者设置的不合理，反而是那些喂养过的小鼠寿命没有增加的实验，那些实验质量做得非常好。

所以，  **抗氧化剂可以延长寿命的说法，因为实验数据质量的问题，渐渐就受到了更多的质疑。 **

到了90年代之后，科学家们已经可以直接改造小鼠的基因了，这样就可以严格控制动物体内的自由基是多少了，而不用依赖于喂养的饲料。

到了这一步，抗氧化物可以延长寿命这个理论才有了倒台的可能。

甚至到了后来，还有反方面的证据，就是发现自由基反而会增加寿命。

比如加拿大的生物学家海基米（Siegfried Hekimi），他就编辑了线虫体内产生自由基的基因，这样编辑后的线虫产生的抗氧化物就少了很多，理论上说，身体每个细胞就都会受到更大面积的自由基的攻击。

但没想到，这些线虫没有出现严重的氧化损伤，而且平均寿命还比正常的线虫高了32%。

后来海基米还弄清了制造超氧化物歧化酶这种蛋白质的全部的5个基因，把它们全都敲除掉了，这样线虫体内就不是产生抗氧化物量少的问题了，而是根本就不产生抗氧化物。

结果发现，这些线虫虽然有可以观测到的损伤，但寿命跟正常的线虫没有区别。

而且更奇怪的是，如果给这些基因编辑过的线虫喂维生素 C，也就是抗氧化剂的话，它们长寿的特性还会突然消失呢。

他后来还用除草剂试过，这除草剂也是一种容易让线虫体内产生自由基的东西。可是，正常的线虫泡过除草剂之后，寿命会比从没泡过的那些线虫高58%。

你说这是一次偶然吗？

并不是的，因为其他人用线虫也做出了大致的结果。

后来德州大学的巴肖普长寿与衰老研究所（Barshop Institute for Longevity and Aging Studies），用比线虫更复杂的，更接近人类的小鼠做了实验，也是把它们的基因改造了。

这个小鼠有一组可以产生更多的抗氧化物歧化酶，而另外一组产生的抗氧化物歧化酶非常少。

如果自由基导致衰老的理论是正确的，那一组应该比正常的小鼠寿命长，一组应该比正常的小鼠寿命短。

但其实最后，不论是哪组的小鼠，都跟正常的小鼠在寿命上没有什么区别。

除了小鼠，科学家们还测量了作为啮齿类动物中寿命最奇葩的裸鼹鼠，因为如果按照体重跟寿命的比例关系，啮齿类动物大都是属于短寿的类型，可是裸鼹鼠的寿命大约是同体型的小鼠的8倍。

科学家们就测量了裸鼹鼠体内的抗氧化物歧化酶的浓度，结果发现，比小鼠还要低。

所以这几个证据综合在一起，就说明自由基跟寿命很可能没有什么关系。

这样的结果怎么解释呢？

有一种理解是：

> 自由基的作用是多种多样的，氧化其它的分子只是其中一种，而且它带来的效果并不是造成细胞受损的主谋，因为细胞自我修复的能力大于它带来的伤害。
> 
> 
> 
> 而自由基的另外的功能就是它很可能提供了一个警报信号，就是告诉机体，你要开始启动自我修复的机制了。这种信号越多，自我修复的功能就越强，带来的正面效果反而比自由基带来的负面效果大得多。
> 
> 
> 
> 所以，自由基的总效果加和之后，还是有益的。

而我们这个系列要讲的线粒体导致衰老的内容，也和自由基造成的伤害有一点点关系。

这一系列的理论研究总结得最深的，就是伦敦大学学院的生物学家尼克·莱恩（Nick Lane），他是从线粒体产生能量的角度来理解这种伤害的，可以比较完美地解释我刚刚举的几个例子。

不过我还是要提醒大家：

> 关于为什么会衰老，学界并没有共识，所以这只是众多学说中的其中一个。

自由基导致衰老对普通人来说，最常见的就是保健品方面了。

假如你身边的亲朋好友对这些东西趋之若鹜，你应该怎么劝呢？

你可以从这个角度来说：

* 首先，从事实上讲，更高质量，更大规模的研究证实，抗氧化剂不能增加寿命，而且其中还有少部分的实验显示，非但不能长寿，反而还会缩短寿命。

* 其次，给他提供一点分析，就是为什么在有些实验中，寿命反而会缩短呢？估计是因为自由基含有充当信号物质的功能，它就相当于给身体一个警报，让细胞进入更勤奋的自我修复的状态中。而这个时候，假如我们通过吃各种所谓的抗氧化剂，把这个信号抑制住了，身体的自我修复就相当于被弱化了，所以反而对身体是有害的。

相信这样一段逻辑，会让他们从对抗氧化剂保健品的迷信中走出来。

好了，关于抗氧化剂延长寿命的补充内容就是这样。

## 划重点

1.从事实上讲，更高质量、更大规模的研究证实，抗氧化剂不能增加寿命，而且其中还有少部分的实验显示，反而还会缩短寿命。
2.自由基也许含有充当信号物质的功能，它相当于给身体一个警报，让细胞进入更勤奋的自我修复的状态中。
3.关于生物为什么会衰老，目前学界依然没有共识。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
