# 290｜衰老：从线粒体角度理解性别的出现

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

上节课，我们讲到线粒体必须跟细胞紧密配合，否则生物就会遭殃了。

如果具体举些例子呢，比如像呼吸链上，有两种蛋白质需要在结合点上结构高度地匹配才能传递电子，才能维持呼吸。

这两种蛋白质，就是细胞色素 c 和细胞色素氧化酶。

前者是由细胞核内的 DNA 图纸制造的，而后者是由线粒体上的图纸制造的，如果不匹配，电子没能传递下去，自由基就会聚集在线粒体膜附近，把线粒体氧化出一个大洞，与此同时，膜上的电压消失，细胞色素 c 释放出去了，这个信号物质就会导致细胞膜执行凋亡程序，这是很危险的。

那必须高度匹配的意思是，如果细胞色素 c 对应的基因片段有一个小改变，细胞色素氧化酶也要跟着改变。

那实际观测到的情况也是这样，这段基因两者的突变率竟然是一样高的。

但是我们曾经讲过，线粒体上因为一直有剧烈的呼吸作用，氧气总会免不了伤害这里的 DNA，而细胞核内的 DNA 是有核膜保护着的，所以线粒体上的 DNA 的变异速率，平均而言是核内 DNA 变异速率的20倍。

可是，刚刚我们说了，只针对这一个需要紧密配合的基因来说，看它们的变异速率并不存在20倍的关系，而是速率完全一致。

所以，这就反映了必须紧密配合好的重要性。

除此之外，我们还可以找到一些很相似的动物，比如说用一段大鼠的线粒体 DNA 来置换小鼠的线粒体 DNA，那一下就会造成小鼠细胞的呼吸作用暂停。这是因为小鼠细胞核内用于合成线粒体的 DNA 没法跟大鼠的线粒体 DNA 配合工作。尽管这两种生物的差异已经非常小了，但这种差异仍然足够让呼吸作用暂停。

所以你也可以想到，尽管线粒体上的基因突变的速率非常高，但是能保留下来的突变肯定都是中性突变，这些突变必须不能影响呼吸链上的蛋白质结构，也不能影响这些蛋白质表达的强弱，否则细胞就很容易会因不匹配马上凋亡。

这种不匹配，甚至发生在人类胚胎的早期，其实大约有70%多的胚胎，在妊娠第一周就自发地流产掉了，只是因为还处于这么早，没有什么表现，夫妻双方都没有什么察觉。这些流产中有很多就是进行线粒体基因制造出来的蛋白质跟细胞核为线粒体制造的蛋白质没有匹配造成的。

有一种匹配度的理解，甚至延伸到为什么要出现性别这个问题上了。

## 千奇百怪的性别

如果单看为什么要出现性别呢？

这确实也有很多解释，比如说真核生物的 DNA 因为在核膜之内，所以没法像细菌那样精简自己的 DNA，把劣质的、用不上的抛弃掉，劣质基因容易保留在上面。所以如果继续维持细菌那样的1分为2，2分为4的无性繁殖方式，那么由突变而出现的劣质基因就会在细胞核内不断地积累，没有办法优化。

而通过有性方式配对，基因就有新的健康系列流入。这个当然是一种有道理的说法。

如果我们仔细看生物界的性别，那真是千奇百怪。

比如说哺乳类动物无一例外性别都是通过性染色体决定的，XY 就是雄，XX 就是雌，当然有些例外，像 XXY、XYY，但这些并不能代表第3种性别或者第4种性别，这个是在生殖细胞做减数分裂的时候出错造成的。

但是这套 XY 系统就没法用来解释鸟类的性别了。

鸟类用的完全是另一套结构不同的基因，我们称之为 WZ 系统，雄鸟反而是两条一样的 ZZ 染色体，而雌鸟是一条 W 一条 Z。虽然鸟类也是两性，但是因为产生性别的基因差异跟哺乳类实在太大，所以科学家们认为，鸟类性别跟哺乳类的性别都是独立演化出来的。

那这个还好，因为至少鸟类跟哺乳类的性别是稳定的，但是鸟类跟哺乳类的祖先，也就是爬行类的性别，那就不稳定了。

具体是由什么决定的呢？

是由孵化时的温度来决定的。

如果我们也不顾这种不稳定，依然认为它们的性别差异扎根于不同类型的受精卵，那么到了比爬行类更远古的昆虫，就更飘忽不定了。

比如说蚂蚁、黄蜂这类社会化的动物，雄性是由未受精的卵发育而来的，雌性是受精卵发育来的，那这样一来，它们如果交配，就只能生女儿，而这些女儿之间，也就是姐妹之间彼此会有3/4的基因是相同的。

这跟其它的受精卵的生物兄弟姐妹之间有1/2的基因就完全不一样了。

这样的不同就造成了自然选择对蚂蚁、对黄蜂更倾向于发生在群体，而不是个体。

当我们了解了它们的性别之后就能意识到，蚂蚁跟黄蜂是一种天生就要比受精卵发育出来的生物更具有社会性的群体性的生物。

但性别的模式依然不止这些，很多鱼跟甲壳类动物是可以来回来去变性的，甚至有一些节肢动物的性别是依赖于是否感染了一种细菌来决定的。凡是感染的，它们是雌性，而没有感染过的，是雄性。

所以，当我们从原始一些的生物去看哺乳类动物，去看鸟类，就会发现，不但 XY 系统、WZ 系统解释不了性别，甚至还可以想到，因为性别出现之后，可以交配的对象数量一下减少了一半，这反而是一种减少繁殖可能性的事情。

但 **不论生物是简单还是复杂，在真实世界中，真核生物没有性别就注定要被淘汰。 **

## 从线粒体理解性别

在各种解释中，有一种是从线粒体来理解性别的。

这个逻辑是这样的：

首先一个事实，那就是 **线粒体这种东西在一个细胞中只能来自一方，而不能是多方的线粒体混在一个细胞里。就算是在最初有其它个体的线粒体混入了，也会马上被销毁掉，最终还是只留下一个来源。 **

这个事实就导致了线粒体上的基因很难出现像体细胞那样来自不同个体的在特定基因上的重组。

线粒体这样的特点，就会把生存模式限制得很狭窄，虽然线粒体上那些基因起到的作用都是跟呼吸链能不能正常工作相关的，也就是跟供能相关，非常非常重要的功能。但是在关键基因上，也免不了出现一些微小的变化。但是只要这些变化不会导致呼吸链故障，那它就有可能存在下去。

这样的微调如果真的出现了，马上就会导致一个问题，那就是匹配问题，因为我们刚才说了，匹配度要求非常严格。

可是对于一个线粒体来说，它身上99%的蛋白质是由细胞核里的 DNA 制造完了，并且运输给它，才组装成的。只有极少量，但是又最关键的蛋白质是线粒体自己的 DNA 图纸制造的。

那么自己制造的蛋白质微调了，由细胞核制造出来的给线粒体用的那些蛋白质却没有进行相关的调整，那么这两个就不匹配了。不匹配的后果我们刚才说了，呼吸链故障，细胞就会启动凋亡的程序。

所以你想，无性繁殖的模式就很难期待有高效的方式解决这个问题。

当线粒体上的蛋白质发生了微调，细胞核里的 DNA 可是完全不知道这个消息的，还按照原来的方式制造，那就不匹配。

那你说，有没有可能也幸好匹配了呢？

当然是有这个可能。那就是靠一定几率的突变。

* 但是谁能保证在核内这么多基因上的突变，就一定发生在那几个需要跟线粒体上严密配合的蛋白质对应的 DNA 片段上呢？

* 那就算突变发生在这些片段上，谁又能保证按照这个突变制作出来的蛋白质能跟线粒体上那个已经微调的蛋白质严丝合缝地吻合上呢？

所以，无性繁殖下，想同步调整，只能是撞大运，而且这运气一定会非常差。

这就有点像：

> 我有10000把锁，你有10000把钥匙，从前我们都是商量好的，我拿第1001把锁，你也拿第1001把钥匙就可以打开了。
> 
> 
> 
> 但是现在，我偷偷换了顺序，我的锁变成第8888把锁了，你只知道我换了锁，但是不知道具体是哪把，可是你还想开我的锁，那你只能换钥匙。
> 
> 
> 
> 但是你具体换哪把钥匙呢？你只能瞎蒙了，你正好换到第8888把钥匙的概率实在太低了。

所以，无性繁殖解决不了这个问题。

那这个时候，我们如果考虑有性生殖的模式，这个问题就能解决。

这个根源就在于：

> 我虽然是从1001把锁换到了第8888把锁，但其实并不是这10000把锁每一个都可以用的，因为线粒体的生存模式本来就很狭窄，我并不是可以自由地选择从第1把到第10000把锁来挑战你的。
> 
> 
> 
> 其实我能够拿起来的，能够试探你的锁，也许只有10多个。
> 
> 
> 
> 而你作为有性生殖，经常跟不同的人交往，你也不是完全小白了，你也在激烈的生存斗争中知道，这10000把钥匙也并不是都管用，在长期的配对经验中，你也知道，其实也就10几把钥匙用得上。
> 
> 
> 
> 所以当大家都心知肚明的时候，只要多试几次，就能从10几把钥匙中挑出可以开当前的这一把锁的那个钥匙出来。

有性生殖在这个意义上说，是大大减少了给线粒体配合适的核内基因的时间成本。

## 课程小结

那这节课，我们从线粒体配对的角度解释了一个新观点，那就是有性生殖为什么会出现？

也许，这是 N 种有性生殖出现的原因中的其中一种，但它增加了一个从能量看待生命的角度。这个角度非常有意思。

## 课后思考题

关于为什么会出现有性生殖，你还听说过哪些观点呢？

 **如果你知道，就留在评论中。 **

## 划重点

1.真核生物的“呼吸链”由核内 DNA 和线粒体 DNA 共同制造，需要高度精准匹配，否则细胞就会凋亡。
2.遗传变异总以小概率发生，单性繁殖时，两地的 DNA 都在随机突变时，很难匹配。有性繁殖可以大幅增加匹配度。
3.从线粒体 DNA 与核内 DNA 匹配度解释有性生殖为什么出现，是对“有性生殖出现”的各种理论中的一种。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
