# 292｜衰老：自由基是怎么伤害细胞的？

## 概念27：衰老

衰老，是每个人都会经历的，但它并不是每个生物都会经历的，有些动物就没有明显的老化，甚至越老越强。了解衰老，是科学地树立世界观必要的环节，它可以让我们更坦然地面对生命的最后阶段。

## 自由基与抗氧化

从线粒体的角度看衰老，最早的理论，就是现在都耳熟能详的“自由基跟抗氧化剂保护健康”的这套说辞。

它是1972年被提出来的，大致的意思是说：

> 细胞中的自由基会伤害 DNA、蛋白质、各种膜和糖类，而线粒体上的自由基的泄漏是自由基最主要的来源。
> 
> 
> 
> 所以，线粒体给细胞提供能量的同时，也在伤害着细胞。伤害的程度有轻有重，主要由那个物种的能量代谢的强弱来决定。
> 
> 
> 
> 因为细胞内各种细胞器，不管是动物还是人都是一样的，所以自由基的泄漏率是一个固定值，比如说有百万分之一的电子会在呼吸链上最后没能参与呼吸而形成自由基。
> 
> 
> 
> 那么这个物种的细胞，如果单位细胞里代谢的能量越多，产生的自由基也就越多。
> 
> 
> 
> 又因为细胞跟它的微结构总是一样的，所以自由基的绝对数量达到一定程度的时候，细胞就会受伤了。
> 
> 
> 
> 于是，那些代谢高的动物就容易受到更大的伤害。

而代谢率跟什么因素有关呢？

大约跟一个物种的体重的2/3次幂成正比，所以就能观察到，像那些体型非常小的老鼠就不停地吃，产生热，但是它们的寿命只有2年多，可是大象那种体型的却能活上60多年。

自由基理论提出的时候，马上就有很多人反对，因为反例实在太多了。

比如我们上一节课说的那些比值远远偏离1的物种，像蝙蝠、鸟类、人类、小鼠，它们要不就是代谢率很高，寿命却很长，要不就是代谢率不高，但寿命却比较短。

可是参与这个方向的人，还是兴趣非常浓，最主流的思想就是给生物体提供一些抗氧化剂来吸收自由基。

但是，  **30年来，没有一种抗氧化剂对寿命产生延长的效果。 **

虽然直到现在仍然有一些非主流的科学家认为自由基理论还是对的，只是因为他们加的抗氧化剂方法不对，或者说剂量不对，或者抗氧化剂的成分不对，或者摄入体内的分布不对，服用的时间不对，等等。

但 **大约在1990年之后，自由基理论和与之搭配出现的抗氧化剂有望延长寿命的说法，就已经被主流的学术界全面抛弃了。 **

但也就是在上世纪90年代，一些保健品商跟化妆品商抓住了这个有专业词汇，又貌似很好懂的理论，当作产品宣传的噱头，直到今天都长盛不衰。

可悲的是，很多人从上世纪90年代就开始服用抗氧化剂，想延长寿命，那这些人一直吃到去世，寿命也没有被延长，钱却全都贡献了出来。

## 错误的理论

那为什么自由基的理论是错的呢？

其实错就错在了那个前提假设，它认为所有的线粒体中，自由基的泄露率是一个固定的比值。在实测中就发现，这一点是错的。

 **鸟类跟人类的线粒体自由基泄漏率就比其它的哺乳类动物要低很多。 **

所以，在此之后的理论，并不是把自由基全部都推翻，起码细胞受到的伤害，是有自由基造成的，这一点是没有人否定的。

科学家们可以观察到，  **很多动物之所以活得长，是因为它们有能力限制线粒体上的自由基泄露率。 **

但为什么大自然只把人类跟鸟类寿命这么长筛选出来呢？长寿难道不是一个值得被筛选出来的特点吗？

这个我们之后再说。

## 自由基与线粒体DNA

我们先说说自由基伤害细胞的细节。

虽说自由基产生之后总是有可能伤害各种细胞器，伤害细胞器就包括改变细胞器上蛋白质的结构，或者糖的结构。

但是有这样的一个原则，  **有害物总是先伤害离它最近的那个细胞器，所以自由基伤害最大的，其实就是线粒体本身，而线粒体中，受害最深的却是线粒体的 DNA。 **

因为受损的如果只是蛋白质组成的结构，那其实就算是受损了，也并不是什么非常严重的事情，只要受损的速率不要太高，信号物质会通知 DNA，总会产生足够多的可用的，完整的零件，把受损部位替换上。

但如果受损的部位是 DNA 的话，问题就要严重多了，  **哪怕受损的速率不高，但只要受损的概率总是维持着，DNA 必将遭遇突变。 **

而且如果细致地看这些 DNA，还会更加感觉心惊胆战，因为这些 DNA 就固定在呼吸链旁边的膜上，那边一有自由基泄露，这边就直接接触到线粒体 DNA。

而且这里的 DNA 跟核内的 DNA 还很不同，因为核内的基因序列上，有98%以上的位置是功能不明显的，有些甚至就是垃圾序列，或者重复序列，影响就影响了。

但是，  **线粒体 DNA 上，几乎就没有废的序列可供缓冲。 **

再比较，还会发现，线粒体 DNA 也不像核内的 DNA 那样，缠绕在有保护性的组蛋白上，所以线粒体上的 DNA，是必定要受到呼吸链的伤害的。

线粒体上的 DNA 受伤也要分轻重，尽管线粒体 DNA 序列上，遗传信息密度要大很多，但是还是可以分成编码区跟非编码区。

编码区记录的就是线粒体上那13种蛋白质的序列，而非编码区也是有功能的，比如说调控这13种蛋白质表达的过程，什么时候启动，什么时候停止，表达的强弱，等等等等。

如果受损的地方落在编码区，那大概率说会是一个致命伤。之后这个线粒体在自己造出蛋白质的时候，这个蛋白质的结构就有问题了。要知道，这仅剩的13种蛋白质是调控呼吸过程强或弱最关键的零件，错一点，这条呼吸链就会坏掉。当坏掉的呼吸链足够多的时候，这个线粒体就破裂了，放出一些让细胞凋亡的信号物质。

比如说，一个肌肉细胞有600个线粒体，如果其中只有几个线粒体破裂了，那这个细胞是不会凋亡的，因为这个时候，凋亡的化学信号还比较弱。那假如说有一半以上的线粒体都破裂了，那这个肌肉细胞就会启动凋亡程序。这个就是受损发生在编码区的情况。

非编码区如果受损，情况不会这么糟糕，因为最终的结果可能是线粒体呼吸链的工作状态不是很理想，该多合成一些复合体1、2、3、4，该多合成细胞色素 c 之类的东西的时候，它们合成的速度可能跟不上，或者总不是太敏感。

但最初如果只有20%、30%的呼吸链出现这样的异常，并不会导致这个线粒体死亡，更不会导致细胞凋亡。

但这种发生在非编码区的损伤是会积累的，比如说呼吸链上的蛋白质表达，总是欠那么一点，于是在各种信号物质的反馈下，细胞核内的基因也会配合线粒体多造出一些线粒体需要的零件出来。

不过，从这个时间点再往后推，那之后的线粒体，它们在非编码区上就一直带着这种略带瑕疵的图纸了。

于是后续，  **在一个细胞里，凡是活下来的线粒体继续分裂，总会保留着上一代的瑕疵，这些瑕疵不会被清除，只可能一代不如一代。 ** 每次的瑕疵都更加明显之后，细胞就会发现参与呼吸的东西不够了。

这个时候细胞怎么办呢？

它的应对策略就是合成更多的线粒体，可更多的线粒体就会带有更多的瑕疵。

那么，  **一个肌肉细胞里，经过几十年后，我们会发现，带有瑕疵的线粒体占比越来越多，可能在青少年的时候都是那些健康的，但是老年人体中的线粒体甚至有30%都出现了呼吸链工作效率低下的情况。 **

但带有瑕疵的线粒体不会无限增加到90%到100%，因为在这种情况发生之前，线粒体上的呼吸链已经释放了足够多的细胞凋亡的信号，这个细胞就会被清扫了。

说到这儿，可能有的同学会问，细胞凋亡不是一件好事吗？

该死不死才是让人担心的。

 **正是因为我们有机制清除掉那些不健康的，半死不活的细胞，身体才会健康。 **

没错，是这样的。

但这样的进化，要付出很高的代价，那就是身体组织会逐渐地丧失功能，随之而来的就是衰老和死亡。

这些内容，我们放在下一节课来说。

## 课后思考题

就是为什么那些宣传抗氧化的、防衰老的保健品，背后的理论已经在上世纪90年代早期就被淘汰了，可在现实中还在长盛不衰地贩卖呢？

 **如果你想到了，就把思考留在评论中。 **

## 划重点

1.自由基伤害细胞的理论在90年代已经被淘汰，但后来成了保健品、化妆品商的宣传噱头。
2.自由基确实起到伤害的作用，它对线粒体DNA的伤害最大。
3.随时间推移，残留的线粒体总会保留着上一代的瑕疵，当带有瑕疵的线粒体占比越来越多，身体组织会逐渐地丧失功能，随之是衰老和死亡。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
