# 294｜问答：端粒学说为什么不能解释衰老？

> 问答
> 
> 最近的课都是跟衰老有关的内容，很多同学都问到了端粒酶是不是可以解释衰老？

先简单回答这个问题：

端粒在 DNA 复制的时候如何减少，又是怎么通过端粒酶补齐的，针对细胞的研究还在继续，但是 **对生物体的衰老研究上，端粒学说已经是非主流了。 **

这次答疑，我会介绍几个已经被弃用的，跟衰老有关的理论，而这个端粒理论就是其中之一。

## 细胞的分裂次数

在几十年前，人们只知道细胞，不知道 DNA 的时候，有很多科学家都做过这样一系列失败的实验，他们想把一些动物细胞放在体外培养，他们希望这些细胞能一代一代不停地复制下去，就是想看看，最多能复制多少代，或者是不是可以无限地复制下去呢？

做这个实验最著名的，是1912年诺贝尔生理学或医学奖的得主埃里克西斯·卡莱尔（Alexis Carrel），他从1912年起就用鸡的心脏细胞做体外培养，这个实验一直做到1946年，他都去世了好几年了，才停下来。

这34年的时间，已经远远超过一只鸡应该有的寿命了，这个结果确实非常惊人。

而同时代，也有很多科学家做过类似的实验，这些实验也包括用人体细胞做的，但是没有一个人能成功复制这么多年。

直到1965年，美国生物学家莱昂纳多·海佛烈克（Leonard Hayflick）经过几年的精心实验，提出了细胞分裂次数是有上限的，这个上限被后来的生物学家称为，海佛烈克极限， 对人体来说，极限是50多次。 

海佛烈克还解释了为什么之前在那个实验中，鸡的心脏细胞能分裂34年之久，很可能是因为本来营养液用的就是鸡胚胎提取的，然后又用它来培养鸡心细胞，所以每次添加营养液的时候，都很有可能引入了一些新鲜的鸡心细胞。

这也是为什么在那个年代，其它真正严格的体外培养实验中，没有任何实验室能持续复制那么多代。

## 端粒理论

又过了几十年之后，澳大利亚的生物学家伊丽莎白·布莱克本（Elizabeth Blackburn）提出了端粒理论，解释了这个现象。

简单说：

就是 DNA 在复制的时候，两条链上的复制动作不是完全一样的。

* 一条是按照碱基顺序，从左往右，直到结尾；

* 而另外一条，粗略上看虽然也是从左往右，但是这个顺序是以片段为单位的，一个片段大概有70个碱基左右。而在这个片段内部，则是从右往左的。

那在这条链上复制东西，每跳向下一个片段，总需要向导 RNA 来帮忙。

> 它就像抄作业的时候，需要扶住作业本最右侧的那只手。
> 
> 
> 
> 可是作业在最右侧也是有一些答案要抄写的。
> 
> 
> 
> 那如果已经抄到最右侧了，手还需要按住一部分纸，那就有可能把需要抄写的部分给摁住了，答案就抄不全了。

所以， **端粒实际上提供了一部分用于放手的空间，这样才能把信息复制全。每次 DNA 的复制，丢掉的那一部分垃圾信息就是一段端粒。 ** 

这段信息，在人跟小鼠的身上都是以 TTAGGG 为片段重复的，在其它的动物身上略有不同。

 **每复制一次就损失这么一段，一点一点地缩短，直到没有这个片段可用了，那 DNA 复制的信息就不完整了。到了那时候，细胞功能就有可能受到影响，就会死亡。 **

而细胞在两种情况下还有补足的机制：

* 一种是胚胎细胞，或者是干细胞中，损失的端粒可以被端粒酶补齐，保证它们可以无限次地分裂下去；

* 还有就是患了癌症的时候，也会自动地补齐。

所以那会儿，凡是关于端粒跟细胞，还有寿命的研究，还有各种宣传，各种畅销书说的大概都是细胞的寿命跟端粒的长度成正比。

一些谈到养生跟保健的，不管是商品还是研究的素材，也会说到长期的高压工作会缩短端粒的长度，甚至坏脾气也会缩短端粒的长度。

端粒跟端粒酶的工作机制还获得了2009年的诺贝尔生理学或医学奖。所以在那之后，端粒相关的研究确实火热过一段时间，但持续的时间非常短，也就几年。

## 被抛弃的原因

更大批的研究者关注了端粒之后，这个理论就越来越不能解释生物体的寿命了。

比如：

* 端粒确实可以促进细胞分裂更多次，但这个也是癌细胞的最大特征。在通过统计癌细胞端粒的情况，就发现有90%的癌细胞可以自己补足端粒。但是还有10%没有这种能力。而且从理论上说， * **细胞的寿命长可不代表生物体的寿命长，这两个不同层级的体系，它们的利益是不完全一致的。 ** 

* 除此之外，端粒理论也解释不了为什么小鼠的端粒比人类长了5到10倍，可是寿命却只有人类的1/30。这样极端的反例都没法解释。

* 还有，从统计规律上看，一般是父亲年龄越大，生下的孩子，体细胞的端粒也越长。但这些孩子并没有比年轻的父亲生的孩子寿命更长。

所以， **大约就是在2012年之后，端粒理论在衰老的研究行业中就不再受关注了，而端粒仅限于研究端粒对细胞的作用，它决定不了寿命，这是一个被抛弃的理论。 **

## 寻找衰老基因

除此之外，还有已经不是主流理论的，就是寻找衰老基因的研究。

就像其它的基因跟病症相关的研究那样，有些科学家就希望从大数据中找出哪些基因决定了衰老。

这方面研究，如果只限于用最简单的线虫或者果蝇的话，那效果还真不错，这些相对简单的动物，寿命经过基因的编辑，可以延长5到10倍，而且这些基因在哺乳类动物身上也能找到。

可是按照这个经验，给哺乳类的动物基因编辑之后，寿命延长的效果就无影无踪了。

所以，  **寿命大概率上说，不是优化某些基因就能大幅提升的。 **

如果一定要找齐相关的基因，也许对人类来说可能会涉及到非常多的基因。所以就算找齐了，通过优化基因的方式，也没法大幅提升人类寿命。

## 研究新方向

上面，是一些已经不再受衰老研究者关注的方向，而我们这个系列讲的线粒体质量下降导致衰老，是一个被看好的新方向。这些内容你会在课里头详细地听到。

除此之外，还有一些被看好的理论。

比如说，衰老细胞理论（Senescent Cells）。

这个理论中，就定义了一种异常的细胞存在。它说的是一些出了问题，本该执行凋亡程序的细胞，却因为各种原因没能凋亡，既不分裂，也不死亡，那管这些就叫做衰老细胞。

这些细胞如果只是这样存在下去也没有什么，但因为它们会不断地累积，累积到一定量之后，就会向外散发化学信号，等到信号足够浓的时候，身体就会作出响应。

那都有哪些化学信号呢？

比如说加速周边的细胞分裂的信号。

正常情况下，因为它会凋亡，所以这个信号之后也会随之消失，所以新增的细胞跟凋亡的细胞一个增，一个减，所以细胞的总数并不变。

但因为现在它们不消亡了，于是这个加速分裂的信号总是存在，所以新增的细胞越来越多，这也是人老了之后癌症高发的一个原因。

化学物质还包括增加免疫反应的信号，所以这也是老年人总是容易患各种发炎的原因。

但是这个理论也有它的问题，比如说，统计不同生物体衰老细胞的数量就发现，是比较随机的，并不是按照年龄呈比例地增加，可生物体的衰老并不是随机的。

这个理论比较新，沿着这条路走，科学家们试图研发出一种小分子药物，能成批地精准地诱导那些衰老细胞重启凋亡程序，这样也许能够对抗衰老。比如说每隔一段时间吃那么一粒药，把体内积累的衰老细胞全都清扫干净。

总之，  **关于为什么会衰老，现在还没有统一的解释，而且很可能相当长的一段时间里都不会有。 **

新的理论总会不断地出现，最早淘汰的都是通过各种思辨方式得到的，然后是那些只能解释很少一部分情况的理论。

那些被看好的新理论，总是比之前的旧版有更大的解释范围，这个就是科学理论的进展规律。

好了，关于端粒的理论是不是能解释衰老，回答就是这样。

## 划重点

1.端粒理论已经被抛弃，因为越来越多的研究证据表明，它难以解释寿命问题。
2.寿命大概率上说，不是优化某些基因就能大幅提升的。
3.关于生物为什么会衰老，现在没有统一的解释，而且很可能相当长的一段时间里都不会有。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
