# 303｜批判性思维：心理技巧上的误导

## 概念28：批判性思维

批判性思维，指的是在人格平等的状态下，对自己和他人观点做谨慎多角度地思考。它讲究逻辑和理性，是一种高效地积累知识的方法。很多人以为它是一种专门抬杠、反对的技巧，这是对“critical thinking”这个词武断地翻译造成的误解，实际上，它体现的是“带着高级技巧去审视”的含义。

这节课，我们继续讲一类，在说服别人的过程中，语言表达上的技巧。

那就是，利用心理效应。

这些技巧夹杂在陈述中，会降低人们理智思考的能力，有些还会激起强烈的情感冲动，让脑袋一热，代替深思熟虑。

## 反复灌输的影响

 **降低人理智的方法，就是把概念简化之后，重复多次，这个方法广告经常用。**  

比如那个“今年过节不收礼”的广告，还有卖二手车那个 App 的广告。

它不会像得到这些专栏那样，把尽量高浓度的内容在短时间里讲出来。而是把概念或者观念简化成一句口号，喊上百遍千遍。这样的广告，针对的就是那些大量的时间都花在电视前的观众。

很多人觉得，这方法一点技术含量都没有，其实这样人更容易放松警惕。

这方面我有切身的感受。

因为今年的世界杯，我才突然回到了电视机前，结果我发现，中场休息期间的电视内容，经常引起我内心的烦躁，平复心情之后才发现，是那些反复叫嚣口号式的广告，和我从前接受的信息，调性太冲突了。

之后我经常抓紧在中场休息的时间去洗澡。可是后来我竟然发现，洗澡的时候我哼的歌竟然就是那些对我狂轰乱炸的广告曲。

 **利用简单概念反复重复来灌输观点的方法，已经在主流的心理学研究中被证实是有效的。 **  **哪怕是事先告诉你，这是无聊的广告内容，它依然可以有效地降低我们理智思考的能力。 **

所以，预防这类说服的最好策略，就是不听，或者重复反方的观点给自己。

## 愤怒与理智思考

有些技巧造成的影响，已经不只是降低理智思考的能力了，甚至让人完全丧失了理智。

比如说愤怒就是这样。

我并不是说禁止发怒，怒气在合适的条件下也能转化成长久的动力。但在当场作判断的时候，愤怒肯定会让人丧失理智。一般来说，当一个人让你愤怒的时候，这个人说出的所有内容就都是错的。你很难把他批评你的动机跟他批评你的理由分别对待。

举个有意思的例子：

> 可能大家想不到，喜欢恐龙的人不只是10岁以下的孩子，也有成年人，有些成年人也保持着一颗童心，他们往往也是军迷，也是手电筒跟望远镜迷。
> 
> 
> 
> 他们在恐龙论坛讨论最热烈的话题，基本集中在哪种恐龙战斗力最强，或者防御力最强。
> 
> 
> 
> 当然，他们是用成年人的方式互相辩论的。这里最让人信服的方式，就是引用各种古生物研究的论文。尤其是那些有能力找到最新研究论文的人，总能说出一些新的观点。
> 
> 
> 
> 所以实际上，别看他们在讨论的那些跟孩子是一样的，看上去挺幼稚的问题，实际比拼的核心实力是查阅论文的能力。

但争论哪种恐龙攻击力最强的帖子，经常也发生争吵，吵了10几页，最后陈芝麻烂谷子都翻出来了，基本都跟恐龙无关。

如果我们去翻最初几页，到底为什么吵起来，大约就是一方通过明示或者暗示指出对方心胸狭窄，或者没有逻辑，不懂装懂，甚至摆资格，我吃过的盐比你吃过的饭还多，等等。

这一下就让对方感觉自己被冒犯了，尊严受到了挑战。

其实在论坛的帖子上争吵，本身用的是文字，而不是语音，当我们把一大段文字写下的时候，这段时间远比脱口而出所用的时间长得多，所以天然就有了更多理智思考的可能。

但就像我们刚才说的，只要愤怒的劲头来了，理智思考就荡然无存。哪怕这些人平时争论的常态是引用论文中的数据跟观点，哪怕全过程用文字拖慢了节奏，也顶多是延长了愤怒的时间。

 **只要愤怒情绪出现了，理智真的就不在了。 **

所以，  **不论我们是在说服别人，还是被说服，愤怒都是有害的，需要尽量地避免。 **

## 恐惧的力量

还有一种心理效应，就是让人恐惧，通常是利用威吓让人担心害怕。

比较常见的例子，比如像房屋中介劝人买房的时候说，再不入手，明年这会儿就只能买这样的房子一半的面积了。可劝人卖的时候，就说再不降价，可能两年也卖不出去。而真正的买家跟卖家听到这些建议，很少能抵御住。

在股市跟虚拟币市上，恐慌式的抛售跟恐慌式的购买，也是基于这样的心理。

这些恐慌对中国人比较熟悉。

而另外一种来自死亡的恐慌往往会被宗教利用。

在基督教跟伊斯兰教中，都有关于死后的描述。

人死后的结局有两个极端：

* 一种是极端的幸福，这个只在你生前完全遵守了教义的时候才能实现；

* 另外一种是极端的惨烈，大都跟火、高温、烈焰、有毒、疼痛、饥饿等长久的惩罚有关。

 **在科学占据解释世界的地位之前，很多人信教的理由，就是希望死后可以免于惩罚，只因为恐惧而放弃了理智认识世界的全部机会。 **

到了现在，在客观上，如果只参考当前的宗教所作所为，它确实很温和，以至于不少的信徒之所以信教，理由也发生了变化：

> 他们承认宗教解释不了世界，也不那么坚定地相信上帝存在。

他们信教的理由是：

> 按照教义行事，生活会变得更幸福，内心会变得更平安喜乐。甚至在面对死亡的时候，都更坦然。

这种想法，就像是在说，希望通过信教，获得实际的利益。

《自私的基因》的作者，理查德·道金斯曾经评论过这种做法，说：

> 从收益上看，信奉上帝是划算的，但实际并不是，如果你只是假装在行动上做出信奉上帝的举措，而内心不真信的话，你相信的那个上帝最好不要是全能型的，否则他会识破你的计谋而更严厉地惩罚你。

所以，信教者秉承的那些优秀的生活作风，只需要像法律法规，或者道德标准那样，逐条地执行，生活也可以变得更温和、更文明。

 **只要对生物学，尤其是对衰老跟死亡相关的知识了解得足够多，也能消除对死亡的恐惧。 ** 这些并不需要我们抱着类似以盈利为目的的方式去信奉一个什么宗教来达成。

 **批判性思维习惯下，我们会最大限度地避免被其他人或者机构劫持思维。 **

2015年，在大批穆斯林难民涌入欧洲的时候，网上有一段视频很有意义。

有两个小伙子在柏林街头做了一个实验，他们把一本《圣经》的外皮套上了精致的《古兰经》的封皮，然后把《圣经》中的一些跟西方价值观相悖的段落念给路人听，并且收集路人对这些内容的评价。

这《圣经》里的内容都有什么呢？

比如像：

> 女人要沉静学道，一味地顺服，女人应该完全服从于男人，我不许女人讲道，不许她管辖男人，只需要她沉静。

还有：

> 如果你不听从我，不遵从我的诫命，你们将要吃掉自己儿子的肉，也要吃掉自己女儿的肉。

还有：

> 男人若与男人苟合，像与女人那样，行了可憎之事，总要把他们治死。

还有：

> 就要砍断妇人的手，眼不可顾惜他。

刚才这些，都是出自《圣经》的提摩太前书，《利末记》和《申命》。

听过之后，这些柏林的市民反映如何呢？

他们的说法就是：

> 太不可思议了，太荒唐了！怎么有人信这些内容呢？砍掉别人的双手，这不正是穆斯林的处事方式吗？如果你从小看这些书，那会对你的思想有不利的影响。

还有人说：

> 我觉得这是他们想强迫我们信仰他们的宗教。

之后，两个小伙子问了第二个问题，就是，这些内容跟《圣经》比起来，最大的区别是什么呢？

大家的回答就是：

> 《古兰经》更激进，尤其是砍掉人双手的那些内容。

还有就是说：

> 认为《圣经》里的内容更积极一些，认为两者最大的不同是关于女人的社会地位。

最后两个小伙子在跟路人讨论，对这样的书我们能做一些什么调整的时候，边说边把书皮撕了下来，《圣经》的瓤就露出来了。当时所有被采访的路人都惊呆了。

也就是说，哪怕是那些对欧洲人来说熟悉得不能再熟悉的书里，到底写了什么，大部分人都不再清楚了，可他们依然用这个体系构建自己的世界观。

 **批判性思维，当然可以只是一个工具，帮你说服他人，增加你对骗术的防御值。但更大的作用，是在一点一滴的信息流中，帮你用稳固的材料，构建你的思维世界。 **

## 课后思考题

最后我给你留一道思考题：你能说出一些很多人都熟悉，也认可的，但实际情况是几乎没有人知道说的到底是什么的观点或者书籍吗？

 **如果你想到了，就把它写在评论中。 **

## 划重点

1.利用简单概念反复重复来灌输观点的方法，已经在主流的心理学研究中被证实是有效的。
2.只要愤怒情绪出现了，理智真的就不在了。不论我们是在说服别人，还是被说服，愤怒都是有害的，需要尽量地避免。
3.批判性思维更大的作用，是在一点一滴的信息流中，构建稳固的思维世界，最大限度避免思维被劫持。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
