# 306｜问答：代孕是否可行？

> 问答
> 
> 有同学问，代孕是否可行，有没有需要注意的？

这个问题虽然简短，但其实已经超过了科学跟技术细节的范畴。

如果简单回答：

就是有可行之处，但还是需要按照当地的法律要求去做。否则，容易出现各种问题。

## 代孕的定义

我们先定义一下代孕，因为它分很多种，那在 **这个答疑中所说的代孕，就是指夫妇双方的精子跟卵子经过试管婴儿的技术培养成胚胎之后，再移植到代孕女子的体内。 **

也就是，  **由另外一个女性完成9个多月的怀孕过程，然后生产出来。这个孩子跟代孕母亲没有任何的血缘关系。 **

所以我们说的代孕，不是那种传统观念里头，为了留后，丈夫的精子跟其他的女人的卵子结合生孩子的过程。

那么从操作的技术层面上说，代孕跟试管婴儿的技术没有本质的区别，只是最后把受精卵移植到子宫的这一步，并没有移植到妻子的体内，而是移植到其他的女人体内了。让另外的第三者来代替完成怀孕的整个过程。这一步的成功率、安全性，已经是非常成熟，非常可靠的了。

因为，现在全世界已经有600万人是通过试管婴儿的方式出生的，他们在智力、健康程度、身体发育上都跟普通人没有区别。

## 商业代孕

但是，从1978年第一例试管婴儿到现在，绝大部分的国家，包括中国都没有开放商业代孕，主要就是法律跟伦理上的限制。

现在允许代孕的国家有俄罗斯、印度、美国的部分州、澳大利亚、加拿大、英国和一些不孕不育比较严重的北欧国家。

其中允许的国家又分为两类：

* 一类是允许商业代孕，那就是俄罗斯、印度跟美国的部分州；

* 其他的几个国家跟地区，只是允许，但是不允许商业化。也就是如非必须，不许代孕。

必须指的是什么呢？

就是比如夫妻双方可以提供质量足够好的精子跟卵子，但是由于一些疾病不能生育，那么就可以批准他们找代孕。

这些病有什么呢？

比如像妻子一方做了子宫切除，那就根本没法怀孕了。或者是有肺动脉高压的女人，这种病人一旦生产的话，有70%以上的概率是会死亡的。

那么，她本来是可以提供健康的卵细胞的，如果他们真的想要孩子的时候，在这些允许代孕，又禁止商业代孕的国家，他们是可以做代孕的。

而且这些地方的要求是，只能支付给代孕母亲最基础的费用，不能有额外的物质奖励。或者更严格一些，要求代孕母亲必须跟夫妻双方有血缘关系。通过这样的限制，能减少伦理问题跟利益的冲突。

在这些有条件允许代孕的国家，人们是不能因为我担心高龄，或者我怕疼，或者我怕身体变样，而选择代孕的，那样是违法的。

为什么违法呢？

可能在这些国家的考虑中，代孕实际是把一部分风险转移给了其他人，在法律还没有配套前，这样做一旦出现了问题不好解决。因为怀孕生产的死亡率毕竟也有几千分之一。

那么在允许商业代孕的地区跟国家，因为法律已经规范了，人们也接受了，所以保障自然多一些。当然，花费也会非常高。

我查到的加州的代孕价格是8万美元左右，但这只是代孕的部分。做试管婴儿的部分还要另外3万美元。除此之外，还有其它费用，像请律师的，像作心理评估的，还有中美之间来回的差旅费，还有交的保险费，甚至还要给代孕妈妈额外的钱。所以总共折算成人民币大概需要至少90万。

比较开放的加州，允许商业代孕，但是步骤非常多，每一步都有司法监控。

像试管婴儿的部分，这跟普通的医学过程是一样的，需要反复的体检，调整排卵周期。然后是选择代孕母亲，对这些母亲，也有严格的要求，比如说她们身体必须健康，从没有犯罪记录，顺产过一次，而且年龄要在35岁以下。她们还要做过相应的心理辅导。

之后的步骤就是找律师，和找代孕妈妈一起拟定合同的细节。

同时，夫妻双方也要作心理辅导，这是因为代孕之后，跟孩子有血缘关系的母亲，在孩子生产的整个过程中，参与度是大幅降低的。那在心理学的统计中，这样的母亲更容易出现对孩子缺乏关爱的情况。

所以，  **代孕虽然收获了一些可预期的舒适，可付出的不只有金钱的代价，还有一些家庭关系上的风险，比如母子关系会更弱，家庭的纽带更弱。 **

正规机构建议，在孩子出生之前作一系列的心理辅导，这个可以在一定程度上避免风险。

而且到了这步，还没有完，等到孩子出生之后，基本上做代孕的父母，还会考虑给孩子办理当地的国籍这样的环节，孩子出生之后肯定会停留几个月才能回到自己的国家。

这么说下来，一大套的环节，又因为各地的法律细节不同，夫妻双方肯定不是专业人士，就很难在纠纷出现的时候维护自己的公平。

比如说美国虽然有一些州允许商业代孕，但是也允许代孕妈妈在怀孕180天内取消代孕契约。无论这个契约之前是不是已经通过法院的允许了。

除此之外，还有些州规定，代孕妈妈甚至可以等到孩子来到这个世上3天之内取消契约，这些都是合法的。之后，这个代孕妈妈就自然成为了孩子法律上的母亲。

如果这会儿，代孕妈妈还有丈夫的话，那他们就是这个孩子的合法父母了。

这些规定听着好像难以置信，但其实就是保护人的公平和妇女的权益。

俗话说1日怀胎，10月分娩，代孕妈妈的体验过程跟真正怀孕的妈妈是完全一致的，当她跟胎儿一起努力了280天，最终孩子出生了，在母性的驱动下，很自然就会产生情感，会难以割舍。

 **如果完全切断她们索取孩子的可能性，那从某种意义上来说，代孕妈妈跟生育工具就没有什么区别了。所以法律规定这些权益，就是一种对人权保护的文明的做法。 **

除此之外，如果不专业的话，还可能出现一些更细节的问题。

比如说代孕合同的签署地，跟代孕妈妈的居住地，不在一个州，而这两个州在代孕上的规定是不一样的。那最严重的情况就有可能导致真正有血缘关系的父母失去对孩子的抚养权。在有法可依的地方，都可能因为这些细节的忽略而功亏一篑。所以，在其它不合法的地方做代孕，风险就更高了。

总之，  **需要考虑的环节非常多，需要找合法的地区，专业正规的服务公司，才能提供足够的保证。 **

## 课程小结

 **整个社会对商业代孕的服务跟评价，跟历史上任何一个新技术的出现，公众对它们的态度都是类似的。 **

 **一旦有可能因为技术发展，某一项服务价格降到足够低了，比如说低到了社会平均的收入，半个月工资，大家都付得起的话，这项技术势必会成为主流选择。等到那个时候，法律也会跟进完善。 **

能不能做到这一步呢？

其实只有技术是门槛。

可能有些人说，代孕母亲怀胎9个多月，那再怎么降低试管婴儿的技术，价格都不可能降很多呀。

这也说不定。

比如说今后的某一天，我们培养胚胎的技术足够先进，像科幻电影里那样，每一个婴儿由一个透明的子宫包裹着，那这种服务的价格自然会比真人降低很多很多。

 **当一个社会，还在为商业代孕是否合乎伦理在争论的时候，那它显然离成熟还早得很。 **

那这次答疑，关于代孕的问题就回答到这儿。

## 划重点

1.代孕，是指夫妇双方的精子跟卵子经过试管婴儿的技术培养成胚胎之后，再移植到代孕女子的体内，孩子跟代孕母亲没有任何的血缘关系。
2.商业代孕需要考虑的环节非常多，需要找合法的地区，专业正规的服务公司，才能提供足够的保证。
3.整个社会对商业代孕服务的评价，跟历史上任何一个新技术的出现，公众对它们的态度都是类似的，一旦因为技术发展，某一项服务价格降到足够低，这项技术势必会成为主流选择。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
