# 301｜批判性思维：如何说服他人？

## 概念28：批判性思维

批判性思维，指的是在人格平等的状态下，对自己和他人观点做谨慎多角度地思考。它讲究逻辑和理性，是一种高效地积累知识的方法。很多人以为它是一种专门抬杠、反对的技巧，这是对“critical thinking”这个词武断地翻译造成的误解，实际上，它体现的是“带着高级技巧去审视”的含义。

## 上节思考题解答

上节课最后，我留了一个问题，就是：

> 你能不能找到一些违反奥卡姆剃刀原理，但又符合事实的例子呢？

我看大家写的都有点复杂，其实很多武断的结论都可以当作是答案。

比如说：

有一条狗，你一喊“坐下”，它就坐下。

于是就有两种理论来描述这个现象。这两种理论，一个简单，一个复杂。

* 第一个理论是，狗能听懂人话，完了；

* 第二个理论是，狗可以通过训练，对人的口令产生条件反射，做出正确的动作。

很明显，第一个理论更简单，第二个理论一下增加了多少实体啊。

那如果一定按照奥卡姆剃刀原理行事的话，那我们就要相信，狗可以听懂人话了吗？

不是的。

所以，奥卡姆剃刀原理并不是科学原理。

现在科学中的任何理论与解释，相对那些迷信、武断的结论来说都是复杂的，所以很多科学结论和迷信的结论放在一起对比，奥卡姆剃刀原理都是要被违反的。

有些人就觉得，奥卡姆剃刀，这个名字非常有个性，于是就产生了好感，相信了它。这也是一种典型的盲从。

## 前提和结论

这节课我们来讲讲说理的时候，什么是清晰的思维？

这个意思是说，  **我们要培养一种思考习惯，敏锐地判断出语言表达里的前提跟结论。 **

并不是所有的表达，都包含了前提跟结论，有些只有前提，有些只有结论，有些两者都没有，还有的时候，有些表达用情感体验，用诱惑的，或者用威胁来代替前提，然后再挂一个结论。

我们来想办法，识别出这些表达。

我们先说说“结论隐藏”。

因为很多时候，出于社交礼仪的考量，说话的人往往只说了一个前提，结论就不说出口了。

比如说：

> 如果你在每天的生活中把可乐当水喝，你今后很容易患二型糖尿病。

 **其实整个这一句都是前提，这句话的结论到了嘴边又咽下去没说，那就是，你不该喝可乐了。 **

可能是因为说话的人觉得这样去指挥一个人的行动不太礼貌，但听这句话的人有时候就把它分成了前后两段，一个当作前提，一个当作结论。整句话听完之后，很不高兴，认为对方在预言自己今后要患糖尿病。

这种小摩擦可能在生活中反复出现，你可以说他是没有分清前提跟结论，也可以说他是对别人的话理解不到位。总之，听到这句“你今后容易患糖尿病”的时候，负面情绪已经涌上来，挡不住了。

清晰的思维，在面对复杂逻辑表述的时候尤其重要。

比如说这样一段话：

> 很多教徒喜欢拿牛顿那个时代的著名科学家信神说事儿，其实，在一个演进的历史中，像宗教那样本质上凝固不变的，且自居为真理的东西，其愚昧性是与时俱增的。
> 
> 
> 
> 同样是信神，今天的信神远比牛顿时代的信神愚昧得多。

我们如何理解这句话呢？

可能最浅显的理解来自于情绪，那就是，没太懂这句话的意思。但大概率能听出来这段话在指责教徒是愚昧的。

如果听这话的人本身就是教徒，就难免产生各种后续的负面情绪，像不满、愤怒。

但其实这句话可不是要说谁愚昧，而是要说一条完整的逻辑。

首先，他提出了一个假设，那就是历史在演进，真理是历史的一部分，所以真理一样在演进。

我们甚至可以先不关注宗教言论具体说了什么，不去关注那些内容到底算不算真理，仅凭一条，就是宗教本质上是凝固不变的，就可以判定，正因为它的不变，所以才会在演进的历史中离真理越来越远，所以它不应该自居真理。

用牛顿有宗教信仰的例子试图说明，追求真理的科学家也信神，宗教也是真理的人，可能想不到，自己的理由并没有他想的那么站得住脚。

就算在牛顿在世的时候，宗教真的是真理，到了现在，也已经因为历史在变，而真理没有跟着变，宗教最终变成了愚昧的东西。

所以，在牛顿那个时代信神，如果说他是有认知盲区的话，现在还在信神，那这盲区就实在变得太大了。

于是，如果真的要反击的话，就要从逻辑链条上掐断它。

比如说，我们可以举一些例子来证明历史不是演进的，而是凝固不变的，或者是证明宗教本质上也是在演进的。

无论争论的结果是怎样的，这样的反击是有效的，在逻辑上才说得通。

## 说服他人

亚里士多德曾经在他的修辞学中对说服别人的模式做过总结，说服分三类：

 **第一类，是通过演说者的地位、身份、成就来征服倾听者。 **

这方面的例子很多，我们听说过的一些已经被曝光的养生大师跟假大夫，他们经常使用的头衔就是中华某学会的副会长，或者某协会的理事。如果查一查，李一、张悟本、王林、马悦凌、洪韶光、林光常，都可以在身份标签上看到一长串这样的专家称号。

 **第二类，是演说者可以通过建立跟听众的情感共鸣来进行说服。 **

 **第三类，是通过信息跟逻辑论证来说服人。 **

比如全球变暖是一个很有争议的话题，在09年的时候，福克斯新闻评论就报道过一条短新闻，说：

> 全球变暖的积极呼吁者詹姆斯·施耐德（James Schneider）跟他的随行记者在周六被发现冻死在距离南极站90英里的地方。发现者是一名驾驶雪上飞机，练习紧急逃生的飞行员。

这条新闻马上就传播开来，很多反对全球变暖的人，都把它当作讽刺对方最好的段子，因为一个鼓吹世界在不可抑制地变暖的人，最后跟他的随行记者一起在南极附近冻死了。

可理智的人知道，几摄氏度的温度，保暖不够也会被冻死。全球再如何变暖，南极附近找到这样的温度条件总是很轻松的，所以冻死并不稀奇。

可更大的问题在于，福克斯新闻评论后来马上澄清了，这条新闻不是真的，而是一个记者急急忙忙，从一个专门编造各种环保段子的网站上（EcoEnquirer）看来的。

那个网站专门讽刺环保主义者，除了编了施耐德被冻死的新闻，还编造过法院判决，让渔民向鱼鹰道歉，企鹅已经厌倦了媒体高频次的曝光，这样的新闻。

但这样的假新闻真的能掀起很多人的情感共鸣，进而把内容纳入到自己的脑中。

亚里士多德说到的说服别人的方法，前两种都不是清晰的思维，对演说者跟听者都不是，只有最后一种才是。

最后一种方法可靠与否，不取决于听众被说服的比例，而仅仅由论证的前提能在多大程度上给结论提供了支持来决定。

不过可惜的是，最后一种在实际生活中的效果往往最差，不论是亚里士多德那会儿，还是2000多年后的今天，都是这样。

但我们也不用为此贬低清晰思维的价值，因为我们总是在更多的时候处于倾听者的身份，听各种渠道来的消息，他们有很多靠传播信息者的身份地位，跟演讲者的激情澎湃的语言技巧，让你相信他说的话。

而 **有了清晰的思维，我们的信息输入口起码有了可靠的保证。 **

我们在说服其他人的时候，当然可以运用这些剖析严格逻辑论证的方式，转而用一些广告式的，口号式的，阿谀奉承式的方式来说服别人。只要我们心里清楚，道理上最靠得住是什么就可以了。

而真正严格意义上的清晰思维，也许只有一种，那就是数学语言的表述。

费曼曾经说过：

> 数学的辉煌就在于，当我们谈论它的时候，不必再解释我们在谈论什么。

而不像我们刚刚举例的时候，每个点都免不了多解释几句。

## 课后思考题

你认为广告宣传可不可以用亚里士多德说的第三种论证方法，摆证据跟逻辑推导的方式，向人们宣传产品呢？

 **如果你有什么想法，就留在评论中。 **

## 划重点

1.掌握对信息进行逻辑论证的思考习惯，除了可以敏锐地判断出语言表达里的前提跟结论，更关键的，在于确保自己的信息入口的可靠性，积累更稳固的知识。
2.通过逻辑论证来说服他人，在现实生活中效果往往很差，可以使用一些广告式的、口号式的，情感共鸣的方法，自己知道道理上靠得住就可以了。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
