# 305｜问答：人类13万年前就到达美洲了？

最近有同学说，他看到了一篇报道，说：

> 最早到达美洲的人类是13万年前到的，他就说是不是知识该更新了呢？

因为咱们之前的课里讲，人类是1.8万年前到达的北美洲。

那我正好借这个问题，来说说科学发现是怎么一步步成为科学共识的。

首先，这个发现是去年刊登在《自然》杂志上的，内容说的是在加州的南部圣迭戈发掘的乳齿象化石，在这些化石上发现了乳齿象受伤的痕迹，而且还发现了人类使用石锤、石针的痕迹。

其实这个发掘工作，从上世纪90年代就开始了，不断地挖掘出像大地懒、猛犸象、乳齿象、恐狼这些古代的大型的哺乳类动物。这些动物的尸骨上貌似是有人类武器敲打过的痕迹，这个一直也作为一个疑点。

不过在90年代，那会儿用碳14测年法的时候就发现，已经超过了这种方法的测量上限，也就是5万年这个上限。当时就估计这些化石至少也有6万年的历史。

但如果这些就是人类造成的，那跟主流的观点就不符合，所以并没有引起学术圈的轰动。

那这次的研究是重新选取了一种测年法，叫铀系不平衡法做的测年。结果是这些动物是死于13万年前。

而一些动物死于13万年前，这没什么稀奇的，还有死于130万年前的呢。

关键是要证明这些动物是被人类杀死的。

从前的证据就是那些骨头上的痕迹，而这次多了一组模拟的证据。

这些科学家怎么做的呢？

就是按照当年石器时代工具的样式设计了不少武器，又找来牛、袋鼠、大象的骨骼，就用这些模拟的武器敲来敲去，模拟了当年古代人把骨头敲碎吸食里面骨髓的过程。

敲击完，仔细地对比模拟实验中在骨骼上留下的痕迹，跟发掘出的那些化石骨骼上的痕迹，对比结果，它们的形态是高度一致的，所以得到结论，13万年前，就有人类祖先到达了北美洲。

刚刚是这个研究的简介，但这能不能说明就是这样呢？就是13万年前人类已经居住在北美洲了呢？

这还不能。

因为，这个出色的研究，不论多么有开创性，它现在依然停留在“科学发现”这个层面上。比科学发现更深一步才能走到“科学共识”。

现在的科学共识，在北美洲是什么时候有的人类呢？

是这样的，是在1.8万年前北美洲还没有人，而且非但没有人，连古猿、猴子都没有，因为北美洲最后一批灵长类动物在2500万年前已经绝灭掉了，之后绝大部分的灵长类动物在地球上只在亚洲跟非洲演化着。

人类演化史压根儿跟北美没什么关系。

直到距今7万年前的末次冰期，北美洲跟亚洲最靠近的那个地方，现在的白令海峡就全部冻冰了，形成了一条有百公里宽的大陆桥，之后才有动物从这里经过，跨越了亚洲跟美洲。

而人类祖先是从1.8万年前跨过去的，他们之前其实已经生活在西伯利亚了，迁徙过去之后，有一支往东南走，成为后来的爱斯基摩人跟印第安人的祖先，还有一支继续往南走，深入到亚马逊丛林里，成了亚马逊人的祖先。

这以上，是目前处于科学共识层面的内容。

一个新发现总会引起质疑，比如这个结论最早发表在《自然》杂志上，那《科学》杂志就刊登了俄勒冈大学的考古学家乔·埃尔兰德森（Jon Erlandson）对这个发现的评价。

他的评价是：

> 仅靠这些石头跟骨头确定哪儿就是考古遗迹，这还不能让我信服，期待更有力的证据出现。

这话说的是很客气的，其它质疑的声音就直接多了，比如这个结论最缺乏的是直接的证据，就是找到人类的骨骼化石，这样可以通过同样的测年法，把具体时间找到。

美国范德堡大学的考古学家汤姆（Tom Dillehay）说的就很不客气了，他说：

> 不能拿一些破碎的骨头跟说不清道不明的大石头，来说明这就是古人所作所为。而且就算不是人类，也可能会使用工具呀。
> 
> 
> 
> 比如像科特迪瓦的黑猩猩，就一直在用石锤跟石头砧板砸坚果，如果把这些行为也叫做使用工具的话，那起码科特迪瓦的黑猩猩已经使用工具超过100代了。

 **更有力的证据得是从方方面面，不同的团体得到高度一致的结论。 **

现在支持这个结论的科学家有这么一个想法，就是去检验他们认为的所谓的石器工具的裂纹跟缝隙中残存的蛋白质微小的碎片。如果这些微小的蛋白质跟动物残骨上的蛋白质吻合度很高的话，也许可以说明这些石器工具曾经真的用来敲击过，那这就又增加了结论的可靠度。

还有什么可以增强结论的可靠度呢？

* 比如说，能证明在13万年前，前后这几万年，白令海峡是处于冰冻状态的，这样就提供了更高的可能性，人类祖先就有可能走过去。

* 还有，比如说，在发掘地能够找到更多更加明显的人类痕迹，甚至找到这支人类之前是从哪儿来的，他们迁徙的路线是怎样的。

总之，关于这件事情的全貌能够系统化地描述出来，把这些证据都找到了，这就不是若干个科学发现了。因为它们全都指向了共同的结论，就是人类在13万年前已经到达了北美洲，那这样就有可能从科学发现升级成科学共识。

我们现在从科学新闻中看到的发现，基本都属于优质的科学发现这个级别。包括我们之前答疑说到的阿尔茨海默症，是不是由病毒引起的？这个结论还都需要更多次的验证和更多不同角度得到相同结论的验证过程。只有这样，才能成为科学共识。

一旦成为了科学共识，这个知识就够资格写进教科书里了。因为这些内容很难在短期被推翻。

当年它们之所以能一点一点积累成共识，也是需要时间的。

所以，跟当前的科学共识，跟这些共识可靠度相当的，哪怕是结论相反的共识想要成立，想要慢慢积累成型，也得需要大致经历这么多的时间才可以。而这个时间，往往就是几十年的时间。这段时间已经足够稳定了，所以这些内容够资格成为教科书中的一部分。

那么从反方面说，我们在科学新闻中，也是永远看不到“某某机构宣布某个科学共识被推翻了”这样的新闻的。

因为，  **科学共识的形成，是反方面的优质结论，不断地积累的过程。当更大多数的研究者站队到另一边的时候，新的共识就形成了，老的共识才被推翻。 ** 这个过程很难说有那么一刻被当作是旧理论被更新的时间点。而作为科学共识写进教科书的内容，也往往代表着这些并不是研究的前沿了。

所以，如果一个人偶尔翻看中学教科书，发现里边的知识从所未闻，或者跟他曾经学过的知识完全不一致的话，那也就说明，这个人的知识严重落后了好几十年。

好了，我们从人类是不是13万年前就生活在北美洲这个话题，说了科学共识跟科学发现是如何区分，以及它们的关系。

## 划重点

1.要从“科学发现”发展到“科学共识”，就必须从方方面面都发现强有力的证据，并得到高度一致的结论，结论还要能经受更多次的验证。
2.新的科学共识的形成，是反方面的优质结论不断地积累的过程。当更大多数的研究者站队到新的一边的时候，新的共识就形成了，老的共识才被推翻。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
