# 300｜问答：搜索引擎改变了人的思考习惯？

同学们在后台经常问我一些关于搜索的问题，比如说，出现一个问题，我是怎么在网上找到靠谱答案的？

其实这个问题我在之前第222节课答疑的时候已经详细说过了，如果你还不知道，可以翻回去看看。

还有同学在这个基础上问：

> 是不是说有了搜索引擎，我们自己需要记住的东西就更少了呢？
> 
> 
> 
> 是不是每个人都因为百科网站的存在，而差不多也成了百科了呢？

这次答疑我们就说说这个话题。

## 知识替代

 **实际在搜索引擎出现之前，甚至在文字跟书籍出现之前，我们的大脑就一直在往一个方向发展，就是尽量把专业的信息分摊给专业的对象处理。 **

比如说我们生活在2万年前，我一样会记住，这个人打兔子有一手，那个人搭帐篷很灵。那当我出去打猎的时候，我会找他同去，当我需要搭帐篷的时候，我也会找对应的人。

这些专业人士的出现，就分摊了我们大脑的负担。我不用太过精益求精地掌握守株待兔的技巧，也不用太专心关注帐篷怎么搭才能稳固耐用。

我呢，又有我自己的优势，比如说我嗓门大，喊起来所有人都能听到。那酋长要宣布通知的时候，也会首先想起我，而不会自己去学怎么发声更响。

 **社会群体最终形成的知识库，是一块一块维系在一起的。**

那个状态下，我们只需要记住谁擅长什么，到时候去找他解决问题就好了，而不需要记住所有信息该怎么解决。

互联网出现之后，那它就成了知道怎么搭帐篷，知道怎么捕猎的那些曾经的同伴。

## 思考资源的重新分配

 **互联网不仅取代了这些专业人士，甚至也一部分取代了我们本身的记忆功能。**  ** **

很多从前对个人来说是至关重要的信息，现在已经不再重要了，很难再出现什么事情必须让我们格外提起精神，努力记住的。

不过，刚才这段话只是思辨式的分析，科学结论是不能这么下的，甚至说，只要是结论，都不能这样下。

但这些感觉又是有价值的，它的价值就在于：

> 它触动了我们思考的某一个点，激发了人们继续思考下去的兴趣。这时候我们只要抓住这个兴趣点，动用科学手段做做实验，看看到底存在不存在这样的效果就可以了。

这样的实验也有很多心理学家在做，比如说哥伦比亚大学跟维斯康辛大学的几位学者，就做了这么一个心理实验，来验证网络的出现，会不会让我们记住信息的意愿下降。

他们找到一批受试者，给他们一份纸质材料，上面写着40条好记的简单事实。

比如说，鸵鸟的眼睛比它的大脑体积还大呢，还有土星有13个卫星，等等等等，一共40个知识点。

然后让他们把这些落在纸面上的文字逐条地用 Word 给写下来。

被试者分成两组：

* 一组在他们录入 Word 之前就告诉他们，之后这个 Word 不用保存，因为这些文件会被删除的；

* 而另外一组，在他们录入 Word 之前就告诉他们，这些文字会被保存下来的。

结果等他们录入完之后，对他们进行测试，就是让他们回忆，之前录入的到底是哪40个知识点，把它们写下来，看看还能记得几条。

就发现，  **凡是那些知道文件将被删除的人，回忆起来的条目就多，那些知道文件将会保留下来的人，记住的条目就少。 **

而且在每个组中，还有一半的人在录入之前是被要求，无论这个文件是否保存，都要尽量地记住所有的知识点。结果之前虽然已经提出这样强制性的要求了，但还是那些知道 Word 文件之后一定会被删除的人记下来的条目更多。  

所以你看，  **只要有互联网存在，人们总是倾向于不再花成本记住这些信息，哪怕是被强制要求记住，记忆效果也比没有互联网存在的时候更差。 **

 **搜索引擎的出现已经改变了我们的思考习惯。 **

而且，搜索引擎甚至都影响到我们的性格了。

这个实验是哈佛大学做的，被试者分成了两部分，他们都要接受一次问答题的考试，考的都是一些具体的知识细节。比如说尼罗河的长度是多少，阿佛加德罗常数是什么意思，等等等等。

* 其中一组，可以使用搜索引擎；

* 而另一组不允许用，只能凭自己的知识储备来回答。

等他们答题完毕之后，用一套专门设计的，用来衡量自尊程度的量表让他们来填写。

结果就是：

> 之前答题中，可以使用搜索引擎的那组人，拥有更高的自尊，那外在表现就是更加自信，更倾向于认为自己之所以能做出那些题，就是因为他们本身能力比较强。

不过你觉得这当然很正常了，你想一大堆知识细节的题目，谁能都写对啊。那就算是用了搜索引擎做对的，正确率比较高，至少心里也比较爽。所以之后评估自己的自尊程度，那当然更高了。

但是哈佛大学的心理实验怎么可能被普通人就这么轻易质疑倒呢？

这些科学家最后补充的实验是这样的：

过程跟刚刚一样，只不过那些不能用搜索引擎的人，等他们做完了，交了卷，打分的时候，故意给他们和使用搜索引擎的那组人一样高的分数，不论他们给的答案是对是错，然后再评估他们的自尊程度。

结果：

> 仍然是那些使用搜索引擎的人，他们的自尊程度更高。

所以，搜索引擎会改变人类，这话不虚。

我们从不得不记住大量特定的具体知识慢慢转变到，把注意力跟记忆力这些思考资源更多地分配给这样的问题：

* 在网上哪里可以找到更好的答案呢，或者哪些查证的工具比较好用呢？

* 哪种云盘同步的时候最好用？

* 或者哪种笔记软件用来回顾旧知识效率最高？

* 或者微信的收藏文章要怎么分类？

等等这些新类型的知识跟技巧。

这些内容，也是需要记下来才能熟练应用的。

如果作一个比喻：

> 从前每一个人就是一本书，后来知识的重要性体现出来了，这本书越来越厚，厚到了一定程度，每个人又变成了另一种书，而这种书整本的内容全都是目录，书里的每行文字背后都对应着完整的一本书。
> 
> 
> 
> 当目录的列表是我们面对的所有信息的时候，我们需要掌握的具体知识也就变了。
> 
> 
> 
> 谁能更熟练地玩转目录，谁就是新时代的智者。

这时候，我们总是不担心有哪些具体知识查不到，自尊感当然会增加了。每个人都心怀整个图书馆嘛。

有的人觉得，这种自我感觉良好是一种错觉。

我觉得并不是。

因为它毕竟离相当丰富的具体知识细节都已经非常近了，拥有更多发挥的可能性。

所以，  **当搜索引擎出现之后，我们需要记住的知识不一定变少了，只不过是需要记住的，需要玩转的信息类型不一样了而已。 **

好了，这次的答疑就是这样。

## 划重点

1.社会群体形成的知识库，就是不同个体间一块一块维系在一起的，而且我们的大脑，一直在尽量把专业的信息分摊给专业的对象处理。 
2.互联网真实改变了人们的记忆习惯，人们总是倾向于不再花成本记住那些可以存储到网络上的信息。哪怕是被强制要求记住，记忆效果也比没有互联网存在的时候更差。
3.有了互联网和搜索引擎之后，人们需要记住的知识不一定变少了，只是思考资源进行了重新分配。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次答疑再见。

---
