# 307｜批判性思维：为什么会出现宗教？

## 概念28：批判性思维

批判性思维，指的是在人格平等的状态下，对自己和他人观点做谨慎多角度地思考。它讲究逻辑和理性，是一种高效地积累知识的方法。很多人以为它是一种专门抬杠、反对的技巧，这是对“critical thinking”这个词武断地翻译造成的误解，实际上，它体现的是“带着高级技巧去审视”的含义。

对为什么会出现宗教，我们这节课继续从演化论的角度来讲。

比如有这样一种说法，说：

> 宗教的直接好处，是让人避免心理压力。
> 
> 
> 
> 长期的心理高压会对身体产生各种不利，这样微小的身体健康上的差异，在持续了很久的时间以后，就会在繁殖后代方面产生足够的差异。
> 
> 
> 
> 所以，信了宗教的人，就因为内心的平安喜乐而更健康，而留下更多的后代。

关于心情影响健康的研究，我之前在答疑里也讲过，确实是有的，而且证据都体现在跟免疫功能相关的基因上。

但这样的说法依然是一种马后炮。

因为宗教给人内心带来平安喜乐，这一条是不成立的。

 **在大部分历史时期，虔诚的宗教信徒，很多都长期受着罪孽感的折磨，比没有宗教信仰的人更加忐忑不安。 **

这样的比例是多少呢？

不得而知。但肯定是一个普遍现象。

宗教式生活方式带来的平安喜乐，只是在节日气氛中渲染得更加浓重。

就像我们很多人听到了彩票之后，就会感觉自己有可能中奖，那是因为宣传中只报道那些中奖的新闻，那些不中奖的事件永远不可能成为新闻，所以中奖的可能性在内心就被放大了。

宗教带来的平安喜乐的感觉，也是通过节日来放大的。

就算信教得幸福，爱尔兰作家萧伯纳也曾经这样评论过：

> 一个信仰者要比一个怀疑论者更幸福这一事实，绝不比一个酒醉之人比一个清醒者更幸福这一事实有更多的意义。

所以说，  **因为信教可以提供更好的心境，从而获得了更好的健康状况，然后留下了后代，这样的说法是不能成立的。 **

## 智力的副产品

更可信的解释是，  **对宗教的信仰是智力的副产品。 **

这种副作用，有点像普通人理解飞蛾扑火。

> 普通人就会把这项行为描述得富有诗意，甚至写出了令人唏嘘的故事跟歌曲。
> 
> 
> 
> 但飞蛾自己并没有为选择配偶而奋不顾身地飞向火堆。它只不过是沿着跟光线成固定夹角的方向飞行，因为这样飞在夜间能保持直线飞行。
> 
> 
> 
> 只不过，从前这样飞几亿年都能飞得很直，而现在有了人类，制造出了跟月光很像的其它光源，于是继续按照这种方法飞就失效了，飞出了一个螺旋线，最终掉入火堆。
> 
> 
> 
> 飞蛾扑火，是几亿年留在它体内生理功能在后来不适应新环境下产生的副作用。

人类也有这样的情况，那种生理基础，如果通俗来说，就是 **大脑倾向于用更少的时间，找出答案这种趋势。 **

还有几种脑中自动执行功能的生理模块。

我们先说第一个，就是倾向于用更少的时间找出答案。  **能快速抓到事物之间存在的相关性，就能获得更多的生存机会。 **

比如像季节变化，如果跟果实成熟之间的关联被快速抓出来了，或者某些声响出现，跟危险关联起来了，或者某些味道的出现和发情期到来关联上了，如果能准确抓到这些关联，就会获得更好的生存机会。

理论上，10万年前的人类跟现在的人有一样的基因，他们一样可以弄懂植物的分类，生长、发育、成熟的规律，也可以找到奇怪的声音到底是从哪儿发出来的，也可以通过更细致的记录，把群体里雌性个体的发情期记录下来。

做好这些工作，也许我们的祖先可以更稳妥地吃到果实，更清楚怪声背后的原因，更精准地找到配偶。

但这些需要搭进去时间。

当有一些不善于寻找关联的大脑，他们善于寻找背后事情的原因的时候，等他们找到原因，果实已经被人吃光了，猛兽已经扑上来了，雌性个体都纷纷受孕了。所以这些人就被淘汰了。

所以，  **把各种问题归因于一个简单的结论，是我们的思维习惯，它是有生理基础的。 **

我们现在更愿意把肾脏解释成是用来排泄废物的，因为一个器官对应一个功能，这样的思考方式理解起来方便很多。

但是，这样的思考很难让我们洞察肾脏为什么是左右成对的，而且一个坏了，另外的一个还可以正常使用，这是为什么呢？

这样的问题在这种思维方式下，就纯粹属于其它问题了。

 **宗教中解释世界现象的逻辑，对大脑是很好处理的，它都是一些神出于某些目的设计出来的，或者神与神之间发生了什么故事之后遗留下来的。如果一定要追问下去，最后一个问题总有答案，那就是上帝把它设计成这样了。 **

儿童时期的大脑，尤其适合把事物的复杂关系简单处理，后来的宗教领袖也意识到了这一点。

耶稣会曾经说过：

> 给我7岁的儿童，我将给你一个特定的成年人。
> 
> 
> 
> 谁控制青年人被教授什么、决定他看什么、听什么、想什么，也就能决定他们相信什么，甚至决定这一民族的未来走向。

大脑另外的特征，就是有几个自动执行的功能模块，它们一直在高效地工作着。

* 一种跟亲属关系有关；

* 一种跟互惠交换有关；

* 一种跟共情的能力有关。

它们随时侦测着周围人的表情、肢体动作，从中判断出亲疏远近，然后自动调整生物个体的行为，让行为更接近于周围的人。

这些模块并不是要等到会走路说话了，才能配合在一起工作的，而是从婴儿几个月起就开始了。所以儿童没有任何的判断能力。在一个由大脑倾向于快速给出解释的成年人营造的环境中，也就跟着信了神。而成年人要把脑中已经成为惯性的宗教信仰摒除掉，是需要今后专门找时间训练跟思考的。

在文艺复兴之前，没有人有这种机会。

## 课程小结

到了这儿，可能有人要问，既然有这样的生物基础，为什么有些地区没有出现典型的宗教呢？

其实这样一种大脑带来的副作用，表现出来的可不一定是宗教啊，只不过在欧洲的历史跟地理条件中表现成了当今典型的宗教。在其它地区会表现为多神的信仰，或者教条式的生活方式，或者是巫术。

这样的一种思潮一旦出现，那个地区的文化就像感染了病毒一样，成年人会把自己童年听到的那些长篇大论传给下一代，但每一代都不再花精力质疑内容是否符合逻辑。因为，上千年来，已经有太多的人把自己的时间，人生的价值评估、尊重、社会地位、财富，构建在这类文化之上了。  **要否定它就等于否定一大批人的价值观。 **

尤其是当其中有些人意识到否定的逻辑站得住脚的时候，内心会更加煎熬，恼羞成怒、血流成河的事情就会层出不断。

最典型的就是1521年，马丁·路德这位曾经的天主教神父，因为质疑赎罪券而被判为异教徒。

现在，彻底信奉宗教的人已经不多了，但缺少批判性思维的行为仍然随处可见。

和古人比，我们好像是进步了，但相比于浸泡在大环境中可以独立思考这个标准来看，我们也许并没有多大程度的提升，因为这么做总是需要花费更多的脑力，与曾经自己认同的价值作对抗。

## 课后思考题

现在有些家长会教孩子背《三字经》《弟子规》之类的书，这些孩子只有3、4岁，所以他们背也只是记住文中的语音跟语调，绝不会去理解文字中对应的内容含义。那么从儿童大脑的特性和培养批判性思维的角度，你是怎么看待父母这种做法的呢？

 **如果你有什么想法，就留在评论中。 **

## 划重点

1.对于宗教信仰，有一种解释是“信了宗教的人，内心会更平安喜乐、更健康”，但实际上，在大部分历史时期，虔诚的宗教信徒，很多都长期受着罪孽感的折磨，比没有宗教信仰的人更加忐忑不安。
2.从演化角度看，用更短时间找出问题中的答案，让人类祖先获得了生存优势，把各种问题归因于一个简单的结论，是大脑演化产生的一种副作用。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
