# 309｜考古：读心术与语言

## 概念29：考古学

考古学的终极目的是：梳理出遗存的古物在时间和空间上的分布，从而理解历史。通过它，不仅能看历史，甚至可以看今日和看未来。

上节课最后我留了一个问题，就是：

> 如果以考古学终极目标的角度，向一个没有任何历史知识的孩子介绍20世纪，你会说哪些内容呢？

我提几点思路：

比如说，2万年后我们挖出来的最特别的，应该是石油化工产品、电子产品，他们挖出来的可能是塑料的碎片，或者是化石能源使用过的痕迹，电路的痕迹。

这些东西在19世纪是绝对找不到的，它们的出现，比20世纪的世界大战、登月，或者 DNA 双螺旋的发现要重要得多。甚至从某种程度上说，这两大类产品的出现，是导致历史教科书中那些最重大事件发生的原因。

除此之外，我们还可以找出一些国家出现的证据，证明人类的组织形式突破了血缘的关系。

那延续这样的思路，从人类物种延续的历史看，哪些又属于终极关注的目标呢？

其实文化就是这个目标。

是文化的出现，让人类跟黑猩猩，和早期的直立人区分开来。

## 文化能力

我们这节课就简单说说，文化是怎么出现的。

 **文化很难定义，大致来说是一群人共享的一系列观念和信仰。 **

比如男人、女人分别都应该做什么，祖先是否重要，如何对待年长的人，怎么惩罚犯错的人，这些观念综合在一起，就是文化。

 **能读懂文化，是人类特有的一种能力。 ** 可是有些人把听懂莫扎特的音乐，看懂莫奈的印象派画当作是文化，那这种理解就太过苛刻了。

这些只是细枝末节上的不同，就像有些人听不懂法语，但你不能说他不会说话一样。

对人类学家而言，世界上任何地区的人，都拥有等量齐观的文化能力，不论他是非洲某个部落的土著，还是纽约的政客。

这样的观点，并不是为了给人人平等的政治正确的观点站台，它背后是有着演化的基础的。

## 读心术

有文化跟没文化的区别，最好的例子就是黑猩猩，它们完全分辨不出新娘的手捧花和一束花这两者之间的区别，就算是反复训练也不行。

因为对黑猩猩来说，手捧花和一束花，两者之间根本就没有物理性质的差异。

差异只存在于象征性，所以黑猩猩没有文化，而人类有文化。

理解象征性的核心能力，就是认知其他人具有思维的能力。我们如果简称这种能力为读心术的话，读心术的能力是分层级的。

这个层级解读起来有一点像绕口令。

比如说：

* 第一级是，我知道手捧花和一束花的区别。

* 第二级是，我知道你在想手捧花跟一束花的区别。

* 第三级是，我知道你想让我知道手捧花跟一束花的区别。

* 第四级是，我知道你想让我知道，她也知道手捧花和一束花的区别。

* 第五级是，我知道你想让我知道，她也认为我们知道手捧花跟一束花的区别。

这样的逻辑还可以继续往下列下去。

不过，在人类的日常语言交流中，几乎不会用到超过五级来表述什么了。因为表述的太多，短期记忆已经让我们记不住那么多层级的关系了。

有的同学可能年纪还小，听到第五级的时候已经有点听不懂了，哎，这就是读心术级别还不够的体验。

对动物来说，也可以测量它们所谓的读心术。

比如说驯化得很到位的动物，像猫跟狗，你下班一推开家门，满地都是撕碎了的卫生纸和一双被咬烂的拖鞋。你虽然生气，但是还没来得及发作，就看见那只把头深深埋在胸前的狗，它根本不敢跟你对视。

这狗在平时可不是这样的，只要主人一回来，总是殷切地盼着和人有眼神上的交流。

那为什么现在这样呢？

就是因为狗知道你对它撕卫生纸跟咬拖鞋的看法，所以狗的读心术至少是可以达到二级的。而我们看到狗这样，就知道它内疚或者是在认错，所以我们这会儿是在用三级的读心术来理解狗。

对黑猩猩和其它高智能的动物进行测试就能看到，有的时候某些高智商的动物可以表现出三级的读心术，但是四级、五级，这个地球上只有人类达到过。而且很可能早在20万年前，人类就拥有了这样的能力。

这种能力让我们知道，小团体内人们也能知道什么才算得体的行为，也让我们知道远方的人们也知道这些规则。

在这种能力的驱使下，出现了小的部落、城邦，甚至国家。也出现了宗教、法律和道德。

文化之所以可以出现，第一条基础就是读心术。

## 语言

那第二条呢？

就是语言了。

语言能力对应的生理基础非常牢固，比如说一个孩子，如果在12岁之前还没有接触过语言，那他一辈子都不会学会任何语言。还有，哪怕是一些智力发育有问题的孩子，也能至少熟练掌握一门语言。

所以语言的生理基础一定是非常牢靠的。

依据这个去研究喉咙的结构、脑的发育、基因等等，都可以找到语言的生理基础。

可是语言，并不简简单单指发出声音，动物的叫声尽管可以表达出一些情绪跟意愿，但也不能算语言。  **只有那些包含了逻辑关系的表达，才能算语言。 ** 这些逻辑可以很简单，比如说先后、否定、相关或者因果。

有一种说法是，对石头做精细的加工，制造成复杂的石器工具，语言也就在这个过程中随之产生。因为科学家们仔细对比过脑部的活动，传统上认为对语言关系最紧密的布洛卡区跟维尔尼克区，竟然在加工工具的时候也有同等强度的活跃程度。如果只看功能性核磁共振的这些图像，是很难分出一个人是在演讲，还是在打造一副石斧的。

对这样的测试结果，科学家们也有解释，那就是：

> 制造工具跟说话，这两种行为拥有高度类似的逻辑。
> 
> 
> 
> 因为制造工具的时候，我们要事先规划好步骤，然后再以严格的规则按照次序执行。如果执行不到位，要反复地尝试。
> 
> 
> 
> 语言表达也是这样，要事先想好要说的内容，然后以语法的顺序和内容的含义按照次序，把音节发出来。每个音节还要发到位。

支持这种观点的科学家，就把语言首次诞生的时间，定在了50万年前，因为那个时候，复合型的石器工具出现了。

## 文化能力

语言跟读心术同时运用上，就可以更有效准确地传播脑中的共识，  **共识是什么样子，完全依赖于当地的自然资源跟地理条件的筛选。 **

比如说有一部1984年上映的纪录片，叫《第一次接触》（First Contact），视频素材是一九三几年拍的，那个时候有3个澳大利亚人最早带着那个时候还非常昂贵的摄像机去了新几内亚。

虽然这个岛离澳大利亚不是很远，但这个岛上有100万左右的土著居民，他们从来不知道还有一个现代的世界，他们一直就生活在新石器时代。

那几个澳大利亚人去了岛上，目的是淘金。

又过了50多年，有人对这部电影的当事人作了采访，当事人就包括登岛的澳大利亚人，也包括了那些新几内亚的土著人。有一个问题采访了双方，就是怎么看待澳大利亚人在河床上挖掘跟淘金的时候，那些新几内亚的土著来帮忙这件事儿。

其中一方，澳大利亚人认为：

> 这些土著是想来帮忙，然后以此来赚一些当地的贝壳货币。

而新几内亚的土著人认为：

> 这几个白人是他们的祖先，现在想找回自己的尸骨，所以他们才帮忙的。

这两方人的共识完全不一样。

* 澳大利亚已经进入到工业时代，现代社会的环境跟资源让他们认为，是金钱跟雇佣关系驱动着整个世界。

* 而新几内亚土著被岛上的自然环境包围，他们对死去的人进行火葬，然后把骨灰撒入河中，并且认为这些带有灵魂的骨灰是让他们生生不息的原因，是去世的亲人们驱动着整个世界。

但这只是文化共识在内容上的细节差异。

回到我们最开始，  **脑子里都是劳动雇佣关系的澳大利亚人，跟脑子里都是祖先崇拜的新几内亚土著，其实他们的文化能力是等量齐观的。 **

还有一段视频清楚地反映了这一点，如果大家感兴趣，可以搜一搜《新几内亚原始土著人第一次接触白人》这个标题，这个是一段14分钟的视频。你也可以看到土著人见到了不可思议的白皮肤人以后，正在尽全力地用自己的文化理解盐、火柴、相机、白色的皮肤等陌生事物。

土著们运用的就是跟我们一样深度的读心术，他们把解读的结果互相传递。到了后来，连部落中的女人也围了过来，最后土著邀请几个摄影师跟人类学家去了村子里。

## 课程小结

如果用考古的角度，人类历史最重要的特征就是文化，文化的出现有两个前提条件：

* 一个是读心术；

* 另外一个是语言。

读心术很多动物也有，但是人类可以理解的深度深达五级，动物顶多两到三级。

语言指的是那些有逻辑关系的表达，而语言能力很可能是加工石器工具的时候同时产生的。因为这两种行为在脑中的运作机制高度类似。

 **读心术跟语言这两个前提条件满足的情况下，世界上任何文化中的人，他们的文化能力都是等量齐观的，差别只是具体的内容。 **

这个差别类似于英语和汉语。

## 课后思考题

除了文化能力，你认为人类历史最显著的属性还有什么呢？

 **如果你想到了，就写在评论中。 **

## 划重点

1.文化大致来说就是一群人共享的一系列观念和信仰，能读懂文化，是人类特有的一种能力。
2.有文化跟没文化的区别，在于能否分辨象征性差异。
3.只有那些包含了逻辑关系的表达，才能算语言。
4.文化共识是什么样子，完全依赖于当地的自然资源跟地理条件的筛选。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
