> 卓克
> 
> 你好，我是卓克。
> 
> 我们的全部课程，一共讲了315节，共分成4大模块，30个概念，为了方便你能及时复习，并迅速找到相关知识点，我特意为你制作了这份“复习手册”，你可以用来回顾自己是否掌握这个关键知识，如果不是很熟悉的话，可以直接点击“每一节课的标题”进行复习。

## 模块一：思维与方法

## 概念01：极限

 **你会发现，如今的世界，技术的极限不可思议。 **

 **001｜极限：为什么电价夜间减半？**  ** **

1831年法拉第发明了手摇式发电机，这个原理发展出的“发电厂”成为了第二次工业革命的基础。如今，人类已经把发电厂的各个方面的细节应用到了极限，其复杂程度超过了普通人可以理解的程度。

 **002｜极限：太空垃圾会不会越来越多？**  ** **

太空技术的激烈竞争，才有了我们日常使用的通信、定位、天气预报等服务，而“副产品”太空垃圾，却可能是人类未来迈向太空的门槛。我们安稳地生活在地球表面，是有无数已经发挥到极致的技术做后勤的，而我们对此知之甚少。

 **003｜极限：硬盘装满电影会变重吗？**  ** **

1956年，IBM把世界上第一块硬盘交付使用，容量只有5MB，租金每月大约19万人民币。我们现在使用的数据存储，在50年前是极为奢侈的，之所以发展到今天这个程度，正是工程师们把磁存储技术发挥到了极致。

## 概念02：务实

 **用工程师的视角看世界，只解决迫在眉睫的问题，没有必要的就不去做。 **

 **004｜务实：手机的屏幕越来越大的真相**

因为手机处理芯片的功耗越来越高，从工程师的角度来看，最有效的解决办法就是让屏幕更大，这背后的逻辑是务实的思想，而不是为了满足用户的视觉效果。

 **007｜务实：二维码破损了还能扫出来是怎么回事？**  ** **

工程领域的行事方式是，如非必须要用，就无需发明新的东西。二维码的出现是因为条形码不够用了，而条形码的普及，是因为美国大超市手动输入小票信息不如扫条形码快。

 **008｜务实：为什么现在CPU的核心越来越多，8核/10核？**  ** **

单核心CPU的速度到达极限，在提升频率的路上撞到了“发热”这面墙，为了提高性能，工程师只好走多核心路线，但上升空间也有限。

 **009｜务实：为什么没有动物比蓝鲸的体型大？**  ** **

从发热散热的角度，以及肢体承受力上看，蓝鲸的体型已经是动物的极限，那种几十米高的怪兽不可能存在。也许第一次明白这个道理，你会觉得这个世界真没意思，但当你成熟之后，心中的世界本应该就是牢固和稳定的。

## 概念03：数字

 **从数字的角度理解世界。 **

 **010｜数字：如何感受1亿？**  ** **

对于“亿”和“纳米”这类巨大或者特别小的数值，绝大多数人都严重缺乏认知。实际上，你只要把这些数字囊括到日常生活可以触及到的范围内，就可以体验数字这种抽象的概念了。

 **013｜数字：发电全都用太阳能，可行吗？**  ** **

当我们离某个问题的答案很远时，不太可能得到一个可靠的答案，但我们可以抓住几个重要环节做2-3步的估算，与真实情况接近的结果就会浮出水面。

 **014｜数字：别在数量级上犯错误**  ** **

每一个站在珠穆朗玛峰脚下的人，都会发出平生最大的感叹。但以比例关系来看，实际上地球表面比篮球还要平滑得多，我们要警惕那些最浅显、最直接的感受，不要被它们遮住判断力，避免在数量级上犯错。

 **015｜数字：坟墓什么时候占据整个地球？**  ** **

墓地在几代人之后就会被遗忘，大部分保存超不过百年，所以土地资源不会被无限占用。现实中很多事物都存在类似的“约束条件”，所以不能以不变的规律做近似计算。

 **016｜数字：多少个药物分子才能治疗疾病？**  ** **

药物起效，并不是因为它们有能力寻找病灶，而是凭借超大规模的数量，均匀地分布在血液中，让你身体的每个细胞都被数量庞大的药物分子包围，消灭针对的微生物。

## 概念04：复杂

 **复杂的技术，也是可以触及的。 **

 **019｜复杂：空姐为什么总让我们打开遮光板？**  ** **

人们坐飞机时会被要求打开遮光板，一是让所有乘客帮助观察机身外的情况；二是一旦出现空难，方便救援人员看清机舱内的情况。飞机这么复杂的装置，本以为都是专业仪器和人才能触及到的，但在特殊情况下，普通人也可以用肉眼帮助排查故障。

 **020｜复杂：鸡蛋还能预防流感？**  ** **

疫苗用鸡蛋培养，这让我们得以与复杂技术建立了认知上的联系。但是，科学和技术终将发展到外行人很难去理解的程度，只有不断地学习，迭代自己的认知，才能在面对复杂事物时，不觉得遥不可及，更不会在面对未知时，惊慌失措。

## 概念05：变量

 **变量太多，不要轻易下结论。 **

 **021｜变量：续航400公里的电动汽车怎么跑了250公里就没电？**  ** **

近似计算是在我们手头没条件做实测的情况下，又不得不猜个大概时用的绝招。当面对变量太多的情况时，如果有能力，当然去实测一下会更为有效。科学思维是一种很务实的思考，哪个更有效就选哪个。

 **022｜变量：安全带能增加多少安全性？**  ** **

安全带增加了司机的安全性，也增加了行人在事故中的死亡率。但行人的死亡率几十年来几乎无变化，而随着汽车安全设施的发展，司机的死亡率下降了。安全带的安全性是变量非常多的问题，只有详实的查证才能下结论。

 **025｜变量：飞机上为什么不让用手机？**  ** **

飞机上不让用手机，从科学角度看，不能说绝对有信号干扰，也不能证明没干扰，因此只能参考成本和风险这两个变量，干脆禁止使用。但随着人们对手机等设备使用需求的大幅增加，依然是参考成本和风险这两个变量，禁令开始被逐渐解禁。

 **026｜变量：不靠谱的食物热量表**  ** **

影响食物能量吸收的因素：食物本身热量、生熟区别、细菌数量、人体吸收率、人体自身耗能、肠道微生物......当变量复杂到一定程度，我们只能定性地去把握，比如你要减肥，就少油腻、多蔬菜、多运动。如果还按照数值计算结果去展开行动，往往会导致偏差，还不如不做。

## 概念06：模型

 **使用模型工具，解决那些复杂的、未知的、难以测量和观察的问题。 **

 **027｜模型：离得那么近，为什么地球质量是火星10倍？**  ** **

火星质量是地球的1/10，而它又是地球的近邻，为什么体重相差如此之大？用模型解释是最合适的。模型是用来描述世界、理解世界的工具，它的优势是批量解决那些复杂的、未知的、难以测量和观察的问题。

 **028｜模型：怎么判断其他行星上是否有生命？**  ** **

高等生命的形成极为复杂，很难理解。但通过建立“持续可栖息带”模型，从最大尺度上规划出生命诞生的必要条件，比如需要什么样的恒星？行星需要离恒星多远？只要大背景条件符合了，那些小因素就可以在大框架下慢慢推演。

 **031｜模型：天气预报为什么不准？**  ** **

天气预报的模型非常复杂，输入值微小的变化，也能引起后续计算的巨大误差。中国使用天河二号超级计算机，拥有超过3.2万个气象站，依然无法准确预测。科学研究中建立模型，目的是解决无数的同类问题，只要下功夫不断优化，获得的答案也会变得更加准确和可靠。

## 概念07：证据

 **有证据的判断才能得出好结论，好观点基于已知的事实。 **

 **032｜证据：硬币的边缘为什么都是锯齿？**  ** **

牛顿使用科学思维中寻找证据的方法，了解假币的数量、材质、制造方式，系统性地总结假币的历史。不仅治理了假币问题，还发明了防伪工艺，并帮助英国建立了金本位金融系统，由此获得骑士爵位。

 **033｜证据：像追星族一样深挖牛顿身世**  ** **

司徒克雷用了20多年，弄清了那些几乎不可能有人能挖到的牛顿的身世资料，得以让今人看到一个更为真实的牛顿。这是科学思维中一个重要的思考方法，要求研究对象是可查证的，便于今后订正与核实，还原事实和真相。

 **034｜证据：侏罗纪白垩纪这些奇怪的名字怎么来的？**  ** **

地质年代名称的背后，是考古发现和化石证据。考古学，是先有零散的证据，才出现理论框架的。就如同不知图案的拼图游戏，你不知道图案是什么，只能依据插片特征，用逻辑去判断、去拼插。正是这些基于事实的证据碎片，让我们得以窥视世界曾经真实的模样。

## 概念08：计算

 **数学是科学的灵魂，而科学又是技术的源头，技术又是生产力增加、生活条件提升的必要条件。 **

 **043｜计算：爱因斯坦每天跟谁一起下班？**  ** **

爱因斯坦与数学家哥德尔一起散步回家的习惯持续了13年，直到去世。对数学价值理解深刻的人，他们的精神世界是普通人难以理解的。

 **044｜计算：为什么数学家对质数很着迷？**  ** **

质数的意义在于，当我们研究透了以后，我们会重新认识数的结构。对于西方的古代先贤来说，重要的元素就是“数”和“几何”，这种价值观曾遗落千年，直到文艺复兴运动里的科学复兴，才让人类重拾了那份荣耀，也再次获得了打开现代文明大门的钥匙。

 **045｜计算：未知数用XYZ表示，怎么不用其他字母？**  ** **

数学从全都是文字表达到使用字母和公式，由法国数学家韦达发起，笛卡尔最早开始用XYZ代表未知数。同时代数学最强的意大利因为宗教束缚逐渐落后，法国成为核心，由数学作为原动力生长出来的文化，正是现代科学。

 **046｜计算：羊皮卷里的微积分**  ** **

公元前200多年的古希腊时期，阿基米德对微积分的理解，与1800年后的牛顿、莱布尼茨是差不多的，人类文明在那时曾非常接近爆发点。因为数学是科学的灵魂，而科学又是技术的源头，技术又是生产力增加、生活条件提升的必要条件。

 **049｜计算：微积分可以解决什么样的问题**  ** **

每个学科的发展都是有脉络的，具体知识成果什么时候出现，是存在先后条件的，数学也是如此。现在一个有理工科本科数学基础就能解决的问题，在相应的数学工具诞生之前，纵然是达芬奇、伽利略，也无能为力。

 **051｜计算：最短需要几年才能成为大数学家？**  ** **

没有大学学历的伽罗瓦，用6年时间就做出了大数学家级别的成果，但他去世24年后，“大数学家”的身份才被承认。在学术圈之外看，这看似不公平，但在圈内，鉴别一个人的学术能力，名校高级别的学历，是最高效的证明。

 **052｜计算：最酷的数字是什么？**  ** **

现实的自然世界中，绝对的平行是不存在的。只要尺度放得足够大，都会有发散的趋势，形成螺旋，小到DNA的螺旋，大到星系物质的分布，它们的底层规律，都包含自然常数e。

 **053｜计算：计算机可以做证明题吗？**  ** **

数学的核心在于数学思维，不在于计算过程。一个命题最重要的意义，不在于是否被证明，而在于求证过程中不断发现的新方法和对抽象思考能力的锻炼。

 **055｜计算：现代数学研究什么（1）**  ** **

一个领域的知识如果不断地深入发展，都有同一个趋势，那就是从具象化到抽象化。数字的出现，也反映了事物从具象到抽象化的过程，是一种人类文明的升级。

 **056｜计算：现代数学研究什么（2）**  ** **

集合论是现代数学的基础，大数学家康托一步一个脚印地定义了集合的各种运算和各个集合之间的关系，甚至将无穷都在逻辑上严格地定义了出来，这是人类纯粹智力活动的最高成就之一。

 **057｜计算：现代数学研究什么（3）**  ** **

科学突破越大，遭受的阻力也就越大，它必须能经受住科学家共同体的质疑。希尔伯特肯定了康托的成果，数学界借助集合论打造了数学大厦，但却被罗素指出问题，引发了第三次数学危机，经过30年的修补，又被哥德尔指出新的问题。这就是科学家共同体所共同遵从的世界观和行为方式。

 **058｜计算：现代数学研究什么（4）**  ** **

布尔巴基学派的数学研究，让人类智力活动达到了一个巅峰，抽象到了极致。数学对现代人的现实意义，是训练大脑的抽象思维能力，而抽象化思维能力的强弱，很大程度上决定着每个人在现代社会生存，能看得有多透，走得有多远。

> 卓克
> 
> 我是卓克，我们下一个复习模块见。

---
