> 卓克
> 
> 你好，我是卓克。
> 
> 这是复习手册的第二篇内容，我们回顾“模块二：演化与认知”。我特意为你制作的这份“复习手册”，你可以用来回顾自己是否掌握这个关键知识，如果不是很熟悉的话，可以直接点击“每一节课的标题”进行复习。

## 模块二：演化与认知

在中国，进化论是一个被误解的概念，它被理解为有目的性、方向性的，甚至自从引入中国的第一天起，就是革命的理论依据，而并不是一个新的生物领域的思想，这是我们接下来的一个星期要破除的。

除此之外，进化论（演化论）在科学界的讨论已经远不止限于生物领域。可以说，凡是符合下列特征的集合，都可以用演化的角度去理解：

由许多个体组成，每个个体随环境的改变而改变/淘汰。

所以生物、语言、社会、道德，都多少符合这些特征。所以在这个模块的后半部分，我将教你如何用演化的眼光理解人文领域的现象。所以这个模块将是一个跨界的认知升级。

## 概念09：真理

 **科学结论不等于真理，科学中也不存在真理。世界上的事物，人类能用科学进行解释的很少，其中解释水准最好的，也只是尚未被证明存在错误而已。 **

 **061｜真理：达尔文的进化论又被推翻了？（上） **

进化论的许多误读被广为流传，最典型错误：生物进化是从简单到复杂，由低等到高等，优胜劣汰，适者生存。而《物种起源》与宗教的矛盾，本质是权力之争，是争夺对世界的解释权。

 **062｜真理：达尔文的进化论又被推翻了？（中） **

“适者生存”的真正含义：生物在自然界会自发地出现很多难以预料的性状变化，它随机产生，而环境的变化也是随机的，生物能不能适应环境，靠的只是运气，而不是主动去适应变化，进化没有方向，也没有终点。

 **063｜真理：达尔文的进化论又被推翻了？（下） **

进化论是一个去寻找生命演化规律的科学理论，它一直在变，一直在更新，每一次更新都比之前更准确，更有依据，更符合观测的结果。

 **064｜真理：导致新进化论大幅更新的-基因平移 **

科学家在通过“基因树”研究生物的演化历史和规律的基础上，发现了生物间的“基因平移”现象，生物进化不仅源于基因突变，还源自不同物种间的基因交换。人类的基因中，已有8%被确认来自其他物种，还有40%存在嫌疑。

 **067｜真理：基因可以平移，转基因食品危险吗？ **

对转基因食物过分的担心是源自对它的不了解。因为食物中的基因是无法通过基因平移进入人体的，转基因食物经过了异常严格的安全评估，短期内看，甚至比传统食物更安全。

 **068｜真理：演化论，一种新世界观 **

演化论是一种新的世界观，一个事物之所以是现在的状态，是由各种零零碎碎的因素演化而来的，没有操控者，没有目的性，也没有特定的终点，它现在的样子，只是正好这样而已。

 **069｜真理：人类进化中缺失的一环 **

物种在演化过程中会如同树杈一样不断产生新的分支，人类的祖先与黑猩猩的祖先大约在550万年前分道扬镳，我们通过化石证据，往往看到的就是N多不同分支上的点，而不是一条线贯穿始终。

 **070｜真理：复活节岛，一部浓缩的人类史（上） **

在历史研究中，只有使用现代科学手段获取证据，才能还原真相。通过研究波利尼西亚语的演化，以及对物品的放射性同位素的测定，复活节岛上，一个靠消耗自然资源求活命的民族的演化史，得以被完整还原。

 **073｜真理：复活节岛，一部浓缩的人类史（中） **

欧洲发达文明几乎改造了世界上其他所有欠发达文明，侵略的武器不只是杀伤性武器，还有文化、技术，以及丰富多样的病菌。在奴隶贩运、天花肆虐、外来移民的冲击下，复活节岛上的拉帕努伊文化，渐渐地消失殆尽。

 **074｜真理：复活节岛，一部浓缩的人类史（下） **

文明的发展，需要相匹配的生态系统来支撑，孤悬海外的复活节岛，它的生态系统因为人类的消耗开始走向衰败，如果没有外来资源的输入，它将没有机会重新崛起。

 **075｜真理：食人族背后的逻辑 **

将奴隶塑造成食人族，欧洲人就既能享受奴隶带来的利润，又避免法条和道德上的谴责。之后奴隶制被废弃，则主要因为它带来的经济收益远不及现代科技，《物种起源》的发表，也让人们认识到，肤色不同的土著也一样是“人”。

 **076｜真理：哪儿来的那么多“食人族”？ **

以同类为食，会感染朊病毒，进而发病造成死亡，因此，动物是不能通过互食来求得物种延续的。人类祖先，只有在食物严重短缺时才会吃人，这在那个年代并没有任何的不道德，因为道德是在所处的时代，主流社会行为的一种归纳总结，它并不是客观存在的一种规范。

## 概念10：起源

 **一种事物或规律的出现，或者是因为有着强大的需求，或者是因为大面积灭绝后的幸存，或者是因为随机的涌现，这些就是“起源”的主要三种方式。从这三个角度，不但可以看到生命的诞生，一样可以体会物种的灭绝。 **

 **079｜起源：地下4000米居然也有生物 **

地下深处依然存在生命，颠覆了人们以往对生命的定义。但生命的存在形式依然有一个主线，那就是“它用什么方式获取能量”，因为这个规律的存在，我们就可以顺着它寻找更多生命的可能性，也同时能剔除掉那些过分的幻想。

 **080｜起源：性别是怎么产生的？ **

性别的诞生，是生物体为了增加生存概率出现的一种性状。不同个体基因拆开后重新配对产生的基因多样性，比单个个体依赖时间积累产生复制错误得到的基因多样性快得多，拥有更大的多样性，这就意味着增加了生存的可能。性别，是一种更具竞争力的生存模式。

 **081｜起源：千奇百怪的性别 **

性别的出现，是依据生存压力出现的各种分类，生物的繁殖策略千差万别：有些是性染色体决定了性别；有些是由孵化温度决定性别；有些动物能够在雌雄间进行变性、有些是雌雄同体、有些有多种性别，甚至数百种性别；人类的性染色体也有多种组合。

 **082｜起源：为什么有些人不认同自己的性别？ **

研究人脑结构发现，男女之间的性别特征变化是连续的，几乎没有纯粹的男和女，而后天的性别文化，影响了大脑生理上的改变，也证实了跨性别人的脑部性别与基因是相反的，我们应该公平看待性别的多样性，不歧视生理上的少数派。

 **085｜起源：从晒伤说肤色的起源 **

那些皮肤中黑色素更多的个体，让紫外线不至于伤害皮肤细胞里的遗传物质；迁徙到高纬度日照弱的地区后，那些黑色素较少，可以利用紫外线合成更多维生素D的个体，更易生存。人类不同肤色的出现，不是为了适应环境的进化，而是恰好那些更适应环境的个体被筛选了出来。

 **086｜起源：地球曾经全部被冰雪覆盖 **

地球的生命史和人类文明史，都离不开地球温度的大背景，地球曾经几乎完全被冰层覆盖，生命只能潜伏在地下，气温升高给了生命更多的可能性。地球的温度来自阳光与地球内部的核裂变，而阳光决定了其中的99.98%。

 **087｜起源：海洋有可能干涸吗？ **

地中海曾因为地壳运动而干涸，这个过程持续了63万年，之后因为全球变暖海平面升高，仅用了5、6个月就变成了现在的样子，这几乎是生命史上最剧烈的灾难。人类凭借感官与直觉是无法对那些长时间跨度的危险有所察觉的。幸好，科学思维的出现，让人类可以探索其中的规律。

 **088｜起源：人类祖先曾经经历过极端气候？（上） **

地球的生命史是偶然铸就的，1.2万年前的“新仙女木事件”，骤然变冷的气候导致了物种大灭绝，从此，我们的祖先成了人科下唯一的物种。

 **091｜起源：人类祖先曾经经历过极端气候？（下） **

长达1300年的寒冷气候，让人类祖先不得不越来越依赖农业生产获得食物，这为农业文明的开端打下基础。而美洲的多数大型动物灭绝，后来到达美洲的人类祖先没有了能够驯化为劳动力的牲畜，限制了农业文明的发展。

 **092｜起源：五谷杂粮中的五谷都是怎么来的？ **

直到1950年，水稻起源于印度还是主流观点，证据是印度野生水稻种类最多，西亚、欧洲语言中的“稻”字源自古印度梵语。杂交成功率和化石证据，证明中国驯化水稻比印度更早，而DNA测序证明，水稻是起源于长江流域。使用科学工具和科学思维，研究的进展速度是跨越式的。

 **093｜起源：从水稻的起源说情感因素干扰科学研究 **

科学研究应该秉承一种客观公立的态度去做，掺杂情感因素，不仅会阻碍相应领域的发展，甚至会左右科学结论的得出。

 **094｜起源：海洋越来越酸，生物越变越白（上） **

因为海水变酸，仅用了12年的时间，占据全球珊瑚礁总量41%的大堡礁，有2/3已经白化或死亡；最乐观的预估，10年后全球23.7%的珊瑚礁会消失，虽然全球珊瑚礁海域仅占海洋面积的0.1%，但却养育着全球21%的海洋生物，它们也会大量死亡。

 **097｜起源：海洋越来越酸，生物越变越白（下） **

人类进入工业文明后，排放了大量温室气体，大量的二氧化碳融入海水，使海水迅速变酸，海洋生态走向崩溃，地球上85%的光合作用由海洋中的藻类承担，当它们走向绝灭，地球将失去绝大部分氧气，而人类的身体来不及适应这种变化。

 **098｜起源：原始人现代人谁更聪明？ **

把原始人定义成2万年前的人类，把聪明定义成对语言和抽象化的符号的应用的能力，原始人的聪明程度是远不如现代人的。讨论一个问题或一件事儿，首先要将问题定义清晰，因为即便是同样的文字和词语，在不同人的脑子里也存在认知差异。

 **099｜起源：物种大灭绝中的科学思维 **

提倡保护动物，将人文关怀用在动物身上，不仅无法让人们认识到保护动物的意义，还会造成资源的浪费。人类作为占据绝对优势的物种，也是自然的一部分，自然界曾经在多样性上出现的规律，一样也会发生在我们的身上。

 **100｜起源：全球物种大灭绝为什么会发生？ **

物种大灭绝，是地球上最显著的事件，6500万年前是陨石撞击，2亿年前是地壳运动火山喷发，但3.6亿年前没有发生任何大灾难，只是陆地和海洋都被几个少数的物种霸占，它们迁徙到哪，其它物种就慢慢灭绝，所以，我们也许正在走3.6亿年前的老路。

 **103｜起源：保护动物的意义是什么？ **

生命的演化史非常漫长，一个物种的出现，有些长达数千万年，没有技术能缩短这个过程，多样性一旦被毁，就是彻底被毁掉，新物种形成的时间远比人类的整个历史还要长，每一个物种就代表着一种可能性。

## 概念11：发展

 **科学是从古代哲学、宗教和艺术中发展出来的，了解科学演化的历程，才更能体会科学的本质。用发展的眼光纵观曾经困扰人类的那些疾病，你会发现，现代医学的出现，实际上拓展了生命的范畴，缩小了死亡的边界。 **

 **104｜发展：人人天生都是远视眼？ **

人类天生都是远视眼，随着眼球的发育，视力会逐渐恢复正常，但很多人的发育没有停止，继续下去就发展成了近视，目前已经发现了16个近视易感基因，但依然缺少决定性的证据。

 **105｜发展：近视眼的危害只有看不清吗？ **

人类身体的“健康”与“不健康”，大多时候并没有清晰的界限，只要不影响寿命，对正常生活影响不大，就不在疾病的范畴之内。

 **106｜发展：从统计数据了解最危险的癌症 **

统计数据是非常好的分析工具，但分析问题不能只关心统计数据，要先从问题中最主要的因素去考量，在了解了统计数据是怎么生成的之后，才能正确使用，避免发生数据正确，但结论错误的情况。

 **109｜发展：啤酒肚是啤酒造成的吗？ **

喝啤酒很可能会引发肥胖，因为啤酒是饮料中热量比较高的一种，大约是普通可乐的90%，而且很少有人在喝啤酒的同时不吃其他食物。

 **110｜发展：古代人和现代人是怎么看待同一种病的？ **

人类对于疾病的认知，建立在不断的真实观测所获取的具体知识之上，随着观测手段的进步，对于同一种疾病的认知逐渐升级，脱离了观测的思辨式的抽象化思维，是有害无益的。

 **111｜发展：天花，富人比穷人死亡率更高 **

天花病毒能广泛的传染人类，在于它能通过空气传播，而且在潜伏期就具有很高的传染性。人类不仅是对于治疗天花没有特效药，而且是针对绝大多数病毒都没有，被病毒感染后的痊愈，几乎都是等待自身免疫系统起作用。

 **112｜发展：天花是如何塑造了人类史的？ **

天花是人类史上造成死亡最多的疾病之一，它很大程度上塑造了人类文明史，影响最大的，可能就是重塑了美洲的人口分布。

 **115｜发展：已经灭绝的天花，卷土重来 **

人类能消灭天花，还能对没开始流行的猴痘做好应对准备，正是因为遵循了科学的思考和行事方式，这远远比“我觉得”“我猜”“我估计”要更为靠谱与可信。

 **116｜发展：感染HIV却不发病的人 **

艾滋病难以治疗，是因为 HIV 病毒的外壳蛋白容易变异，免疫系统难以识别。但是，感染了 HIV 的全部患者中有1/300不进行任何治疗也不会发病，他们被称为“非凡控制者”，HIV 病毒会在他们的细胞膜上留下一滩标记物，免疫系统可以识别。

 **117｜发展：HIV和白血病都杀不死的人 **

研究艾滋病10几年后科学家们才发现“非凡控制者”，这提示我们，选取科研对象的时候，是存在选择偏差的，所得出的结论也是相对准确。因为，在科学研究中，水准最好的，也只是尚未被证明存在错误而已。

 **118｜发展：可以和植物人交谈吗？ **

中国的40万植物人中，预估有约8万人是有意识的，但他们的灵魂被身体锁住，无法与外界交流，科学技术的进步给他们带来了希望。在植物人这个典型案例里，科学实际上安抚了被禁锢的灵魂、拓展了生命的范畴、缩小了死亡的边界。

 **121｜发展：史上最严重的一次流感 **

1918年的大流感杀死了4000-5000万人，它含有的NS1毒蛋白会让免疫反应持续增强，因此免疫系统完善的青壮年死亡率反而更高。H5N1禽流感让世界各国极为紧张，因为它也含有NS1毒蛋白，一旦它能在人与人之间传播，那将会是一个世界人口3年里减半的威胁。

 **122｜发展：伟大的艺术作品离不开“梅毒”？ **

梅毒侵袭大脑会引发各种神经疾病，人会出现间歇性的暴怒、狂喜、多疑，或者是反方向的极度抑郁。贝多芬、舒伯特、舒曼、梵高、尼采、海涅等众多伟大的音乐家、画家、哲学家、诗人都是梅毒患者，因此免不了有很多精神失常时期的创作。

 **123｜发展：梅毒，种族歧视与道德底线 **

对600个黑人长达40年的突破道德底线的梅毒人体实验，一方面展现了种族歧视的普遍存在与严重性，另一方面，这次医学伦理危机，让全球的医学伦理规范得以建立和完善。

 **124｜发展：大脑的寿命和身体不一致？ **

人类平均寿命会继续提高，癌症死亡率会持续下降，但大脑的使用寿命跟不上身体寿命的增长。

## 概念12：旁证

 **对历史事件的研究很难有直接证据，所以旁证和考据就是重要依据。基因技术的出现，让历史研究中的旁证更加坚实，很多从前打嘴仗的内容，现在变得无可争议。这一系列我们介绍衣服、猫、狗、人的起源，就是利用了旁证。 **

 **127｜旁证：寻找衣服的历史 **

通过DNA技术研究虱子的进化史，人类衣服出现的时间被定格在了17万年前，科学技术在历史研究中的应用，让历史更加坚实。用旁证来进行证实，虽然是一种无奈，但是使用科学的逻辑和方法，就能够得出相对最为接近真相的答案。

 **128｜旁证：黑猩猩还有机会变成人吗？ **

现存的任何一种猩猩都没有机会再进化为人类，因为早在在几百万年前，它们与人类的祖先在演化路径上已经分道扬镳。

 **129｜旁证：日本人是中国人的后代吗？ **

通过基因测序分析，日本人、朝鲜人、中国北方人拥有共同的祖先，我们都是3万多年前亚洲祖先的共同后代。

 **130｜旁证：家猫是什么时候出现的？ **

全世界所有的家猫都源于非洲野猫。家猫跟非洲野猫的DNA从遗传学上几乎无法区分，突变量的积累还太少，少到无法测量。因此，确认家猫的驯化史，反而是考古遗迹这种更粗糙的证据更有效。

 **133｜旁证：猫为什么那么孤冷？ **

家猫的祖先非洲野猫是独居动物，与人类共同生活时也依赖于自己捕食，始终没有形成对人类的忠诚和依赖，这可以理解为猫总是那么孤冷的根源。

 **134｜旁证：狗是怎么出现的？ **

人和狗是在互惠互利的关系中“共生进化”的，人为狗提供食物，而狗提高了人类的狩猎成功率、休息时的安全性、放牧的生产率等。人委派给狗的任务多种多样，有放牧、捕猎、拉雪橇、做陪伴等等，为了执行不同的任务，在优选的过程中造成狗的差异越来越大。

 **135｜旁证：乌龟为什么长寿？ **

生活中的一些问题存在“错误的题设”，实际上龟有很多种，有些寿命短，有些长。这种问题看似无需深究，但只有掌握了科学的思考习惯，才能更好地察觉常见问题中的错误，获取有价值的讯息和知识。

 **136｜旁证：人类是怎么分布到全球的？ **

大气环境和海平面的大幅度变化，是一种天然的物种大过滤，元谋人、蓝田人、北京猿人都是这样走向灭绝的。通过DNA分析技术，科学家们确认了人类起源于非洲。

 **139｜旁证：最早的语言听上去什么样？ **

一种民族的出现，一种语言的出现，都是在各种自然条件限制的夹逼下，自然而然展现出来的可能性，这些可能性几乎无法提前预知，它在大跨度的历史时间中，基本就是由大的背景参数筛选得到的。

 **140｜旁证：人类祖先是怎么逃过大灾难的？ **

人类祖先面临极为严苛的生存条件，除了我们都灭绝了。通过发掘古人的语言和艺术品，是大规模协同让人类存续至今。古代文明几乎都有大洪水的记载和神话，由此推断，人类在5万年前就有了语言。

 **141｜旁证：文字诞生前的人类文明 **

科学是一个客观理性的工具，它可以纠正历史记录中的偏差，客观上拉近了世界民族之间的距离，降低了民族主义中无来由的优越感。

 **142｜旁证：酵母菌也能致命吗？ **

格特隐球酵母菌是一种高危真菌，随着全球变暖，它的繁衍开始扩散，与人类的生存空间产生了更多重叠，在形成新的平衡前免不了带来疾病与死亡。

## 概念13：边界

 **人类观察世界的边界，是由所能使用到的最好的工具决定的，面对任何问题，只有尽可能多找一些可验证的细节，不过度地理解，不过度地解读，才可能了解真相。 **

 **145｜边界：钢铁侠会成真吗？ **

科技路径上每一个推进，都是跟经济利益挂钩的需求推动的，科技选择往哪个方向突破，背后是成本的考量。

 **146｜边界：电影为什么每秒只有24帧画面？ **

一个事物所表现出的现状，源于方方面面的积累，看似不合理，存在提升空间，但只要没有遇到危机或者强大的需求，就是很难改变。

 **147｜边界：恐怖记忆也能遗传吗？ **

小鼠实验中，“恐惧”能够遗传，是负责苯乙酮受体的基因的甲基化变弱了，让小鼠对苯乙酮变得更为敏感，过度的反应，被人理解为恐惧记忆遗传了。

 **148｜边界：为什么镜子里的像不是上下颠倒的？ **

镜子里的像既没有上下颠倒，也没有左右颠倒，而是前后颠倒了。我们感受到、看到了什么，并不是最初眼睛收集到的那些粗糙的原始信息，所谓的我们看到的东西，已经是大脑深加工后的内容了。

 **151｜边界：为什么没有绿色的恒星？ **

恒星在发光的时候，尤其是那些发白光、发蓝光的恒星，一样也在发射着绿光，只不过绿色光被淹没在各种其它颜色的光里了。

 **152｜边界：人会疼死吗？ **

疼痛属于情感体验，它并不一定是客观的神经刺激，即便没有发生实际损伤也可能产生疼痛，这也就预示着它很难准确测量。

 **153｜边界：从科学角度理解情感 **

从科学角度理解情感，不是唯科学主义，而是在文化的基础上增加一个维度，寻找更多实物证据，得到更准确的解答，更理解情感。

> 卓克
> 
> 我是卓克，我们下一个复习模块见。

---
