> 卓克
> 
> 你好，我是卓克。
> 
> 这是复习手册的第三篇内容，我们回顾“模块三：真相与因果”。我特意为你制作的这份“复习手册”，你可以用来回顾自己是否掌握这个关键知识，如果不是很熟悉的话，可以直接点击“每一节课的标题”进行复习。

对真相的追求，在人群中有不同的等级。

对普通大众来说，掌握基本方法，就可以滤除掉生活中遇到的绝大多数谣言，甚至可以预防骗术。

对素质较高的人来说，如何追求真相，往往意味着分清学术的主流和支流。

如何找到真相，如何确认主流科学认同，就是这个模块中重要要讲的。

从科学史角度看，人们确认真相，识别错误的最重要的一次突破，就是把研究对象做到“可测”。

可测之后，不同的人，在不同地点，只要采用相同方法，就应该得到高度一致的结果，如果这种高度一致没有出现，同行们就会引起重视，造假和科学突破都有此生发。

## 模块三：真相与因果

## 概念14：流变

 **一个事物所表现出的样子，源于方方面面的积累，在复杂系统里，下一步如何发展，只能是建立在原有的基础上，几乎无法推倒重来。 **

 **154｜流变：煤和石油挽救了森林？ **

在人类文明史上，曾多次出现因为森林面积大幅减少，缺少了燃料，导致的人口大幅减少。人类后来找到了煤和石油，一方面找到了可靠的能源，另一反面也避免了大量森林的砍伐。

 **157｜流变：石油什么时候用光？ **

化石能源巨量使用，二氧化碳过量排放，造成的效果是地球的冷热不均、降水不均、极端天气密集、海水酸化、全球平均温度升高，这些变化会威胁每一个物种。

## 概念15：泡沫

 **一项新的科研成果出现，总会引发很多人的热情，有些人是为科学欢呼，有些人则希望从中渔利，于是泡沫从中诞生。识别出泡沫，不但有利于保护我们自己，也能在识别的过程中进一步理解科学的本质。 **

 **158｜泡沫：尼斯湖到底有没有水怪？ **

从科学角度分析，尼斯湖不仅小，而且非常冷，鱼类稀少，最多只能满足几只水怪的食物需求，但一个大型物种的延续，至少需要几百只的规模，尼斯湖水怪即便曾经存在，也早已灭绝。

 **159｜泡沫：怎么识别民科？ **

一个正经的科学家，至少应该具有博士学位，并在国际公认的学术期刊上发表过论文。那些没有受过科学训练，不使用严格的科学方法进行科研的人，称为民科。

 **160｜泡沫：怎么识别伪科学？ **

伪科学在声称自己是科学的方式上，往往通过名人、名言来背书，而不是在有美誉度的学术期刊上发表论文。

 **163｜泡沫：这世上的“神药”会越来越少 **

一种药物，药效覆盖很多疑难杂症，号称可以治疗一些现代医学不能治愈的疾病，均是骗人的假药。在全球医药领域，异常严格的新药审批流程，以及上市后的持续监管，让FDA有着绝对权威的发言权。

 **164｜泡沫：放血疗法也不是全都不靠谱 **

现代医学告别了面子、情感、经验，只讲“证据”，只有在可量化、可对照的现代科学的思想下，我们才能作出正确的判断。除了极少数的个别疾病，只有在一些医疗监管有问题的地方，才会使用放血疗法。

 **165｜泡沫：牙膏真的能防蛀、美白、脱敏吗？ **

日常生活中发现牙齿出现问题，几乎只能找牙医解决，没有其它更好的办法，偏方、牙膏等自我治疗方法，都不可靠。

 **166｜泡沫：太空中可以看见长城吗？ **

很多看似简单的问题背后，往往隐藏着复杂的概念和定义，如果无法定义清晰，就很难得出准确的答案。

 **169｜泡沫：北半球的马桶冲水都逆时针流吗？ **

不轻信任何结论，也不轻易地否定，是一种科学思维方式。如果我们一定要对某个论断表达态度，那我们先不急于说，而是先把陌生词汇查清楚，再看这个论断是否说得通。

 **170｜泡沫：被过度神化的“潜意识”  **

潜意识营销，从1957年爆发传播开始就是一个骗局，后续的各种变种潜意识营销手段也就都没什么价值了。

 **171｜泡沫：核辐射照射过的食物还能吃吗？ **

利用核辐射进行杀菌，从1980年起就有了成熟的规范，并被普遍使用。因为科技的发达，大规模工业化生产出的产品，严格的标准和监管保障着产品的一致性和可靠性，是值得信赖的。

## 概念16：成瘾

 **生物大脑中的奖励机制塑造了个体的行为模式和性格，形成了兴趣与爱好，当对这种奖励产生习惯性或依赖性，即为“成瘾”。加深“化学物质对人的影响”的了解，就会发现，主观意识能够把控的疆域并不是很大。 **

 **172｜成瘾：一碰海洛因，终身都戒不了 **

人的主观意愿、各种念头、欲望、喜好，很大程度上被身体中的化学物质所控制。比如，多巴胺会加速神经元之间的沟通效率，在宏观上的感受就是“爽”。

 **175｜成瘾：网游对青少年大脑真的有害吗？ **

网瘾少年，是在大脑上发生了生理变化，他们的神经元对多巴胺带来的兴奋进入了一种特定的模式，除了上网或者游戏，通过其他活动难以带来快乐。

 **176｜成瘾：毒品疫苗真的能帮助戒毒吗？ **

毒品疫苗的原理，是用某种能被免疫系统识别出来的物质吸收血液中的毒品，然后等待免疫系统来清理排出体外。

 **178｜成瘾：大脑中植入电极治疗精神病靠谱吗？ **

如果在大脑里植入电极能够让患者获得的收益多于害处，那这种治疗手段应该被采用，从2002年起，植入电极已经被 FDA 批准用于帕金森氏病和特发性震颤的治疗。

## 概念17：谬误

 **有些结论因为科学进步不再准确，有些观点在宣传中被一再夸大，抓住其中可以量化的部分进行查证，或者寻找归纳的一致性，就能识别出其中的谬误。 **

 **181｜谬误：全球变暖为什么不是谣言？ **

科学结论是不是正确，是不能靠人多势众的，科研不是搞选举、搞投票，不是谁的数量多就听谁的，也不存在“真理永远掌握在少数人手中”这种哲理。它最需要看的，是理论背后的验证过程，是不是有众多的、独立的、多角度的研究，并且得到了高度一致性的结论。

 **182｜谬误：真的存在催眠和催眠术吗？ **

催眠得以科学化，是因为跟它有关的学科都已经科学化了，有了现成的研究规范可以遵循，现在，任何一个现象都可以采用科学方法进行研究。

 **183｜谬误：雷雨天打手机会被雷劈吗？ **

那些太普遍的，太经常发生的事情是不可能致命的，流传了几十年的生活小贴士，大多是因为技术进步，社会发展，失去了原来的提醒作用。

 **184｜谬误：空调真能“每晚只耗1度电”吗？ **

面对广告宣传，只要它在表述中涉及到了定量化的描述，我们就能通过基础的数学和物理知识进行验证，识别出其中是否存在夸大成分。

## 概念18：严谨

 **科学是从定量的概念发展出来的，衡量一个目标多少、大小，最关键的动作就是测量。测量的边界就是存在的边界，测量的准确就是对“存在”最严谨的定义。 **

 **187｜严谨：1米到底有多长？ **

1米有多长，在科学发展过程中第一次得到可靠的结论，就是赤道到北极距离的1/1000万那么长。

 **188｜严谨：1千克到底是多少？ **

国际单位制中的7大基本单位，米、千克、秒、安培、开尔文、摩尔、坎德拉，目前只有千克是以实体物质来定义的。可是，只有那些永恒不变的逻辑、概念、物理常数，才能保证我们看到的世界是稳定的。

 **189｜严谨：角度是测量的基础 **

米是第一个被国际计量局标准化的单位，它背后还有一个更为基础的单位“角度”。

 **190｜严谨：测量里产生世界观 **

单位的标准化，之所以要将单位进行抽象化、概念化，是因为实体参照物总会存在精度上的误差，而只有那些永恒不变的逻辑、概念、物理常数，才能保证永恒，让我们看到的世界是稳定的。

> 卓克
> 
> 我是卓克，我们下一个复习模块见。

---
