# 310｜考古：用考古的眼光看世界

## 概念29：考古学

考古学的终极目的是：梳理出遗存的古物在时间和空间上的分布，从而理解历史。通过它，不仅能看历史，甚至可以看今日和看未来。

考古活动，都是对过往几千年、几万年的历史证据作研究的，所以对当下没法作考古研究。

不过我们还是可以假设一个场景，就是现在我们已经穿越了，已经穿越到几十万年之后，那那会儿的高智能生命体如果对现存的世代作挖掘跟分析，会得到什么结论呢？

那这就是考古学的视角看现在的方法。

## 公元1500年

如果真的这么做了，公元1500年应该是一个显著的分水岭。

在挖掘中会明显地发现，沉船在这个年份之前只是偶然出现在大陆边缘的。而在这个年份之后，沉船比之前多了4、5个数量级。

泰坦尼克号就是在这之后最好的代表了。这些船已经远离大陆架几千公里。

除此之外，那个时候的考古学家甚至还会聚焦在太空，那里也有几十万年前人类留下的大量遗迹。

现在大致估算，直径10厘米以上的太空垃圾有21000块，直径在1厘米到10厘米之间的太空垃圾超过50万块。它们有些会在若干年后坠入到大气层内，但是还有很多会长久地停留在极远的高空轨道上。以今后更先进的观测手段来说，也许那些高智能生命体都能找到我们这个时代人类发射的，已经飞出太阳系的旅行者1号呢。

除此之外，从土壤成分跟工程的遗迹中，考古学家能分析出我们当今巨额使用能量的证据。像那些水利工程、发电站、大型的矿山都很可能被找到。因为他们只需要零星的几个，就足以证明一切。

土壤成分中一定还包含了现在大量的垃圾，上千亿吨的塑料颗粒一定会在属于我们这一部分的地层中凸显出来。这突然出现的薄薄一层的塑料颗粒，甚至可能会让今后的考古学家误以为，在几十万年前，有一个类似恐龙灭绝时，那颗直径几公里的小行星撞击了地球，才导致人类整体消失的事件。只不过导致恐龙灭绝的是一颗含铱元素丰富的小行星，而导致人类消失的是一颗含聚乙烯很丰富的小行星。

对土壤或者冰层的分析中，还可以分析出大气中关于二氧化碳的变化。我们现在已经可以作这样的分析了，今后的考古学更会得出这样的结论。那就是在人类这个物种长达600万年的历史中，二氧化碳从没有如此剧烈地增加过，在这600万年中，也从没有达到过如此高的浓度。

人类从1500年存在的痕迹，虽然只在地下留了薄薄的一层痕迹，但这一层实在太鲜明了，以至于现在的考古学家都在争论，是不是应该再分出一个地质年代名，叫做人类世。

这个世之前是更新世，再往前是中新世。

那这另分出一个地质年代名字出来，并不是因为我们自己对人类存在的细节记录的格外多，感受格外的强烈，不是这样。

而是因为公元前50500年，和公元前50000年，这中间差了500年，但它们的差异几乎是不存在的。而公元1500年跟公元2000年虽然也只是差500年，但是它们之间的差别实在太大了。

## 文明遗迹

上面是一些明确反映了与技术进步挂钩的考古遗迹，而考古学家从地下还能挖出一些能反映出人与人之间关系改变的证据。

比如全球范围的商品贸易，从1500年以后，曾经那些只属于美洲的植物，只属于欧洲的药物，都会出现在世界各地。那些曾经带有鲜明的属地特征的物品，应该和现在主流的交通工具挖出来的化石，他们鉴定一下，发现年代也是相同的。所以考古学家一定能推断出是火车跟钢制的船促成的商品贸易。

他们甚至还能发现海底的电缆、光缆、输油管道之类的痕迹。也许人们分析不出它们的具体功能，但是这些信息跟能量的传递介质，至少看上去就能让人分析出是一些人工的脉络。

那个时候的考古学家一定还能挖出数量极其庞大的我们人类的骨骼，而且可以分析里面残存的 DNA 片段。从片段中的差距，肯定可以发现人种差异在缩小。那些决定了皮肤颜色黝黑的基因，从1500年之后，就开始规模化地均匀分布在地球上各个纬度，而不再是像之前那样，只集中分布在赤道附近。

从人口分布也可以看出，1500年之后，曾经绝对的无人区也都是人了。可以说，人类骨骼化石不特定分布在某一个化石的聚集点，而是从任何地方往下挖都会有很多化石。这也很能说明，曾经人类的数量出现过暴涨。

他们一定也可以分析出，从距今5万年前，到距今1万年前，人口的增长是以每年增长万分之四进展的，每隔1800年人口才会翻倍。而1500年之后，每隔45年人口就翻倍，这时候人口的年增长率，已经从万分之四增加到1%到2%了。50倍左右的差异，一定说明发生了什么显著的变革。

人口的剧增还会体现在，今后的考古学家说不定能发掘出几个巨大的城市，像现在全球人口超过1000万的城市一共有28个，几十万年之后，哪怕只发现了其中一两个，都可以证明人与人之间的关系，和农业时代，和采集狩猎的时代有着本质的区别。

## 国家与战争

他们可能发现国家这种新的社会形态是在什么时候出现的。人与人之间的关系改变，可能是未来考古学家更感兴趣的。

虽说科技很可能是推动一切最直接的动力，但科技的每一个细节，都是我们亲手设计出来的。科技发展史远比人与人之间关系的发展史拥有更多详尽的资料。

在统计人类历史上战争的情况的时候，考古学家会发现这样一个规律，就是 **在农业出现之前，战争几乎是不存在的。 **

证据清晰的最早的战争记录，是发生在现在苏丹的萨哈巴山，距今有13000年了。这里有24具遗骸，全部中箭，箭头都是用石头磨成的。有些箭头插入了颈椎，有些嵌入了胸腔跟腹腔。但13000年前还没有农业，农业是在10000年前才成为主流的。

有考古学家统计过早于12000年前的3000座墓葬，其中有暴力战争痕迹的只有4座。

考古历史上，像萨哈巴山那种规模，而且痕迹明显的战争，第一次出现是在13000年前，而下一次出现是在距今10000年前，那是在肯尼亚的纳塔如克遗址，一共二三十人丧命。这样规模的战争，其实对当代人来说，真的不算什么。

但是在农业出现之前，3000年的时间只发现过两次。

据此，有些人曾经还下过类似的结论，那就是原始社会的人更加善良，所以不但原始社会暴力少，而且人与人的关系更融洽。

真的是这样吗？

这方面还可以找到一些活生生的例子。

比如像1950年代，哥伦比亚大学的人类学家埃莉诺，跟随着加拿大最北部的克里土著人生活过很长一段时间。有一次一个土著外出打猎，途中遇到了两个饥寒交迫的猎手，向他索要食物，结果这个土著就把仅剩的所有的炒面粉跟最后一份猪油全给了他们，然后他也只好提前结束打猎。

埃莉诺在回程的时候就问他为什么，是不是之后就会有其它形式的回报了呢？

这个土著听了倒是有点生气，他的解释非常直白，毫不犹豫，说：

> 如果不给他们炒面粉跟猪油，那就相当于要了他们的命。

好像分享行为在原始人脑中是天然的道德标准。

所以，以此就可以证明，原始社会暴力更少，人与人之间关系更融洽。

但其实，这仅仅是个现象。我们站在当今已经出现了国家政体的环境中，对这种现象的评论就是如此。

实际上，人类学家在原始的部落生活一阵子就能理解，为什么在他们的部落中没有战争，为什么互助那么多。

那是因为，大家都是有血缘关系的，总还是下不了手。

原始部落中，确实有暴力行为，但原因只有一个，就是个人的恩怨导致头脑一热，没有控制住自己，失手伤了人的性命。

这种暴力，跟农业成熟之后的战争是截然不同的。

农业成熟之后的战争，是群体之间非个人化的致命冲突。没有哪个士兵对敌方某一个具体的人有具体的怨恨，但领袖们还是可以利用胜利后带来的利益点燃士兵们的热情。

所以，未来的考古学家一定会发现，  **国家的出现跟战争暴力是同时出现的 ** ，他们一定会把两者紧密地关联起来。而且在真实的历史中，因为国家的形态而伴随着战争不断，几千年来一直如此。

不论是那些城邦共和国，还是帝国，还是拥有了民主制度的国家，它们的区别只在于内部的秩序。这种内部的秩序很难延伸到国家范围以外。

在国与国之间，5000年漫长的历史以来，一直存在着军备竞赛的升级：

* 你有一支矛，我就要准备一面盾；

* 你造了500支弓，我就要修一座城堡；

* 你有了机枪，我可以研发出坦克；

* 你有了导弹，我要有核潜艇。

未来的考古学家会挖出很多从没有使用过，甚至根本不可能使用的致命武器。这些东西可能就是现在各国拥有的储备的核弹头。

几十万年之后的考古学家甚至不禁要问：

> 为什么根本用都不用，却要花费那么大的精力跟财力弄这些东西呢？

这样的疑问放在现在想，甚至都可以理解，因为我们看到了埃及人和玛雅人浩大的古代遗迹之后，也会忍不住问这样的问题：

> 古代人为什么不多省出一些精力去产粮，去娱乐呢？

## 预测未来

那么最后，我们来看看如果用考古学的眼光去预测未来。

考古学虽然没有预测未来的职能，但如果顺着这个规律推下去，  **能调和国家之间矛盾的新关系，很可能是下一个文明时代的特征。 **

这样的新关系，可能从当前各种国体内部的秩序中筛选出来，那种内部秩序会有一些特点，它应该倾向于消融国家之间的阻隔，更利于跨国之间的合作。

那顺着这个特征去找，像联合国、欧盟、世贸，甚至国际法庭，还有国际合作的科研组织，甚至各种爱好的协会，等等，都已经是初具雏形了。

提起这些名字，很多人对它们都嗤之以鼻，认为它们不可能消融国家之间的边界，认为它们就是一些名存实亡的组织。但其实想一想，联合国比它上一辈的国联，还是进步了很多。

消除国与国之间的隔阂，可能是一个很漫长的过程。当前这些机构大概率说，没有一个会成为国家边界消融之后的组织形式，它们都将会成为考古的遗迹。但它们的出现，都为下一个文明时代出现的新关系铺垫了土壤。等到土壤足够厚实的时候，新的关系就会呼之欲出了。

 **从考古的角度看人类历史，就是这样一种思路。它的终极目的就是梳理出遗存的古物在时间跟空间上的分布，从而理解历史。忽略掉的往往是一些经不住时间冲刷的部分。 **

## 课后思考题

你认为今后全球国家的数量是会变得更多，还是更少呢？

 **如果你想到了，就把思路留在评论中。 **

## 划重点

1.用考古的眼光看世界，能排除掉那些经不住时间冲刷的部分，锚定人类社会演化的主线。
2.从考古的角度看人类历史，它的终极目的就是梳理出遗存的古物在时间跟空间上的分布，从而帮助人类理解历史。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下节课再见。

---
