# 科学思维课-全年总结

## 全年总结

我要借这次的时间来总结一下，这一年大家给我的感受，和我自己的感受。

## 大家给我的感受

你们的留言我都认真看过，有一点是很难想象的，就是至今也没有出现过一次因为意见不同而恶言相向的。

凡是做内容的人都知道“林子大了什么鸟都有”这个道理。经常发布内容的人，对粗言粗语习以为常，或者说必须得进化到对这些语言毫无感觉的时候，才能算是一个职业的内容出产者。

因为当阅读的人次上百万之后，谁能保证没有百万分之几的概率出现极端的情况呢？

但是在得到上，我一个也没有遇到。

即便有人提出过反对意见，也都是列出了理由，1、2、3，然后表明我反对你的观点。每当我发现比较高质量的反对意见的时候，也会回复，也会选入精选的留言中。把这样的批判过程让其他人都看到，那就相当于在当天的文章下面多了一个实战的演练了。

从反对的意见中没有骂人的这一条来说，我可以对得到的用户的下限在哪儿有一个清晰的认识，这个下限比任何平台都要高很多很多。能做到这一点，和得到众多专栏中都提过的一个为人处世的道理有关，那就是：  **凡是在认真讨论问题的时候，都不要被情绪牵着走。 **

说完这个底线，那我们再来说说得到用户中排名前列的。这个排名前列并不是指他多么有学问，有声望，有社会地位，而是指他在使用付费内容之后的收获的多少。

这里我要特别提一个人，这个人的ID是：佛祖门徒。

《科学思维课》每篇文章下面几乎都有他的留言，每次都有简短而且到位的总结，而且还会加上几条自己的观点。

从他对一些难度比较高的知识点的总结看，他比大多数人都理解得更到位。而且比较有意思的是，他还会定时地查看自己的评论是否被选中了，如果没有，隔几个小时还会再发一次，但是只重发一次。

不仅如此，在我非常喜爱的其他的专栏里，也几乎可以在每篇下面看到他比较到位的点评。

我虽然不了解真实的情况是不是这样，但是我还是愿意猜：

他学习每天的内容，大概会有一个时间表，看完之后会用集中的时间把评论写好，然后过几个小时再统计一下刚刚的评论是否入选了，如果没有，就重发一次。

像他这样连贯又持续的重度用户，大家可以想想，如果按照收获知识的多少算，他在所有的用户中应该可以排在前百分之多少呢？

也正是因为这样的评论多了，才有不少人在评论中，对其他人的评论作评论，好像看评论也是他们收获新知的另一种方式。

## 我自己的感受

大家都知道，我的第一季跟第二季中间隔了3个多月，但这90多天我并不是在休假，而是在拟定新的课表。

去年8月20号上线之后，我大概估算了一下，按照我之前这么细致准备的内容提纲，再按照我上一年高强度训练出的工作方法，再加上已经准备出的备播的16节，那么如果我每天拼命地写稿，最快到第二年1月底就能写完全部的内容，最慢春节之后也能写完。

不过开工之后1个月我就知道，这个计划是痴人说梦。

等到我第二次再盘算能不能大幅提前完成进度时，就是今年的5月初了。我就想啊，如果能在6月15号世界杯开赛之前全写完，那岂不是能把世界杯看个完整吗？

可是实际到了7月16号，世界杯决赛的时候，还是差了很多。最终我写完所有的内容是8月6号，只提前了10几天。而这10几天之所以能提前，也是因为在去年上线之前有10几期的备播而已。

这种节奏上的慢，想想也是必然的。

因为如果一年的内容半年就完成了，那这半年的时长对我几乎全部都是折磨，这种折磨换一个词就是体力活，或者是搬砖。搬砖是没有任何乐趣可言的，不用动脑的机械式加工只是浪费生命而已。反而是每篇内容都苦熬出来，这一整年的时间才是享受。

但是这种享受我们也要客观地分，心理上的感受好，只是一方面，因为有的时候，一个愚人通过所谓的苦修得到的只不过是一些不稳定的自我认可。也许哪天某一个人的一句话，他又全盘否定了自己某段时间的努力。

而我不是这样，我一直在寻找的是一种稳定的自我认可。

从我刚刚说的这种对自我的稳定认可，那就要说到我今年最大的收获了，那就是让我知道了什么是主流。

举例来说，在物理学中，牛顿力学、量子力学、相对论、粒子物理标准模型，这些就是主流。对人的价值判断来说，人是最宝贵的，这也是主流。

其实，对任何可以称之为知识的领域，都有主流认同。

 **抓住主流，是我这一年在给大家做《科学思维课》，并且也在学习其他老师课程中收获的最有价值的一点。 **

从前我总以为只有理工科有主流的学术观点，而文史哲、社会学、政治学属于是百家争鸣的。

今年我才知道，这个观点是错的，文史哲的主流跟理工科的主流，是有着等量齐观的学术主流认同的。

也许你只听我说并不能直接感受到主流认同的概念形成之后，对构建一个人的世界观有多么重要，但只要你能认真读读《刘苏里·名家大课》和《熊逸书院》，再结合《硅谷来信》和《精英日课》，就多少能体验到这一点了。

等到你的脑中构建起一个稳固的世界观之后，尤其是在这个世界观里，还包含了对新的事物作判断的科学思维之后，很多传遍朋友圈的雄文，很多价格不菲的训练课，很多大师跟专家，都不再那么伟大了。反而是不会错过一些关注度不高，流量不大的真正的亮点。

比如像《鹿鼎记》，我虽然看过几遍，但年轻的时候，翻《鹿鼎记》总是急着把第一章跳过去，从韦小宝在妓院中帮着妈妈打嫖客那段看起。但今年我才发现，第一章讲《明史》案和《维止录》案，这一段才是全书中最好的部分。从前那些索然无味的内容，现在看起来都有些气势磅礴的感觉了。

不过我也知道，这类武侠小说即便再精彩，流传再久，它的文学地位也是没法跟内容同样是光怪陆离的《西游记》相比的。

而这一点认识，也是源自文学界对主流的认同。

我把什么是主流这个收获当做我今年的提升，这次提升的起点，是2017年春节之后的第二周，我和老罗第一次碰了碰下一季做什么内容。

最初我们决定下一季做跟科学史有关的内容。虽然后来调整为科学思维课，但实际大家也看到了，在这一季的内容里，还是有相当多的科学史的内容融入其中。

我很庆幸，如果一直没能跟罗辑思维合作，一直只是埋在自己的内容圈里，应该会迟很久才得到今年的收获。

我既是得到的内容付费出产者，也是得到付费内容的受益者。

从这个意义上讲，我们都要感谢罗辑思维打造了得到这个平台，我们也都要庆幸自己有能力持续地把非娱乐化的内容学懂。

这一年的时间里，我曾经在写稿的时候有过很多的感触，但跟以上的总结相比都是属于细枝末节，不值得占用大家的时间一一道来。

今天的总结也是回应了这一年多以来，很多人都想让我说说个人的感受这种期待。

> 卓克
> 
> 我是卓克，再见。

---
