> 卓克
> 
> 你好，我是卓克。
> 
> 这是复习手册的第六篇内容，也是最后一篇。
> 
> 我们整门课程做了102节的问答，所以我们分成两部分进行复习，这是第二部分。
> 
> 我特意为你制作的这份“复习手册”，你可以用来回顾自己是否掌握这个关键知识，如果不是很熟悉的话，可以直接点击“每一节课的标题”进行复习。你好，我是卓克。

## 大脑与意识

 **冥想和灵修对身体有益吗？ **

* 学术界看待冥想对身体的影响，持一种谨慎、乐观的态度，但还没有稳固的结论。但从感性角度分析，一个人不通过药物或者其他设备，能通过冥想完成自我约束、自我情绪管理，是有益处的。

 **什么是意识？ **

* 通过对脑电图收集到的海量数据进行抽象，经过特殊算法，得到了“扰动复杂指数”，简称PCI，它很有希望继续发展成一个意识的量尺。

 **大脑的可塑性可以调整吗？ **

* 把握住脑发育的关键时期培养孩子，就是让他们在青少年时期多接触新鲜事物。而成年人重启大脑的高可塑性，得到的收益可能远远小于付出的风险。

 **如何测量梦境？ **

* 在梦境中，有少部分人能意识到自己在做梦，而人在做梦时眼球的现实动作与梦中是一致的，可以利用这一点，在梦境和现实中搭起一座桥梁，这让测量梦境成为可能。

 **关于潜意识的现代研究 **

* 潜意识几乎会对遇见的所有的事物，进行好坏的简单、快速地评估，会作出亲近或者躲避的判断，对这些结论的调整，只能后续由意识重新加工。

 **如何测量大脑？ **

* 人类对大脑的测量，还很初级，既缺少足够好的测量手段，对大脑工作逻辑的理解更是蒙在鼓里。

 **《最强大脑》里的记忆力狂人是真的吗？ **

* 超强记忆力的人确实存在，他们在记忆方面的表现，来自天赋异禀与刻意地训练。

 **抑郁症，如何正确对抗？ ** 

* 患了抑郁症，不要拒绝吃药，但吃药的同时，主动调整生活环境跟心境是同样重要的。

## 科技与生活

 **10亿个晶体管怎么放进指甲盖大小的芯片里？ **

* 实际上半导体芯片的制作并不是先制作10亿个元件，然后再放进芯片中，而是更类似于做生日蛋糕，在一个胚子上不断地加工。

 **人工智能找到第二太阳系，会有外星人吗？ **

* 人们讨论外星人有两个方向：一个是遵循科学逻辑推导的，一个是小说式漫谈的。开普勒望远镜正是在用科学的方式探索宇宙中生命的可能性，这次使用人工智能，是因为这一轮基于机器学习的AI在处理特征参数明显的海量数据时优势非常明显。

 **苹果有意降低老手机性能吗？ **

* 一个现象或者问题的产生，绝大多数都存在诸多因素，很多看似明显的因果关系，往往只是相关而已，感觉联系紧密，其实经不过查证和检验。

 **手机电池用不用维护？ **

* 作为普通用户，对于手机电池无需进行任何维护，各种关于电池保养、充电小技巧等，不仅几乎没什么用，反而给自己带来很多麻烦。

 **换硬盘增加工作效率 **

* 电脑运行慢，影响最大的就是机械硬盘的性能，因为它是靠磁头在盘片上寻找磁条读取数据的，数据越分散，速度就越慢。而固态硬盘SSD是将数据存储在微小的半导体中，没有机械结构，速度比传统的机械硬盘快多了。

 **什么硬盘用起来最爽？ **

* SSD硬盘的优点除了快，就是不怕颠簸，也更省电，非常适合笔记本电脑使用。缺点是价格贵，寿命有理论上限，在临近报废的时候会在某一刻突然崩溃，造成数据丢失，而机械硬盘会在寿命末期一点点损坏，有经验的用户能够抓住时间窗口提前导出数据。

 **充电宝的电为什么那么虚？ **

* 凡是有锂电池的设备，显示电量的功能误差都比较大，而且设备用的越久，误差就越大，温差越大，误差也越大。

 **Wi-Fi网速的“木桶效应” **

* 在工程领域，处处都体现着“木桶效应”，拿宽带网速为例，从信号的源头到使用终端，如果想要保证足够快的信息流量，就必须做到在任何一个环节都不低于源头的流量才可以。

 **中国芯片产业如何破局？ **

* 中国芯片产业的出路，是融入全球科技的主流，遵守贸易规范，在我们基础薄弱的时候，自然就会被分到测试、封装这些环节。但等积累了足够多的经验，总会有机会往上提升的。

 **新能源能成为主流吗？ **

* 人类能源结构的改变，几乎等同于整个人类社会的基础设施大升级，新的能源和与之配套的技术，只有成熟到可靠度与现有能源同一水平，才有成为主流的可能。

 **要警惕科技带来的威胁吗？ **

* 一项技术是否被禁止，是依照当时的情况下，依照“加和”的收益来衡量的。对最广大的人群来说，收益更大，损失更小，几乎必然会允许使用。

 **搜索引擎改变了人的思考习惯？ ** 

* 有了互联网和搜索引擎之后，人们需要记住的知识不一定变少了，只是思考资源进行了重新分配。

## 思考与行动

 **如何判断刷屏文章的真伪？ **

* 社会热点事件，重要媒体的报道会有很多，几篇看下来，不是专业人员也能了解情况。

 **家长怎么帮助孩子学习？ **

* 应试教育对两类学生不利，一类是学习能力非常强的，一个是非常差的。强的吃不饱，牵制了他的成长；差的是跟不上节奏，白浪费时间。

 **狗能不能有人权？**

* 宠物狗不听话的各种问题，大都源于人对狗的认知偏差，导致了狗的行为模式偏离了驯化的方向。

 **怎么问出好问题？ **

* 自己找答案的好处，一是可以记得更牢固，二是在找不到答案而有准备地提问时，能够得到被提问者的重视。

 **怎么找到好答案？ **

* 用好搜索引擎，不仅是搜索网页，还有微信，微博，文库，学术，知乎，Quora，视频，论文库等形式的结果，就能得到绝大多数问题的答案。

 **怎么给家人科普？ ** 

* 科普的最终效果，是整个社会的文化土壤决定的，包括个人、学校、工作单位、媒体宣传等等。而科学思维固然重要，但极端地走入唯科学论的方向，反而是有害的。

## 社会与价值观

 **地球一小时熄灯活动有什么意义？ **

现代电网已经非常完善发达，发电量根据用电需求变化，地球一小时的熄灯活动对电网的影响很小，没有什么害处，这个活动更大的价值是引导节能环保的理念。

 **佛祖舍利是什么？ **

* 舍利，是修行人的遗骨，成分与普通人的遗骨并没有什么不同。对宗教虔诚地致敬自古有之，但现代的圣物崇拜则更多是背后利益的驱动，也由此出现了人造舍利。

 **家鸡是怎么被人类驯化出来的？ **

* 鸡是一种智力水平比较高的鸟，它们有时间观念和自控力，也有一些逻辑判断能力。家鸡的野生祖先来自两种原鸡，大部分基因是从一种叫红原鸡那里取得的，少部分基因是从灰原鸡那里得到的。

 **转基因的危害会被利益团体掩盖吗？ **

* 如果真的有利益团体想要掩盖转基因的危害，就要勾结全球的几乎所有相关的科学家，以及所有顶级学术期刊，并且持续长达30多年，这个成本会高到不可想象。

 **巧克力是如何风靡全球的？ **

* 巧克力是阿兹特克语中“苦水”的意思，阿兹特克人在祭祀的时候吃巧克力是把它们当作一种致幻剂，一种兴奋剂使用的。而中国第一个吃巧克力的是康熙。

 **信仰科学的人有多少？ **

* 信仰科学不是把科学知识当宗教，而是坚持使用科学方法得结论的行事风格。所以信仰科学的人，可以看作是科学素养较高的一类人。

 **杨振宁童年接受的是什么教育？ **

* 在培养孩子的过程中，家长要尽量避免拔苗助长，因为孩子的人生还很长，获得全面均衡的发展，对他们的未来更有益。

 **海洋中的垃圾污染到什么程度了？ **

* 塑料对海洋污染最严重的根源，在于它的化学结构极为稳定，物理尺寸可以缩小，但化学性质不变，不会被海水分解，也无法被海洋生物分解，永远不会成为生物圈的一部分。

 **什么是演化的价值观？ **

* 演化的价值观，尊重个体的自然生长和淘汰，在一定的框架内经历了自由竞争之后，有竞争力的个体应该具有什么特征，就会自然而然摆在你的面前。

 **如何用科学研究神话传说？ **

* 人类社会中的类似文化这种看似非科学领域的内容，在利用科学方法分析之后，不仅能带来新的视角，也可能让我们更接近真相。

 **庚子赔款退还算因祸得福吗？ **

* 演化的规律不只适用于生物，思想文化、文明类型也都可以用演化的视角来理解。

 **“最有效的驱蚊药”是怎么被确认的？ **

* 真正有效果的驱蚊液，DEET 浓度要在30%以上才行，大约能提供4小时有效的防护时间。号称不含 DEET，或者含量低的，都效果差。

 **人类13万年前就到达美洲了？ ** 

* 要从“科学发现”发展到“科学共识”，就必须从方方面面都发现强有力的证据，并得到高度一致的结论，结论还要能经受更多次的验证。

> 卓克
> 
> 这是我们复习手册的最后一篇，我们再会。

---
