> 卓克
> 
> 你好，我是卓克。
> 
> 这是复习手册的第五篇内容，我们整门课程做了102节的问答，所以我们分成两部分进行复习，这是第一部分。
> 
> 我特意为你制作的这份“复习手册”，你可以用来回顾自己是否掌握这个关键知识，如果不是很熟悉的话，可以直接点击“每一节课的标题”进行复习。

## 泡沫与谎言

 **人可以训练出蒙眼视物的能力？ **

* 人是一种动物，不存在什么超能力。儿童接受蒙眼视物等能力的训练，不仅无用，还可能为了被称赞而说谎。

 **成年人还能增高吗？去高原要吃红景天吗？ **

* 成年人的身高不会再增长，因为骨骺线已经闭合；

* 人体在承受压力、受到外伤、锻炼后的疲惫和肌肉酸痛时，脑部会分泌内啡肽带来愉悦感，甚至让人上瘾；

* 高原反应的根源是每个人对氧气的利用率不同，这只由基因控制，与年龄、身体素质等无关，因此吃药无用。

 **食物寒热是什么？发炎是什么？ **

* 食物分寒、热、温、凉的概念，是古人粗糙的观察经验的总结，科技水平越高，它们就越难以容身；

* 红茶并没有真的“发酵”，而普洱茶很可能是被微生物污染了；

* 消炎药分两种，一种是抗生素，是杀灭细菌，另一种是抑制身体反应，让人舒服，但治标不治本。

 **眼保健操预防近视？50年窖藏酒能喝吗？ **

* 眼保健操不能预防近视，但增加了眼部感染风险；

* 酒不容易被黄曲霉污染，但原浆酒是噱头；

* 食物的“发物”概念是古代人落后的观察，不存在寒性食物；

* 抗体数量决定了能不能打败病毒，注射狂犬疫苗，是让整个免疫系统都能认出病毒，在病毒形成大规模前消灭。

 **基因决定了一切？丹参滴丸通过了FDA测试？ **

* 职业和业余的差距，主要依赖的是合理的训练，比拼的是“谁更努力”，只有到竞技层级，才更多依赖于基因；

* 一款药物的疗效确认非常复杂，丹参滴丸目前的FDA审核结果不乐观，但还有机会。

 **为什么有些人喝凉水会拉肚子？ **

* 大脑在足够强烈的情绪刺激下，就会刺激肠道中的神经系统，让肠道激烈蠕动造成腹泻。而中国文化里对冷的恐惧，让很多人产生了强烈的心理暗示，一喝凉水就忧心忡忡，致使大脑对肠道下达了指令。

 **不穿秋裤会不会得老寒腿？ **

* 外国人也穿秋裤，气温低大家都会多穿衣服；

* 寒冷不会造成“老寒腿”；

* 软骨磨损造成的关节炎，营养过剩造成的动脉硬化是关节怕冷的根源；

* 锻炼腿部肌肉、合理健康饮食，可以缓解“老寒腿”症状，还能起到预防作用。

 **冬季皮肤瘙痒怎么办？要不要坐月子？ **

* 冬季身体瘙痒大多是皮肤表面的皮脂膜不够，造成水分容易流失皮肤干燥；

* 传统的坐月子中的不能喝凉水、不能吃寒性食物、不能洗澡洗头刷牙、不能见风、不能下地活动已经不适合现代人。

 **吃大蒜真的能杀菌吗？ **

* “什么食物可以治什么病”的说法是一种误导，不只是大蒜，其他任何食物都不可能对某种疾病有疗效，原因就是即便存在有效成分，在食物里的含量也必定是极低的，只有提取之后才有机会发挥药效。

 **喝一碗姜糖水大姨妈就不疼了？ **

* 在判断一款药物、一个偏方、一种食疗、一种行为是否真的对身体带来好处的时候，要学会客观的认识到自己感受上的误差。生物自身出现疾病，自然会向自愈的方向发展，人也是如此。

 **反季节蔬菜水果有害吗？ **

* 催熟水果用的是乙烯，它是植物在成熟过程中自身会分泌的一种激素，因此正季节的蔬果都有，现在人工地按照植物的生长规律喷洒定量的乙烯，相当于在冬季弥补了它的分泌不足。

 **人和黑猩猩的基因只有1%差异？ **

* 在不同的对比方法下，基因相似度的弹性空间比较大，比如现在的研究结果，是人跟黑猩猩在基因序列上相似度在72%到89%之间。

 **献血对身体有害处吗？ **

* 献血对个人的身体健康来说，既没有找到对身体有害的足够的证据，也没有找到对身体有益的足够的证据。但它最大的意义在于，挽救了生命，社会意义巨大。

 **猪肉打激素了吗？ **

* 养殖业不太可能使用“激素”对牲畜进行催熟，因为它不仅贵，而且会抑制生长。猪和鸡的快熟猛长，是靠一代一代育种筛选出来的品种。

 **养殖场滥用抗生素，肉还能不能吃？ **

* 滥用抗生素真正的危害，是把养殖场变成了耐药菌工厂，细菌的耐药性还会通过基因平移转给其它菌种，虽然人体的免疫系统能够抵御，但是一旦免疫系统出现问题，再被耐药菌感染时，可能就找不到有效的抗生素了。

 **男人的Y染色体要消失了？ **

* 全世界所有雄性哺乳类动物的Y染色体都在缩短，人类Y染色体的退化程度属于是居中的。但是，雄性不会消失，因为决定性别的基因会从Y染色体迁移到其他的染色体上。

 **病愈后能不能吃“发物”？ **

* 发物，是古代人在观察能力落后、知识有限的情况下，没有能力找出大部分疾病的病因，只能根据事物特征进行的粗糙地总结与提炼。

 **葡萄籽可以抗氧化防衰老吗？ **

* 自由基是在解释衰老过程中出现过的多种理论中的一种，现在已经被淘汰了。衰老的细胞与年轻的细胞之间的差异，来自于它们自身，而不在于环境中的自由基的浓度。

 **排毒、排宿便能不能治病？ **

* 排毒、排宿便根本没有什么科学道理，也不是中国古代医学里的理论，它们是保健品商想出来的营销噱头。

 **干细胞治疗和美容靠谱吗？ **

* 中国目前没有批准任何的干细胞治疗上市，都处于试验阶段，所以国内一切宣传干细胞疗效的，并且收高昂费用做治疗的机构，都是骗人的。

 **判定“药酒没有好处”的逻辑是什么？ **

* 生活中判断某种食品或饮品是否会对人体有益或有害，最有效、最直接，也最简单的办法，就是分析它在人体中的代谢过程。药酒，从药和酒两个角度进行分析，都是危害健康的饮品。

 **良药苦口利于病吗？ **

* 相对于“良药苦口利于病”，古人真实想表达的是“忠言逆耳利于行”，实际上，古人对致病的原理根本就不清楚。

 **针灸可以治病吗？ **

* 现代医学中，针灸疗法的研究只针对“止疼效果”，其它疗效，在主流科学界尚不被认可。针刺止疼效果，目前为止，主流结论是“不比安慰剂有更好的效果”。

 **消除自由基、抗衰老，是怎么被推翻的？ **

* 从事实上讲，更高质量、更大规模的研究证实，抗氧化剂不能增加寿命，而且其中还有少部分的实验显示，反而还会缩短寿命。

 **端粒学说为什么不能解释衰老？ ** 

* 关于生物为什么会衰老，现在没有统一的解释，而且很可能相当长的一段时间里都不会有。

## 疾病与医药

 **一次花费300万的治疗癌症新方法是真的吗？ **

* CAR-T疗法很可能会是一个彻底解决一部分癌症的方法。在技术成熟后会迅速降价，而且不只针对白血病，还肯定会逐渐地用在肺癌、骨癌、皮肤癌，其他器官的癌症治疗上。

 **普洱茶致癌？ **

* 在普洱茶中发现的黄曲霉素是顶级致癌物，它会导致“抑癌基因-P53”的变异，大幅增加细胞癌变的可能性，超过半数的肿瘤组织中都发现了 P53 基因变异。因此，无需谈论剂量，原则上也要尽量避免食用。

 **HIV病毒疫苗快制成了？ **

* 绝大部分假新闻和泡沫消息都可以通过找3-4个版本原创内容，分别读一遍鉴别出来，不需要你有什么丰富的专业知识，而是需要你先抑制住自己转发的冲动，再花费10-15分钟的阅读和鉴别。

 **分娩到底有多疼？ **

* 是剖宫产还是自然分娩，或者能不能采取无痛分娩，孕妇和家属可以提建议给医生参考，最终作决定时，最好听取医生意见。

 **乙肝的方方面面 **

* 乙肝只有在正规医院接受“抗病毒”治疗这一种有效的方式。任何中成药、中药、保健品、护肝药，或者奇奇怪怪的疗法，都是无效的。

 **感冒的方方面面**

* 真正的感冒只有两种：一种是普通感冒，一种是流行性感冒。都是由病毒在鼻粘膜上繁殖引起的，两种感冒根据病毒不同而区分。预防感冒就是别乱摸眼睛和鼻子、勤洗手、戴口罩。对于流感，除了流感疫苗，世上不存在其他药可以预防流感。

 **感冒药怎么选，怎么吃？ **

* 科学地根据自身情况设计一套健康的生活方式，不但有必要，而且有成就感。面对常见疾病的选药用药这类小问题，当你掌握了使用科学的思考习惯进行审视与分析，你会对生活更有把控感。

 **感冒好了还咳嗽，怎么办？ **

* 感冒痊愈后的咳嗽，只要不影响正常生活就无需吃药治疗，比如已经咳到无法睡觉了，才需要吃现代止咳药，如果手头没有，含一块糖也能缓解。

 **肾虚和补肾的方方面面 **

* 肾虚与补肾都是被滥用的伪概念，源于古人粗糙的观察；

* 保护肾的方法:少喝酒、戒烟、少吃盐、适量饮水、合理饮食；

* 肾不用补，不要乱吃保健品和各种药物；

* 维持健康只有三条：均衡饮食、规律作息、坚持锻炼。

 **近视怎么治疗？带状疱疹怎么处理？ **

* 飞秒激光手术是治疗近视最稳妥的手术；

* OK镜角膜塑形可以短时间改善视力，但不能治疗近视；

* 带状疱疹病毒每个人身上都有，免疫力低时就可能爆发；

* 带状疱疹是自限性疾病，只能靠自身的免疫扛过去，医疗手段只能缓解和缩短病期。

 **朊病毒会不会爆发？ **

* 科学界对朊粒的致病原理、感染途径、不同物种体内朊粒的情况了解非常有限，没有治疗手段；

* 朊粒非常难灭活，不容易分解，次氯酸可以对其进行杀灭；

* 人体一旦感染，发病后的死亡率是100%；

* 也许当神经性退行疾病有了全面的治疗方法，朊粒的感染也能一并解决。

 **从换头术了解“科学共同体” **

* 科学共同体，代表了一大群科学家的意见，公开发表的任何观点，都是这群科学家的共识，对于“换头术”，世界神经外科联合会严肃声明，头颅移植技术有一定可能性，但它不仅伦理上不可接受，也缺少科学价值。因为头颅移植还缺少基础理论，技术上也达不到。

 **基因检测值得做吗？ **

* 现阶段廉价的基因检测都是不靠谱的，几乎没有参考价值，而数万元的全基因组序列的检测现在做还为时尚早，因为我们还没有有效解读的能力，而且随着技术发展，未来几年的检测费用会大幅下降。

 **你为什么会晕车？**

* 人会晕车，是因为人耳内部负责平衡的器官“前庭”采集的移动信号与眼睛采集到的视觉信号不匹配造成的。一般来说，人体的不舒服很有可能是吃了有毒的食物，所以坐车觉得“晕”的时候，植物性神经会启动保护机制，赶紧把食物吐出去。

 **痛风很可能是一件大好事？ **

* 高尿酸在几百万年前，是让人类活下来的一种救命的能力。 在当前的医学发达程度下，痛风是不可治愈的，一切宣传可以根治痛风的人都是骗子。

 **新的人体器官被发现了？ **

* 间质广泛存在于皮肤下、器官之间的结缔组织里，呈网格状态，百年来一直是科学界的共识，“新发现”只不过把这部分组织起了个新名称。

 **偏头痛治疗史**

* 偏头疼有着漫长的历史，在现代医学出现之前，几乎都是类似“驱魔式”的胡乱治疗。而实际上，偏头疼发作，是让人降低活动强度的信号，目前我们能切断疼痛信号，但还不了解疼痛真正的根源。

 **福中生祸，演化角度看基因疾病**

* 在人类中，亨廷顿基因前面的CAG片段，正常人的重复次数在8到35次之间，次数越多智力越发达，但36次和36次以上，100%会发病，并最终死亡。

 **病毒引发阿尔茨海默症？全球变暖停止？ **

* 阿尔茨海默症的发病原理依然没有定论，在患者脑中发现疱疹病毒只是增加了“阿尔茨海默症微生物感染”这个假说的一个比较可靠的证据。

* 全球变暖没有停止，只是减速，温度还在持续升高，它真正的危害，在于升温速度太快，是地球历史上温度平均变化速度的数万倍，没有给生物足够的适应时间。

 **安慰剂效应有生理基础吗？ **

* 安慰剂效应背后有生理学基础，不快乐的孤独者更容易患病，更容易出现各种红肿、疼痛、过敏。而幸福感能降低炎症因子，增加抗病毒基因的表达。

 **代孕是否可行？ **

* 整个社会对商业代孕服务的评价，跟历史上任何一个新技术的出现，公众对它们的态度都是类似的，一旦因为技术发展，某一项服务价格降到足够低，这项技术势必会成为主流选择。

 **从破除误区角度看颈椎病 **

* 保护颈椎最好的方案，就是每隔三四十分钟，用脑袋在空中画10个农田的“田”字，还有就是买一个合适的枕头。

 **医院自制药是不是更好？ ** 

* 医院自制药，是特定历史时期的产物，整体质量不如正规的药厂同功能的药物。

## 生活与健康

 **100%鲜榨果汁营养价值有多高？ **

* 果汁中含有大量的游离糖；

* 在人类的饮食中，并不需要添加任何的游离糖；

* 喝果汁长胖是次要的，它最大的危害，是扰乱胰岛素对血液中糖含量的调控，增加疾病风险；

* 喝果汁不如吃新鲜水果，鲜榨果汁同样没什么益处。

 **胃炎和幽门螺杆菌 **

* 幽门螺杆菌虽然致癌，但如果没有任何症状，是不用治疗的，如果在儿童时期杀灭，可能会加重胃酸反流的情况，长期看危害更大；

* 对于浅表性胃炎，只要你没有出现症状，就可以理解为你拥有一个正常的胃。

 **我们应该怎么科学养胃？ **

* 胃是一个很坚韧的器官，传统文化中的绝大部分养胃的观念都是没有科学依据的，比如喝粥、吃山药等。真正的“养胃”就是少吃盐、少吃腌制食品、不要喝酒、如果有幽门螺杆菌引起的明显症状，就去杀灭。

 **零热量饮料反而增肥？ **

* 摄入代糖是否有增肥现象，需要寻找足够的证据，证据从弱到强分为三个等级：流行病学、动物实验、人体实验。如果一个药物或者一个成分在这三方面都给出一致性结果，那这个结论就是人类可以回答的最好的水平。动物实验中，代糖造成了肥胖，而对人体的研究，没有让人变胖。

 **晚睡晚起真的不好吗？喝咖啡有害吗？ **

关于睡眠：

* 只要能够保证足够时长的正常质量睡眠，晚睡晚起并不比早睡早起有什么坏处；

* 人类本身是需要整块睡眠时间的，达芬奇睡眠法、冥想睡眠法都不靠谱；

* 咖啡对人体健康有好处没有坏处，控制在400毫克以内可以放心喝。

 **蛋白粉该不该吃？黑眼圈怎么办？ **

* 以增肌为目的的训练，吃蛋白粉是最好的补充方式；

* 以减轻体重为目的的体育锻炼，无需吃蛋白粉；

* 不同蛋白粉间的差别不大，不用追求高价格；

* 黑眼圈本质上就是血管被看见了，静脉血的颜色是偏深的，所以会让皮肤映着发黑发暗。

 **运动减肥其实增加了减肥难度？ **

* 减肥最好的方法就是营养均衡的少吃；

* 运动减肥实际上增加了减肥的难度，这相当于同时进行减肥和增强体质两项任务，需要意志力抵抗饥饿感，但运动的其他好处是非常大的；

* 那些超级有效的减肥饮食法，要么是伤害身体，要么就是伤害钱包。

 **晒太阳少，吃点维生素D **

* 维生素D是生命的基础物质，人需要它合成骨头、肌肉、神经、维护免疫系统，它非常依赖皮肤晒太阳产生；

* 那些早出晚归、经常熬夜、缺少户外运动的人容易缺乏维生素D，典型结果可能就是偏头痛和容易过敏，适当服用维生素D或者复合维生素补充剂是最好的解决方案。

 **怎么提升免疫力？ **

* 免疫力是防御动作，只要能正常的保护身体就好了，过敏性哮喘和红斑狼疮就是防卫过当造成的。任何宣称“增强免疫力”的产品，都是无效的；

* 让免疫力正常发挥就三条：充分休息、合理运动、均衡饮食。

 **口臭怎么办？ **

* 说口臭是胃火导致的是没有科学依据的，食物残渣、唾液少、舌苔是引发口臭的主要原因，把对应的问题解决了，一切就解决了。

 **补钙很难，但也有办法 **

* 骨头汤无法补钙，虾皮盐含量过高，而数据显示钙片对中老年人预防骨质疏松、预防骨折也没有用；

* 目前，通过喝牛奶，以及适量的运动，依然是最好的保持骨密度的方式。

 **贫血了怎么补？ **

* 全球统计，世界人口中1/5的人有贫血，主要集中在6岁以内的儿童以及妇女，只有成年男性的贫血率是比较低的。

 **怎么选到好的食用油？ **

* 食用油之间的区别更多是在于口味，而不是在于营养价值和对健康的影响，各种食用油提供的几乎都是纯的脂肪酸。

 **面膜到底有什么用？ **

* 皮肤没有吸收营养的能力，宣传吸收各种精华、氨基酸、胶原蛋白、保湿因子，造水、激活细胞、延缓衰老等等，都是骗人的。

 **睡觉打呼噜、磨牙怎么办？ ** 

* 打呼噜如果不严重，就不用管，但如果严重的话，可以通过减肥来解决，非常严重的时候，还可以通过手术，而磨牙可以戴牙套。

> 卓克
> 
> 接下来的下一讲，我们回顾“问答”内容的第二部分。

---
