# 加餐｜发现引力波3周年，4个知识点认识科学的发展

3年前的今天，两个信号几乎同时被相隔几千公里的两台引力波探测器捕捉到了，这两个信号又经过4个多月的细致分析，最终被确定是引力波。人类也是在那一天第一次侦测到了引力波。

这个伟大的发现就算再过100年也一样会被科学界经常提及，相信你在这3年里，在许许多多渠道都听说过引力波被发现的故事。

在今天《科学思维课》加餐中，我会从认识科学世界中的规律的角度，帮你梳理出4个一般科学爱好者不知道的关于引力波的重要知识点。

## 知识点（1）

## 引力波的概念，最早不是爱因斯坦提出来的。

虽然发现引力波使用的是爱因斯坦的广义相对论理论，但引力波的概念最早是由法国科学家拉普拉斯提出来的，而且年代比爱因斯坦早了120多年。

他所在的年代，牛顿力学已经被广为采纳，拉普拉斯却提出了几个修改牛顿万有引力定律的想法，其中一个假设就是：

> 如果万有引力不是瞬时起作用的话，有什么方法可以测到传递效果呢？

什么是瞬时传递？

这个其实从万有引力的公式就可以看出来：

 **引力的大小 = 两个物体质量相乘 ÷ 两个物体间距平方 × 常数 G。 **

也就是说，当两个物体的质量确定了，距离确定了，引力就在瞬间确定了，引力不需要借助其它的渠道彰显出来，所以是瞬时的。

但拉普拉斯认为，既然是一种作用，总还是可以假设它从 A 传递到 B 是需要一定时间的。

当时他的假设就是：

 **引力通过物体之间交换一种小微粒来实现，引力的方向就是指向小微粒的运动方向。 **

在假设小微粒传递需要时间之后，会导出一个结论，就是：

地球对月球的引力方向并不是两个球体连线的方向，因为它们之间存在相互运动，所以引力的方向是有偏折的。

偏折的引力，又进一步影响了月球轨道半径不断地缩减。如果这样持续下去，月球最后势必要坠到地球上。

其实这个推论是正确的，只是因为受时代所限，拉普拉斯那个年代的科学家没有意识去追问一个问题，就是：

> 损失的轨道能量去哪儿了？

如果有人追问的话，必定会猜到，它会是以波的方式传播消耗掉的，那引力波也就会从那个时候诞生出来。

那么如果问，受到的是时代哪方面的限制呢？

其实就是，那个时代的人们对“能量守恒”没有概念。很多能量的表现形式是认不出来的，也不坚定地认为封闭系统内的总能量是恒定的。

虽然人类很早就意识到能量这种东西，但能量守恒这个规律可是最近200年才逐渐成为共识的。

刚才我们说了拉普拉斯的引力波，其实不只是拉普拉斯，就在爱因斯坦1918年定量地给出引力波的定义之前，赫维塞德（Oliver Heaviside）在1893年也借用过电磁波的特性描述过引力波，数学家庞加莱在1905年推导出引力波如果存在，传播速度是光速。

所以你看，  **科学上每个伟大的壮举，都是在已经铺就的道路上又延伸出了一段的成就，没有前人足够多的铺垫，一个人再聪明，精力再旺盛，也是不可能独自开创一门学科分支的。 **

## 知识点（2）

## 引力波极弱又极强。

宇宙中最常见的运动方式就是行星围绕着恒星公转，而这种方式的运动会向四周辐射引力波。

宇宙中这样的运动如此普遍，我们却直到2015年才侦测到引力波，这就是因为辐射的能量太微弱了。

以木星围绕太阳公转为例，向外辐射的引力波功率只有5300瓦，和一个大功率的电磁炉是差不多的。这种功率相比于木星的尺寸来说弱不可闻。

引力波带走了能量，确实会让木星轨道半径降低，但是木星大约以5万公里/小时的速度公转，它的轨道高度只降低1厘米的话，通过引力波来丧失能量需要花费100亿年的时间。实际上这么多年过去，连太阳都不存在了。

同样，月球围绕地球公转的时候，也在向外辐射引力波，这个功率还不够驱动一块电子表的呢！

虽然理论上引力波确实会降低卫星、行星公转的轨道高度，但因为辐射的功率太微弱了，就算是从有了人类文明那天就开始进行天文观测，而且观测还足够的准确，那月球轨道的高度到了今天也会有一定程度的降低。但是这个降低的幅度是完全测不出来的，就是因为引力波辐射出的功率实在太微弱。

但引力波辐射出的功率并不总是这么微弱，它只是在类似像太阳系这样比较常规的星系中才这么弱。有些情况下，它又是异乎寻常的强烈，这个条件就是超高密度。

在理论计算中，假如说围绕太阳转的是一颗密度是每立方厘米1亿吨的中子星，那就可以产生10的40次方瓦这么大的功率。就相当于，一个太阳那么多的质量在1年内就转化成了能量燃烧掉，而这只是中子星的。如果换成密度更大的黑洞，那辐射的功率会更强。

所以，两个质量不同的黑洞相互环绕引发的引力波，甚至可以把空间结构震撼到扭曲，在1秒钟内就燃烧掉几个太阳的质量。引力波探测器的工作原理，就是侦测这种空间扭曲。所以最早我们发现引力波事件，全都是黑洞黑洞对对碰。后续随着设备的精度继续提高，我们还会观察到很多中子星对对碰的事件。

 **从引力波难以测量就可以知道，拓展世界观的方法强烈依赖于观测，观测工具的发展就是人类文明推进的原动力。世界的广阔跟奇妙，今后都只会从当前我们用任何设备都测不到的那些细节中铺展开来。 **

## 知识点（3）

## 研究引力波的工具，是弱场近似条件下的广义相对论。

这一点是普通科技爱好者也不清楚的，解广义相对论场方程是一个非常复杂的数学过程，因为它是非线性方程。它并不单纯指计算量大，而是不知道如何解。

但问题已经摆在眼前，一定要研究出个所以然，怎么办呢？一般有两种方法：

* 第一种方式特别粗暴，就是代入真实的数值去计算，这个方法在大型计算机广泛应用在科研年代之前是不能用的。

* 第二种方法，就是想办法把非线性用线性来近似，但也不是任意一个非线性过程都可以用线性来近似的，必须是它本身非线性的程度就比较弱，才可以用线性来近似。

而引力波的研究正好满足了近似条件，这个条件就被称为弱场近似条件。

但弱场指的是什么弱呢？

简单说，就是广义相对论把引力描述成时空的弯曲，而弱就弱在弯曲的程度很小。

这就像一根1公里长的麻绳，虽然近距离看绳子的表面一定是起起伏伏的，但是从空间鸟瞰这条长长的麻绳，是观察不到绳子两边粗糙的起伏的。它更像是一根光滑平直的线。

所以在弱场近似条件下，时空依然是近似于平直时空的。

但是实际就算把场方程用弱场条件线性化了，求解的难度也依然极高。这项工作花了爱因斯坦两年的时间，解的数学形式最终整理成一个描述波的方程，所以从这一刻起，引力波才真正成为一种波，它可以用波动方程细致精确地描述了。

之所以爱因斯坦是引力波理论的奠基人，像之前拉普拉斯、庞加莱、赫维塞德都不能堪当此号，那是因为爱因斯坦用数学工具定量地描述了一个新事物，并且58年后被验证理论是正确的。

 **虽然不是每一个令人着迷、值得研究的东西都是可以量化的，并且基于数学能提出一个理论。但一旦可以，这个研究对象将变得比其它不可量化的事物更加可预测。 **

## 知识点（4）

## 引力波探测器是一个早产儿。

关于引力波的研究主要分成理论跟探测两部分。

先说理论上的，听过刚刚咱们几条解说，你就会知道，如果真的着手实测的话，理论计算跟实际情况一定会相差很多。

那是因为只有像中子星、黑洞，才会发出比较明显的引力波信号。可是这些天体又因为密度过大，周围空间已经弯曲得很明显了，已经不满足弱场近似条件了，那非要使用这种近似方法，误差一定会很大。

所以引力波理论突破的第二阶段，就是用更贴近物理事实的严格解，对之前提出的引力波再加计算。

计算这种严格解，对大部分物理学家来说都是难度过大了。所以关于引力波理论部分的研究，从1918年引力波被提出之后，被冷落了将近20年的时间，才被重新拾起。

这次重新拾起，是由爱因斯坦跟他的助手罗森（Nathan Rosen）完成的。他们在1936年先把《论引力波》这篇论文提交了《物理评论快报》，结果被拒稿了。马上又把同样的论文发在一份毫无名气的期刊《富兰克林研究所杂志》里。

这段恩恩怨怨我曾经在往期的内容里详细说过，相信不少人还有印象。

总之，到了1936年，理论部分最硬的骨头已经被啃下来了。

接下来就是要用实际的观测来验证理论是不是可靠了。而验证部分的工作最终获得了2017年诺贝尔物理学奖。

关于如何验证的，我曾经也详细讲过，但是要补充的内容就是，这项耗资巨大，难度极高的验证工作，之所以能启动，能迈出第一步，实在应该归功于美军对情势的误判。

在1957年的时候，那些不太关心学术成果转化为生产力的科学家，对广义相对论是不是也能成为一个推动技术变革的理论，是非常看好的。

科学家们之所以这么乐观，是因为物理学的两大支柱的另一支，量子力学这个学术理论在40多年的时间里，从诞生已经演变成生活中各处都会使用到的技术了。那么现在，这另一个支柱，广义相对论大概齐也会像量子力学那样，过不了几年，技术应用就会遍地开花了吧。那这种情绪在当时的物理学家中是很盛行的。

而极为关心学术成果能不能转化为生产力的人，主要就是美国军方了。因为物理学的两大支柱，其中一个量子力学，已经帮他们造出了结束二战的原子弹，跟后来无可匹敌的氢弹。那么现在，另一个支柱广义相对论，我们如果投入足够的资金，像曼哈顿计划那样，说不定也能研制出某种骇人听闻的武器来呢？

所以，学术界跟军界不约而同地对引力波探测器产生了足够的信心，投入了大量的人力、财力。

引力波探测器的研制工作就从1957年开始了。但是谁知道，这个项目的难度远远比曼哈顿计划大，持续了58年才把引力波测到。那就更不要提利用广义相对论制造什么武器了。

如果此前的学术界没有经历过量子力学从理论到技术如此蓬勃的发展，如果军方也没有研制出核武器来，引力波探测器的实验不知道要拖到哪一年才会上马。它能够在1957年就真刀真枪地开工，实属偶然。

但是我们也要知道：

 **每个科学突破的背后，都有众多的偶然，科学突破可以诞生，是足够多的偶然积累在一起形成的大概率事件。 **

好了，关于引力波这次的加餐就是这样。

> 卓克
> 
> 我是卓克，咱们下次加餐再见。

---
