在留言区，我经常能看见留言说30讲太少，听得不过瘾。于是这门课从计划的30讲变成了现在的35讲。

 **事实上，我还想讲更多，但是花开百日，总有一别。所以，现在也到了总结一下这门课的时候了。**

 *如果把这门课比做是一辆前往心理世界的观光巴士，那我就是那个拿着话筒的导游。*

你来到这里，也许是因为在学习工作或生活中碰到了一点不开心，你也许是因为想更好地认识自己认识他人认识社会，你也许是因为正好因为有点闲暇时间想到一个陌生的地方逛逛，你也许是因为……

无论是因为什么原因，你登上了这辆观光车。

在一同走过的心理世界的这些景点里，有些繁花簇锦让你心醉神怡，有些云舒云卷让你静谧沉思，有些喷薄闪耀让你兴奋激昂，也有一些暗黑阴冷让你心悸迷惘。

无论怎样，这就是你多彩而又神秘的心理世界。

现在，观光巴士又回到了出发点。你即将离开巴士，回到你的物理世界之中去，或去治疗病人，或去赢得官司，或去撰写小说，或去掌管财富，而不是改行变成一个心理学家。

所以，虽然在每一讲的最后都有总结，都有核心概念，但是或早或晚，你将忘记这些心理学家挖空心思构建的诸如"禀赋效应"、"俄狄浦斯情结"等等术语。

 *事实上，我也希望你忘记掉它们。我希望你记住的，不是每个景点的名称，而是这些景点试图传达给你的思想和意义。*

 **所以，在你下车离开之前，作为导游，我总结了3点，希望你能记住。**

## 原则一：复杂的背后是简单

* **第一，复杂的背后是简单。** 

法国作家马赛尔·普鲁斯特说："与理解别人的行为相比，理解宇宙的奥秘竟是如此的简单"。

 *但事实上，我们复杂的心灵，只是由一个个功能简单的神经元连接组合而成。而我们复杂的生活，只是由一个个简单的小事件而累积而成。*

所以，要破解心理的奥秘，我需要去研究神经元的简单行为。

而要掌控生活，你需要简单、直接、行动。心灵正如一缸没有杂质的清水，但时间久了，也会滋生出众多的微生物甚至小虫。于是杂念丛生，瞻前顾后，犹豫不决。

 *宁在一思进，莫在一思停。行动是解决焦虑最好的办法，而“活在当下”是突破浑浑噩噩的钥匙。* 婚姻、事业、梦想等等，亦是如此。

## 原则二：真理的背后也是真理

* **第二，真理的背后也是真理。** 

心理学于两千多年前在古希腊萌芽，但是宗教让人的灵魂归上帝，于是心理学便销声匿迹，直到19世纪末才重新出现。

 *我国的心理学，在蔡元培、蒋梦麟等人引入之后，基本与西方同步。但是伪科学的帽子让其一度被取缔，直到1977年才重装上阵。*

没有任何一门自然科学经历过这样的摧残。

原因很简单，因为心理学家坚信，每一个人都可以在不完美的物理世界上，构建出一个完美的、真实的心理世界。

所以，从失败中，我们看见了成长的机会。从胜利中，我们建立了战无不胜的信心。

借助自我实现的预言，我们在冷漠的人群中重建了温暖。借助富裕的心理资本，我们对抗了物质的贫穷，打破了阶层的固化。

 *幸福抑或是不幸，靠的不是高高在上的神灵或者伟人的赐予，而是在于我们的选择与坚持。*

## 原则三：死亡的背后是永生

* **第三，死亡的背后是永生。** 

在这门课上提到基因的频率，可能比你在生物学课中所听到的频率还要高。这是因为只有知道我们的过去，才能理解我们的现在，才能规划我们的未来。

在大自然的眼中，基因永生，而人类只是作为载体的匆匆过客。

但是，基因并不意味着一切天注定的决定论，并不意味着我们只是无助的傀儡。

 *虽然基因无时无刻在影响着我们的感受、我们的思维和我们的行动，但是人类找到了新的永生的道路，第一次将进化的方向掌控在自己手中。*

肉体虽腐，但思想永存。从原始文明到农业文明，到工业文明再到信息文明，人类创造了一个又一个奇迹，甚至开始把文明的种子向宇宙播种。

 **现在，我们来到了进化的十字路口：人类智能与人工智能，如何选择，这是个问题。**

## 授人以渔，乐此不疲

除了上述3点，还有隐藏的一点，是我知道而你不知道的。

你知道学习是快乐和有趣的，但是你不知道讲课却是更加快乐和更加有趣的。

 *也许你从课中已经大致猜测出，我对心理学有着病态般的热爱和激情。而理解一个事物的最好办法，就是把理解讲出来。*

在过去的一个多月里，我最主要的工作就是每天来到这里，与你一起谈论它，思考它。

我在这里做的，就是重新讲述我在过去近30年里所学到的心理学，以便我能听到它，思考它，并在更深层次上整合它，从而对人类心理和人类自身有更深刻的认识。

 *幸运的是，我不用在家里对着镜子讲述我的心得，而是对着毫无疑问是最聪明的未来社会精英分享我的心得。*

这是一种无上的荣誉和近似奢侈的机会。 *所以，我诚挚地感谢你作为我的听众，并衷心希望有机会能再次见到你！*

最后，我希望借这个机会感谢音频转述师满超。他不仅帮我省去了录制音频的时间，从而让我能更加专注课程本身，同时也让你不用受到我这个四川人"川普"的摧残。

我更要感谢这门课的编辑和助教邵恒。她的工作不仅仅是改改错别字或者督促我每日一更。她的思想与睿智也在这个课里留下深深的印记。

在美国波士顿的坎布里奇镇有世界上最好的两所大学，哈佛大学和麻省理工学院，分别是邵恒和我的母校。

 *这门课的源头就是来自这两所大学的心理学课程，而如今又由这两所大学的毕业生联手打造，看来冥冥之中，自有定数。*

在6000年前的一个仲夏夜，狩猎动物的男性与采集果实的女性回到了部落所在的营地。夜风习习，篝火上的烤肉正香。

但小孩和大人们都围坐在一个老人边上，听他讲故事。天地日月，树木精灵，爱恨情仇，于是生活的艰辛，思想的迷惘，未来的期待，就在娓娓道来的讲述中一一得到答案。

 *我是一个无神论者，不相信轮回转世。但是如果真的有话，我想我就是这个讲故事的老人。*

## 划重点

这门课程想要传达的，不是其中提到的每个术语的名称，而是这些理论试图传达给你的思想和意义：
1、复杂的背后是简单。
行动是解决焦虑最好的办法，“活在当下”是突破浑噩的钥匙。
2、真理的背后也是真理
幸福或是不幸，在于我们自己的选择与坚持。
3、死亡的背后是永生
即使基因永远影响着我们的感受、思维和行动，人类依然找到了新的永生的道路，第一次将进化的方向掌控在自己手中。

## 公布：奖学金获得者名单

恭喜以下5位用户，你们完成了“深度学习：一个小实验，让他人为你所用”，并且你们关于实验记录的留言在规定时间内获得了最高数目的“点赞”。

感谢你们认真的学习态度，也感谢你们主动运用课程中学习到的思想和原理，亲自参与实践。特此送上99元学习奖学金，将会直接充值到你们的得到APP账户。

* 把瓜子壳成功放到了弟弟手中的“佛祖门徒”

* 把一岁宝宝成功放到了老公手中的“aha”

* 把苹果核成功放到了妻子手中的“闻悟1658”

* 把玩具蛇成功放到了女友手中的“麦迹”

* 把穿了一天的袜子成功放到了老公手中的“简单快乐”

---
