> 刘嘉
> 
> 你好，欢迎来到《心理学基础30讲》，我是刘嘉。
> 
> 
> 
> 这一讲，我继续来带你回顾关于"现代人心理五宗罪"的直播内容。
> 
> 
> 
> 在日常生活中，我们有时会感到日子过得太无趣了。
> 
> 
> 
> 在这一讲里我就想和你聊聊，应该如何摆脱生活的无趣，获得幸福。
> 
> 
> 
> 在这里我将向你介绍：什么是幸福的源泉，怎样才能找到自己的幸福，并向你提供获得幸福感的三种实际操作的方法。
> 
> 
> 
> 如果你在生活中经常有不幸福的感受，我希望通过今天这一讲帮你战胜无趣，让自己幸福起来。

# 学以致用 03丨用“价值拍卖”找到幸福的源泉

## 幸福感的核心

我首先来谈一谈，我们的幸福感的核心究竟是什么。

很多时候，你感到不幸福是因为一个非常简单的原因，就是在你的幸福感和你用来衡量它的标准之间是存在冲突的。

 *幸福是一种主观的感受，但是我们通常用客观的东西来衡量它，比如我有多少钱、多少房子、是否成功，等等。*

 **当我们的客观标准和主观感受不匹配时，我们的幸福感就会出问题。**

我在第二讲《告别自我中心思维》里专门讲到过，我们的心理世界和物理世界是两个相对独立世界。也就是说，在物理世界中发生了什么事情，并不能决定我们怎么看待这件事情。

关于这一点，我来举一个简单的例子。比如你去买化妆品，有一个六件套的化妆品，但是其中有两个盒子坏掉了，但是里面的东西还是好的。而另外一个价格完全一样的四件套化妆品的盒子是完好无损。

如果从价值的角度来讲，六件套显然有更高的价值，因为虽然盒子破了，但是里面的东西是可以用的。但是我相信，绝大多数人会买一个完整的四件套，为什么？因为买一个残次品总是感觉不对，尽管价格是一样的。

 *这就是说，我们幸福的核心点不是外在的物理世界，而是我们自己怎么看这个事情。*

我再来举一个例子。在德国纳粹的集中营里面，有一个幸存者叫维克多·弗兰克，他的一句话对后世的积极心理学有很大的影响。

他说："在任何的特定环境里，无论这个环境多么糟糕、多么有压力，让人感到不自由，但是我们人类永远拥有最后一个自由，那就是选择自己态度的自由"。

在集中营里面，我们可以选择一个积极的态度，也可以选择一个悲观的态度。而积极的态度让弗兰克活了下来。

 *这也是我在课程里面反复强调的：我们的心理具有扭曲现实的能力，我们对同一件事情可以有不同的感受。* 能够积极地去看待人生，就是我们追求幸福的关键。

## 价值拍卖游戏

那么，我们怎样才能找到自己的幸福呢？

 **我们可以一起来玩一个非常好玩的游戏，称为价值拍卖游戏。**

假设你现在有一百万元，你会去购买什么对你而言重要的东西？

你可以列一个价值清单，比如你花多少钱去购买朋友的友谊、花多少钱购买父母对你的关爱、花多少钱购买工作上的成功、花多少钱购买你的健康，等等。

你要明白两点。

* 你不能什么东西都要，你只有一百万，所以你只能用更多的钱去购买你更看重的东西。

* 这里的一百万，其实对应的就是我们的时间，也就是每天的24小时。比如，在你的价值清单上，你认为你的健康非常重要，所以花了10万来购买你的健康，那么在现实生活中，你花了2.4个小时在你的健康上么？

明白上面这两点，你就会明白， *你现实中每天所花的时间，和你追求的价值，有可能是完全冲突的。*

在日常生活中，你每天的工作时间超过了10个小时，但是在你的价值清单上，你也许仅仅只愿意支付1万元用于购买你事业上的成功。

在另外一方面，你很看重你身体的健康，愿意花10万元来购买，但是在现实中，你却非常吝啬地不花任何时间在健康上。你不妨想一想，你上一次锻炼已经是什么时候了？

 *这就是你感到不快乐的真正根源：你对时间的分配和你的价值清单是不匹配的。*

在你认为最有价值，最能够给你带来幸福的事情上，你只花了很少的时间；而在那些你认为不能给你带来幸福的事情上，你花的时间却要多很多。 *而且更不幸的是，这种冲突你往往还并不知道。*

所以，要找到自己的幸福，你首先需要要弄清楚，哪些东西你最看重，哪些东西让你感到幸福，而你究竟花了多少时间在上面。

## 雨伞结构的价值支撑

价值清单与你投入时间的冲突是我们追求幸福的第一个误区。

而第二个误区，那就是，你不能把全部时间都给予你认为幸福的事情。幸福的来源是多样的，你要学会拥有均衡的生活。

例如，有些人说，感情对我来说特别重要，我就把所有的时间都投在感情上。这会出现什么样的问题？金庸说，情深不寿，也就是说，太深的感情不能长久。

你可以想象一个像雨伞结构一样的家：上面有一个屋顶，中间只有一根支撑这个屋顶柱子。这个时候，感情就是支撑这个家的柱子。一旦伴侣抛弃了你，这根柱子就断了，于是整个屋子就塌了。

类似的例子还有把孩子当成一切的母亲、把工作当成全部生活的工作狂。一旦孩子出了偏差，一旦工作遇到挫折，于是整个生活就坍塌了。

所以，在一个真正幸福的体系里，你需要做的是拥有均衡的生活。

什么是均衡的生活？你可以想象另外一种房子：除了中间有根柱子之外，还有四个角柱。当任何一个角柱发生问题时，这个房子也不会坍塌，你还有补救的机会。

 *中间的这根柱子，我们通常把它称作核心价值，也就是说，这根柱子代表了什么是你认为最有价值、最有意义的事情。* 而在四个角柱上，可以放上你的工作、家庭，你的朋友和爱好等等，这样你就得到了稳定而又持久的幸福。

## 获得幸福的三种操作方法

通过上面的内容你已经知道，要得到幸福，首先要将你的价值清单与你的时间分配相对应。然后，你要有一个均衡的而不是单一的幸福来源。

那么，为了做到这些，我们具体怎么来操作呢？我们还是分初级、中级、高级三步来介绍。

* *初级的方法就是，你要遵从内心的热情。* 

要遵从内心的热情，首先选择能让自己幸福的工作。在希伯来文里面，工作和奴隶是来自同一个词源，这说明我们经常只是为工作而工作。但是，我们也可以跟随内心的热情，去从事那些能让你真正快乐的工作。

你还要知道，更多并不总是代表更好。孔子说，三十而立，就是这个时候你应该学会做加法，在寻求机会的时候也学会均衡，不能什么都想要；孔子又说四十不惑，就是这时候要学会做减法，但也不能把所有东西都减掉。

* *在中级的道路上，你需要面对挫折，继续行动。* 

首先，幸福需要行动，而行动就会有失败。我上一讲讲到拖延症的时候，专门提到过行动，其实我们的幸福也是要行动的。

在美国《独立宣言》的开篇提到人有三个权利是不言而喻，不证自明的，那就是"生命、自由和追求幸福"。

生命和自由是名词，是与生俱来的。而幸福的前面是一个动词，"追求"。这就是说，幸福不是上天给你的，而是你通过行动追求来的，上天只是给了你追求幸福的权利。

但是，有行动就一定会有失败，而失败是一种常态。你要允许自己偶尔有失落、偶尔有软弱的时候，把它们当成正常的状态。但重要的是，你在承认自己软弱、承认自己悲伤的同时，你也要问问自己，我究竟能做些什么样的事情，让自己感受好一些，这就是我们所说的行动。

* *在高级的赛道上，你要学会感恩，表达感激。* 

你可以每天写简单的一两句话，对今天碰到的开心的事情表达感恩。如果你太忙的话，也可以一周写一次。除了感恩以外，你还可以通过帮助他人，体验到更亲密的人际关系。

同时你还要记住，要学会自己珍爱自己，帮助自己。你在帮助你自己的时候，同时也是在间接地帮助别人。当你过上了幸福的生活，别人也会由衷为你感到高兴。

我在第三讲《心理的作用力与反作用力》里面，专门讲到抑郁的成因：当一个人有太多的负面的东西，其他人就会远离你。你就会因此更加抑郁，最后形成恶性循环，导致出现抑郁症。反过来，当你建立起亲密关系，它就是你的社会支持、你的幸福来源。

## 今日得到

好了，我来带你总结一下今天的内容。

通过今天的内容你了解了，我们怎么才能逃脱无趣，怎么才能获得感到快乐的能力？我把它简单总结为以下几点：

* 幸福是一种主观的感受，来源于我们对生活的主观态度。

* 你要分配足够的时间给那些让我们感受到幸福的事情。

* 不要把所有的时间全押在一件让你觉得幸福的事上，要学均衡生活。

之后，我给大家介绍了初级、中级和高级三种方法，来帮你得到自己的幸福。

初级的方法是要遵从内心的热情。

中级的方法是通过行动追求幸福，不让失败成为你前行的绊脚石。

高级的方法是学会感恩，表达感激，去主动感受周围的世界对你的浓浓善意。

## 课后思考

在课程的最后，我来给你留一个思考题：

请参与价值拍卖游戏，列出你的价值清单，然后对照一下你的日常生活——你所花的时间与你的价值清单能对应上么？

## 划重点

在一个真正幸福的体系里，你需要做的是拥有均衡的生活。

获得幸福的三种操作方法
初级：遵从内心的热情。
中级：通过行动追求幸福，面对挫折，继续行动。
高级：对生活中的事情表达感谢，爱自己，帮助自己。

---
