你好，欢迎来到《心理学基础30讲》，我是刘嘉。 

作为周末加餐，我想为你推荐两部我很喜欢的老电影。 *我想邀请你，结合我在课程中讲到的知识点，用心理学视角透视这两部电影的主题。 *

 **你可以在留言区，分享你的观影心得。**

## 《飞越疯人院》

* 关键概念：额叶白质切除术（Lobotomy）

* 应用课程：05丨公理二：大脑为心理提供了生理约束；09丨自由意志：自由意志是否存在；16丨自尊：用“高自尊”对抗物质匮乏

在《飞越疯人院》这部电影中，迈克·墨菲（杰克·尼科尔森饰）是一个不经意闯入精神病院的正常人。他嘲笑和挑战严厉的管制，他反思和诘问既定的规则，他热爱自由。你猜猜，最终等待他的，是什么样的结局？

在影片中你会看到精神病院的病人，接受了额叶叶白质切除术（Lobotomy）。

这是个什么样的手术呢？

 *这个手术，是把大脑前部的额叶与大脑的其他部分连接的白质（神经纤维束）切断。* 它是葡萄牙医生Antônio Moniz在1935年发明的，Moniz医生还因此获得了1949年的诺贝尔生理和医学奖。

这个手术的原理，Moniz医生是这样阐述的：他认为某些精神疾病，如焦虑症、抑郁症、精神分裂症等等，是由于神经细胞的不正常粘性造成的。

 *这种不正常的粘性，导致神经冲动陷入了死循环，所以病人就固着于病态的想法而不能自拔。* 通过切断白质，Moniz医生认为可以打破病态想法的死循环。

 **你肯定要问，那么这种治疗方法，管不管用呢？**

 *遗憾的是，这个手术后来被证明，它不能治疗任何精神疾病。*

接受了额叶白质切除术的病人虽然不再表现出精神病症状，但是他们如行尸走肉一般，永远地失去了意识和自由意志。

但是，在这个手术在1970年被彻底禁止之前，已经有数以万计的精神病患者遭受了这个手术的摧残。

## 《爱德华大夫》

* 关键概念：弗洛伊德精神分析法

* 应用课程：08丨防御机制：压抑黑暗处的本能

《爱德华大夫》是1945年的黑白影片，由悬疑片大师希区柯克执导，主演是我这个年代的人非常喜欢的两位演员，英格丽·褒曼和格利高里·派克。

 **这部电影，主要讲了一个女心理医生，和一位假冒“爱德华大夫”的精神障碍患者之间的悬疑故事。**

 *它是最早一批以弗洛伊德的精神分析学为主题的影片之一，也是这个题材里，影响最大的一部电影。*

 **我在课程里讲到，弗洛伊德的理论在一定程度上其实过时了。**

这是因为，他虽然是第一个提出潜意识理论的人，但是他的理论更多的来自于他在治疗精神病患者过程的推测，缺乏必要的数据支持。

 *后来的研究者，经过科学的验证，发现弗洛伊德的理论存在很多的问题，于是他的理论逐渐被修订和替换。*

 **那你肯定要问，为什么我还要推荐这部电影呢？**

## 心理学研究的三大领域

我推荐这部影片的第一个原因，是我想纠正一个关于“心理学是什么”的误区：

 **在社会上，很多人都把临床与咨询心理学等同于心理学，这是不对的。**

 *其实心理学分为以下三大领域。*

 **你在学习的这门《心理学基础30讲》，就覆盖了这三大领域当中每一个领域的核心概念：** 

* *发展与教育心理学：* * 这个领域研究的是儿童与青少年的成长与教育。这其实也是为什么，全国比较好的心理学专业，大多都设在师范大学。

* *基础心理学：* * 这个领域研究人的心理现象和行为，探究现象和行为背后的认知、神经机制，比如我们怎么识别面孔、如何记忆、如何推理。

* *应用心理学：* * 这个领域研究心理学在现实生活和工作中的应用。 其中包括，针对抑郁症、精神分裂症等等心理疾病患者的临床心理学，以及帮助非病患解决心理和情绪问题的咨询心理学。

此外，应用心理学还包括，人格和社会心理学，以及企业和组织管理心理学。前者研究的是人的社会属性，后者研究的是如何运用心理学，让公司、机构这些组织产生效能。 

## 感受精神分析的风采

即使是临床与咨询学中，各种流派也良莠不齐，让人眼花缭乱。

我推荐这部影片的第二个原因， *是因为《爱德华大夫》用正宗的弗洛伊德精神分析法，对一个有童年阴影的精神病患者进行了心理分析。*

你可以在剧情的跌宕起伏中，了解弗洛伊德精神分析的风采。

在这个影片中，释梦的过程获得了非常形象的展示，你可以看到梦的象征意义如何被阐释，无意识的压抑过程如何发生，这比当前社会上参差不齐的临床与咨询心理学要过瘾太多，也正宗太多！ 

## 弗洛伊德在文艺界影响深远

我推荐这部电影的第三个原因是， *弗洛伊德虽然在心理学理论上的影响势微，但是他对文艺界的影响却是无人能比的。*

你可能不知道的是，现代艺术和现代文学，都受到了弗洛伊德精神分析法的影响。

比如，著名的莎士比亚戏剧大师劳伦斯·奥利弗，他就用弗洛伊德的精神分析法，重新诠释了莎士比亚四大悲剧之一的《麦克白》中，主人翁苏格兰国王邓肯与麦克白将军之间的爱恨情仇。

奥利弗认为，麦克白之所以杀掉了国王邓肯之后，有如此强烈的负罪感，是因为麦克白和邓肯本身就是一对同性恋恋人，而不是国王与将军的关系。

所以，在1926年伦敦公映《麦克白》的戏剧时，作为麦克白扮演者的奥利弗在吻别国王邓肯出征的这一出戏的时候，并没有遵照传统礼仪，亲吻国王邓肯的手，而是亲吻了邓肯的嘴，由此来诠释他们两人非同寻常的关系。

所以，要理解现代文学和现代艺术，你得要了解弗洛伊德的精神分析法。

 *好了，希望你带着学习的心态，享受这两部电影。*

 *别忘了，在留言区和我分享你的观影心得！*

---
