# 138 小剧场表演：“出来玩儿”的重要性

欢迎回到《文化参考》，我是贾行家。

今天的话题，还是和表演有点儿关系。很早以前，脱不花就给我出了一个题：不只向用户报告静态的文艺作品，也推荐一下活生生的文化生活该怎么过？等到她发现我的反应和乌龟差不多，戳一戳不动，再戳，连脖子都缩起来了，就只好亲自组织了浩浩荡荡的观剧团，拽着我们到北京一家叫拽马的酒吧，看一场沉浸式的话剧表演，责令我回来写稿。

上海、北京的话剧酒吧，我慕名已久，但也是第一次见，什么样呢？除了有一个小小的舞台，装潢和普通的酒吧差不多。工作人员提示开场以后，演出不是从舞台上开始的，而是从你旁边的那张桌子，那里坐着的两个人，原来就是演员，他们就在你身边上演经典的剧作。酒吧里的一扇防火门，一把椅子，同时又都是舞台布景和道具，观众仿佛就坐在台上，甚至是置身于事件进行之中，这就是沉浸式的戏剧体验。我发现，演什么剧其实不是最重要的，许多观众不是沉浸在剧情里，而是沉浸在兴奋中，当话剧演员摘下口罩、正式出场时，他们发现：那都是自己熟悉的影视明星，现在能清楚地看到演员的每个眼神和面部肌肉变化。

你可能说了，这种前卫的文化生活形式，我们这儿也没有啊，你说了也白说，你这不是凡尔赛吗？我要说得不是具体的形式，而是它带给我们的体验。这种体验，可以通过走出门去，自己参与，甚至自己的组织来获得。只要行动，就有机会。

这种感受是什么呢？就是 **通过建立公共的文化空间，进行面对面的交流，完成个体化的向内发展。** 那一天上演的剧目是诺贝尔文学奖得主、英国剧作家哈罗德·品特的《背叛》，讲的是几个知识分子之间，夫妇彼此背叛，朋友彼此背叛，出轨的情人也彼此背叛，映射的是当代人生活中的难堪和虚无。拽马酒吧的名字，当然就是来自英文单词里的Drama——戏剧。 **热爱戏剧的人相信，生活欠你的，戏剧会还给你。** 演员用精彩的表演，把那些浓缩的场景带到你的眼前来，这种震撼性是相当惊人的，近似强迫着你去思考。

所以，剧终以后，导演和演员现场拉着观众一起聊，人的本性是忠诚，还是背叛？观众们各执一词，有的人说背叛是本性，忠诚是人性，人性应该约束本性。有的人说：人的本性不是忠诚或者背叛，而是想干什么干什么，无穷尽地满足欲望，要许多的钱，许多的房子，许多的伴侣，但是又不想负责任，但是这不是真正的自由。忠诚是一种选择，背叛也是一种选择，这种选择才涉及真正的自由。问到我们的翔总的时候，他依旧金句频出，说“人性这根曲木，决然造不出任何笔直的东西。”导演说：这个问题简单，但我们不指望获得答案，就是请大家来想，来看这部戏，也许看到第二、第三遍，你的感受又不一样了。

那天晚上的交流，虽然谁也没有说服谁，但是在笑声和掌声里结束了，每个人都很愉快，这才是那天感染我的东西，也是我们走出家门去过文化生活的时候，想要寻找的东西。

过年的时候，有一件事让我感慨了很久：过年嘛，总该进行一些安全教育，视频网站上播放了几段小孩儿淘气，把鞭炮扔进了下水井引发沼气爆炸的视频。有的孩子被飞起的井盖砸到，当场重伤。然而真把我吓坏的是弹幕，也许是我没上对网站，居然有一多半的评论是在叫好的，一行一行说的是“正道的光”“家长活该，该管的时候不管”“这样的视频再多来点儿”。我想了一会儿：这种戾气到底是从哪里来的？我倒不认为这一代年轻人缺乏同情心，太冷酷了，我觉得他们需要放下手机，多出门去和真实的人交流，去看真实的生活。如果在生活里真见到这一幕，他是不会说出那样冷血的话的。我相信他会加入救援，否则的话，这个世界就没有意义了。

为什么我们在网上的言论往往失真而又夸张？因为 **我们相互说话的时候，应该在彼此的目光注视之下。自我不是独立完成的，要在对方的注视下，我们才会强烈地意识到自己是一个独立的自我。** 但是在网上发一条评论的时候，好像自己正躲在黑暗里，往往不是真正意义上的交流，只是情绪的发泄。我就有这个体验，我清楚地知道，我和一些老师在许多观点上是针锋相对的，要是在网上评论，一定会互相骂得花样翻新，然而我们面对面的时候，会更注意去寻找共同语言，倾听对方的道理，取得真正的启发，我不觉得那是因为我们不敢打一架。

 **我们生活的世界拥有一种公共性，它既是内在的，也是外在的，一个人想要形成有独立自我意识的生活，不只是要反思，还要走出去，在现实的人际交往里表达个人感受，也接受他人的影响。**

所以说，戏剧当然是非常好的媒介，但是没有专业的戏剧可看的时候，一场午后的聚会谈话，一次阅读分享，当然尤其包括我们在全国各地的学习中心和高研院，只要是一个交流的场合，就会让你获得一个文化上的公共空间，可以进行交往和表达。我也分享一个金句，德国哲学家哈贝马斯说：“只有那些能说话的人, 才能保持沉默。仅仅因为我们天生就与他人紧密相连, 所以我们才会个体化。”“一个人的个体化，越是向内在发展，他也越是卷入外部的关系网络，这个网络是相互承认的。”

这种场所在今天很稀缺，但是建立的难度并不大，只要你把真正的交流作为它的功能，或者说，只要你相信交流的力量。我再举一个例子，最近每天下班，我都到离我们公司十公里外的单立人俱乐部去坐一会儿，倒不是看脱口秀，是听人聊天。单立人的几位演员办了一场“谐星聊天会”，每天请几十位观众到场，设定一个议题，由观众自由发言。

我去的第一天，赶上了聊婚姻问题。那种交流的坦率直接也让我惊讶。坐在我前面的一位女士举手，要求吐槽她的丈夫，从她丈夫的生活习惯到缺少兴趣爱好，有各种各样的不满，她丈夫就坐在旁边，有时候也接过话筒争辩几句。他们坦率到什么地步？这位女士说，我们的感情，倒是因为前几天的一件事，上了一层楼——下面的话有点儿私密，也有点儿重口味，但是这档节目是准备制作音频播客的，发言者默许内容进入公众传播，那我就转述了——什么事儿呢？她们家房子不大，只有一个卫生间，她丈夫当时正在用。她有了一些身体反应，不是有那么一句话叫“拉肚子的时候不要信任任何一个屁”么，你就知道她遇到什么难堪的状况了吧？她丈夫的反应是哈哈大笑，因为他几年前发烧躺在床上时，也出了这种状况，这次终于扯平了。那位女士说：两个人在对方面前连这种事都出了，我们想分也分不了。我听到这时，有那么一点儿感动。

这些对话和表达是在几位主持人用喜剧手法穿针引线之下完成的，因为主持人把现场气氛搞得很热烈，先把一些玩笑给开了出来，卸下了包袱，大家才开始说出平常不会说的那些话来。这就像先看了一场震撼的戏剧表演，人们就产生了思考和交流的欲望。 **我在“谐星聊天会”上看到了夫妻、母女、情人间的彼此控诉，就算是没有和解，把话说出来，也前进了一大步。**

阅读是一个完全可以自我完成的行为吧？在公共空间里的体验也不一样。

有一家专门为盲人播放和讲解电影的电影院。志愿者们还在这里为盲童培训播音，帮他们录制有声书。 **当人们走出来，不只是为了展示自我，而是追求交换彼此的想法，追求互相成就的时候，那个抽象的公共文化空间就建立起来了。它有一种神秘的力量：这种关系能把那么多不同的东西统一起来，同时又允许它们不同，构成这个复杂社会里积极的力量。** 

最后再分享一下不只是我，也是我们得到的一条经验和守则：正式的发言和沟通前，请准备详细的提纲，最好是逐字稿。很多得到系的老师都有口若悬河讲几个小时的本事，为什么上直播前要反复打磨稿子？因为 **公共空间的作用是形成公共的意见，语言是最重要的媒介，口头表达总有不完美之处，不能取代深思熟虑的书面语言，这是对交流的负责。尤其是知识分子，在进入公共空间表达时，更有义务提高自己的话语水平，让自己的意见尽可能成熟、完善，就像拽马的戏剧一定要精心彩排才会上演。** 总而言之，请你一定走出来，各位得到高研院的同学们，出来时请一定带着你的逐字稿。

期待你的不同感悟，我是贾行家，我们明天见！

## 划重点

1.我们相互说话的时候，应该在彼此的目光注视之下。自我不是独立完成的，要在对方的注视下，我们才会强烈地意识到自己是一个独立的自我。
2.当人们走出来，不只是为了展示自我，而是追求交换彼此的想法，追求互相成就的时候，那个抽象的公共文化空间就建立起来了。它有一种神秘的力量：这种关系能把那么多不同的东西统一起来，同时又允许它们不同，构成这个复杂社会里积极的力量。

---
