# 发刊词 | 你才是孩子最好的老师

你好，我是曲少云，欢迎来到《如何开发孩子的数学潜力》。

我在多年的教育实践中，遇到了大量这样的家长——

年轻的爸妈，发现孩子这么小就会数数了，特别兴奋，觉得得开发孩子的数学潜力，于是考察一圈课外班，开始定期送孩子上课。

也有的爸妈是在孩子临上小学前，赶紧选一个靠谱的幼小衔接班，开始专门学数学。

还有的家长主张快乐教育，觉得学前阶段，孩子的主要任务是玩，数学嘛，到了小学再学。

不管是哪种情况，很常见的一个结果是，孩子学数学没多长时间，家长就得出了结论：我们家孩子数学不好，不爱学数学，数学是个老大难。

真的是你的孩子没有数学天赋吗？

你有没有想过，一个每天泡在绘本故事、玩具游戏、运动玩耍中的孩子，突然让他坐下来，一遍一遍重复地演算3+5、10-8、4x4，孩子能不觉得枯燥吗？

数学能力是人类最高级的抽象思维和逻辑推理能力，是整个科学大厦的基石。怎么才能让孩子幼稚的小心灵，顺利进入这么高级的抽象世界？

 *其实，学数学并不只是学数数和加减乘除，数学的本质在于学习一种思维方法。*

比如通过加减乘除获得算法思维，获得统筹思想，通过图形的识别和运用学会分类，通过各种数学概念以及它们之间的联系进行理解、判断和推理，发展逻辑思维。

这些思维可以迁移到其他领域，这是一个人的底层思维。

有了这种思维，孩子再去接触数学知识、定理、公式，就不会是死记硬背，而是可以通过自己的思考，把这些原理弄明白，解题运用也就不在话下了。

 **所以，数学启蒙是思维的启蒙，是用孩子可以接受的方式，在自己的世界发现和见识数学的美妙。这种启蒙，是需要给孩子慢慢思考的时间和充足的探索机会才能实现的，不能要求速成。**

## 孩子的数学启蒙为什么需要你，也就是家长的参与？

一般来说，课堂数学都是老师一上来就讲知识。

这些仓促学到的知识最多就是死记硬背的知识，以及套用公式的技能层面的练习，如果孩子的方法和思维都跟不上，再不给孩子充分消化的时间，孩子自然会学得很吃力。

而且，作为教了20年书的数学老师，我可以告诉你，来回路上花一个小时，孩子在早教班呆一个小时，你还得在外面干等，学到的那点东西，并不比十分钟家庭游戏里学得多。

所以，好的数学启蒙，特别是数学思维启蒙非常重要。它能为数学学习打下一个坚固的底子，帮助孩子养成良好的思维习惯和学习兴趣，这可比单纯地去学数学概念、公式重要多了。

## 数学启蒙应该什么时候做呢？

我要告诉你，其实从一两岁起，孩子能交流了，就可以开始了。心理学实验表明，人类天生对有数的感觉的。

给两岁的孩子展示4颗和6颗巧克力豆，无论怎么排列，他们总是倾向于选多的。

不要觉得非得会数数、学运算才是数学启蒙，辨认多和少、识别各种形状，学习分类、排序，这都是数学思维启蒙的重要开端。

我还要提醒你，想给孩子做好数学启蒙，学龄前这段时间一定不要错过。

一方面，6岁以前，是孩子逻辑思维逐步形成的重要时期，及时有效的引导，对形成良好的思维方式很有益；

另一方面，小学之前没有学业压力，可以有充足的时间让孩子在不断的重复和探索中，体会出数学的乐趣。

在这方面，由家庭环境中最亲密的人来引导他，氛围会比较轻松，启蒙效果最佳。孩子会轻松玩着学几年，等上了学，作业根本不用你查。

那你可能会说：“可是我不会教啊！”

别急，我这门课就是要手把手教你开发孩子的数学潜力。

在这门课里，我不仅会告诉你幼儿数学启蒙的知识框架、启蒙步骤和启蒙方法。

还会从认知层面告诉你，数学里的比较、排序、分类、推理等思维是怎样一步步发展出来的，如果真的具备了数学思维，你会发现生活中的快乐数学到处都有。

在课程里，我除了为你准备了18个家庭互动小游戏，9首童谣， 还列出了48本绘本，帮助你轻松做好孩子的数学启蒙。

也许，你自己小时候也怕过数学，通过这个机会，在轻松的游戏中和孩子重拾数学思维，也是一种难得的亲子成长体验。

在适用年龄上，我这门课，学龄前的家长有用。即使孩子上了小学，我所讲的，也是小学阶段数学的重点。通过这门课，你也能更好地理解数学课本的设计逻辑，更好地帮助你的孩子。

养育孩子是个慢功夫，平常谁和孩子呆得时间长，不管是爷爷奶奶，还是保姆、阿姨，你都可以拉过来一起听。

 **我是曲少云，我有四重身份——**

 **第一重：** 我是个数学老师，大学专业就是数学教育。注意，数学教育可不是数学，怎么教，尤其是教孩子，是专门的学问。

毕业以后我当了老师，小学、初中、高中，全都教过，后来还专门给数学老师上课。我对中国孩子的数学学习轨迹了如指掌，清楚重点和考点，也知道问题到底出在了哪。

 **第二重：** 我还是心理学者，硕士念了青少年心理，系统学习、研究过孩子的心理发展规律，知道应该怎么科学地帮助孩子实现早期启蒙。

 **第三重：** 我也是作家，形成了自己的方法和经验后，我开始为孩子编书写书。我的畅销书《今晚七点半，我家的游戏是数学》，完全贯彻了自己的教育思想和教育实践。

 **第四重：** 我还是一个半大小子的妈妈。

《今晚七点半，我家的游戏是数学》你听到的是个书名，但在我家，这就是实战。我就是这么跟自己的孩子玩下来的，他的数学一路轻松，全面发展，中考成绩区级第一，北京市前20名，上了北京四中，现在已经在美国读大学了。

我特别希望自己研究总结的这套方法传播开来，别让课外班、数学课磨掉孩子的兴趣，而是让更多的孩子从小保持人类的数学天赋，并且一直保持下去。

在接下来的九节课中，我会从数、量、形状、时间、空间、逻辑思维六个方面，系统地教你实用易操作的数学启蒙方法。

 **课程分为九讲：**

 **第一讲** ，教你怎么给孩子启蒙“数的概念”。你的孩子会数数，并不一定就是懂数概念；

 **第二讲，** 教你怎么引导孩子领会“数的计算”，6岁以前通常就是10以内的加和减，这对大人来说再简单不过了，但对孩子而言就是一个飞跃；

 **第三讲，** 进入数学中的“量概念”，长短、粗细、厚薄、轻重都是量概念，在这个启蒙过程中，孩子会逐渐发展出比较意识的逐渐发展；

 **第四讲，** 教你怎样带孩子进入“量的测量”，在这一步孩子开始有比较高级和抽象的数学思维了，他们要在理解数字的基础上，理解“单位”的概念，并且学会排序，小朋友在这个阶段的进步非常值得你鼓励；

 **第五讲，** 时间维度。怎样教孩子“认识时间”，这对发展孩子的时间管理能力也非常重要；

 **第六讲，** 空间维度。先教你怎样带孩子认识“空间中的图形”，不只是平面的三角形、正方形，还要发展立体空间意识；

 **第七讲，** 进入“空间中事物之间的关系”，也就是方位关系，进一步拓展孩子的空间想象能力；

 **第八讲，** 我和你分享怎样培养孩子的逻辑思维；

 **第九讲，** 如何创建数学家庭。好的家庭教育对学龄前孩子的思维启蒙非常重要，你一定要听听。

上面这些内容，听上去非常高大上，但我的手段，都是“陪孩子做游戏”。我会教你很多轻松实用易操作的数学亲子游戏。

 *儿童抽象逻辑思维的发展，起源于摸一摸、敲一敲、你扔我接这些动作水平的操作。日常生活情境中的游戏和对话，就是最好的启蒙方式。*

在家里不要一本正经地板着脸跟孩子说，“过来学数学”，而是要说，“咱们一起来玩吧”。不是所有的孩子都爱学，但孩子天生都爱玩。

玩的过程中，孩子的点滴进步，对你来说，会是最大的惊喜和奖赏。养孩子的幸福莫过于此，一定不要错过。

特别提倡爸爸们的参与，你的身体，你的四肢，你的手指，都是玩具，也是教具。

数学其实很奇妙，现在让我们一起出发吧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
