# 答读者问13 | 为什么有大量资金涌入风投？

> 读者@daokedao低风险、高回报的投资机会如果存在，可以理解为出现了无风险套利机会吗？然后您说高风险，实际未必会有高回报。我理解的风险和预期收益是一枚硬币的两面，那如何解释这种不对称呢？

> 吴军

不存在低风险、高回报的投资的原因在于，今天的市场越来越有效，也就是说，如果有这样的投资存在，就会有资本涌入。当过多的资本涌入时，就会摊薄收益，高回报就成了低回报。 **而高风险的项目，由于愿意参与的人可能比较少，因此资本有议价权，回报可能会高些。**

风险和收益未必是正相关的，低风险一定没有高回报，但是反过来不等于说高风险一定有高回报。

另外，风险又有长期风险和短期风险之分，一般人只会注重短期风险，比如股票的短期风险就很高，但是长期风险并不高，因为经济是往上走的。而存款，短期风险近乎为零，但是长期风险很高，因为通货膨胀几乎永远会发生。

> 读者@哈达假如有一个项目获得了专利，包括在国际上有13个国家的专利，该技术也是国际上唯一一项的新技术产品，在行业内处于领先地位，解决了现有产品的四大痛点，得到了业内专家的高度认可。
> 
> 但是本行业的市场规模只有5-10亿人民币的盈利空间，像这样的产品如何融资，您作为一个资深投资人对这样的产品会感兴趣吗？不知您有什么好的建议？

> 吴军

首先要讲的是，一个专利在13个国家申请，和在两个国家申请是没有什么区别的。在世界知识产权组织成员国（几乎包括了世界上所有的国家）中的任何一国申请了专利，只要再申请一个国际专利，就有在所有成员国申请专利的优先日期，可以随时按需求申请。

比如某专利A，2015年3月在中国提交了申请，并提交了国际专利，优先日期就是这一天。如果美国有一项专利B是2016年1月在美国提交的，和专利A大致相同，到了2017年2月，专利A的所有者决定申请美国专利，它的优先日期依然是2015年3月，也就是说可以阻拦专利B。唯一的例外是台湾地区，它所有的专利都要单独处理。

同一个时代，类似的技术会有几十种甚至上百种专利，一项专利技术的价值不是很大。如果一个市场的盈利空间有5-10亿人民币，可以说是不大不小，建议先把东西做出来再说。至于我是否会投资， **不在于这个市场只有5-10亿，而要看它能否在这个细分市场形成垄断。**

> 读者@张立春通过学习前面两次课，我以为风投如果失败是拿不回钱的。这次课说投资人可以要求破产清算和收回部分利益，那在什么情况下风投会血本无归呢？

> 吴军

科技公司基本上没有什么资产。更何况清算时，所欠公司员工的工资要先发放，这是受到各国劳工法保护的。

> 读者@michael风投的贡献是增加了人类正馈机制，但是我想问一下对投资人和创业者来说，到底怎么样的合作方式或者分成比例才是比较合适的？有没有什么普适的方法或者准则？

> 吴军

这个问题很复杂，没有一个确切的答案。比如某大半导体公司的CTO出来创业，和投资人谈判时拿到的条件，不是一般年轻的创业者所能拿到的，基本上是他说什么条件就是什么条件，而且是他挑选风投，各个风投都试图挤破头加入进去。

我在之前来信中介绍的圣杯公司（Grail），就属于这种情况。 **如果是年轻的创业者，就要本着学习的态度，接受VC的指导了，条件基本上也是VC开，一起把事情做成了，才是最重要的，不要太在意各自的股权占比。**

> 读者@emily风投的最大贡献是为改变世界的技术创新项目分散风险。它使新技术创业项目对风险的承受能力突破了地域时空的限制，被赋予了更大的能量。请问吴老师，在现在资本过剩，投资回报低，改变世界的技术有限的情况下，为什么仍有大量的资本源源不断地涌入风投的池子?

> 吴军

你说的情况在目前的中国存在，在美国并不存在。

中国做风投的人过多，参与投资的人更多，主要有三个原因。

 *第一，没有更好的投资。 * 中国在过去，最稳妥的投资是房地产，这在所有国家腾飞时都是如此，属于能稳获利，但是是一次性的投资，不可能长期持续获利。赶上了就赶上了，没赶上就算错过了，以后不会有。

在世界主要成熟的市场，股市是比较好的投资工具，因此，发达国家大部分资本都投资在股市上，但是中国的股市是一个特例，事实证明在过去几十年里投资股市的回报不仅远远低于通货膨胀率，甚至还是负的，因此经过几次大的清洗，有经验的人都知道要回避中国股市。扣除这两种投资方式，在中国就找不到更好的能够跑赢通货膨胀的投资了，因此，很多人加入到风险投资中。

减少在风险投资方面的冒险，最关键的是培养一个健康的股市。目前中国股市有四个根本性的缺陷，使得它完全无法健康成长。这四点如下：

 **1. 没有好的退市机制，没有对恶的惩罚，就没有对善的褒奖。** 没有退市机制，一个空壳也能值钱，使得作假、违规直到犯罪的成本就几乎为零。在美国从2000年至今，退市的公司数量和上市的基本上平衡，各4000家左右，也就是说市场上只保留资质好的公司。此外，像某演员夫妇的行为，在美国是要坐牢的，不是罚几十万了事。

 **2. 涨停和跌停的规定，不允许做空股票的规定。**

像千里保、乐视这样的股票，在美国会从100元一瞬间跌到1元以下。这就把所谓的玩家清除出市场，尽可能保留理性的投资人在市场中。

这样的规定看似是稳定市场、保护投资人，实际上是保护劣质上市公司。

 **3. 允许上市公司抵押股票借钱。**

股票是波动非常大的无形资产，在英国和美国，上市公司借债需要用有形资产作抵押，而不能用股票，在中国，很多上市公司把股票抵押给银行借得巨资，这种做法一旦有个风吹草动，整个金融系统会垮掉。另外，中国允许持有数量巨大的上市公司创始人抵押股票借款，这让他们不再有动力把自己的公司经营好，因为即使公司股价跌到零，和他们也已经无关了。

 **4. 变相鼓励一家控股公司有诸多上市公司，关联交易比例极高。**

在美国和英国，出于反垄断的考虑，一家公司是不能把自己的某个部门单独上市的，比如Google、苹果和GE等公司即使做得再大，也只有一个上市公司。如果一个公司的下属部门要单独上市，在股权上要做彻底的分割，原来的大股东只能选择控股其中的一家公司。比如菲利普·莫尔斯烟草公司和卡夫食品公司的分割，eBay和PayPal的分割，AT&T和朗讯的分割，就是如此。在中国由于没有体会过垄断之害，在这方面没有限制，以至于很多公司会有几十家上市的子公司。它们之间的关联交易不仅多，而且复杂到没有人能够搞清楚，以至于投资人利益受损。

等到中国有很规范的二级投资市场之后，风险投资的热度自然能够降低。

 *第二，政府的推波助澜是很多人积极参与风险投资的原因。 * 世界上只有中国一个国家，有大规模政府主导的各类产业基金，很多人看到国家队参与了，自然会以为是安全的、低风险的，忘记了在所有行为的背后，最终的裁判是经济规律，而不是政府。

 *第三，中国人投资以不理性著称。* 证监会在各种培训班教育上市公司高管时总要强调这一点，目的是要上市公司注意呵护股民和小投资人的情绪，但这从另一个角度上说明了投资的不理性之处。虽然全世界所有人都有逐利的特点，正如马克思所讲，只要有50%的利润，就会让人铤而走险，但是东亚人的情绪化在全世界是出了名的。这种不理性在韩国和日本也是如此。有机会我可以就这个话题聊一次。

了解了上述事实，你就不难理解为什么大家会一窝蜂地参与风险投资。

对此有什么对策呢？很简单，  **逆向思维，既然钱多，而且拿钱的成本低，你就去拿钱，而不是投钱。 ** 当然，这并不是说你要去创业，而是要开动脑筋利用这样的机会受益。

## 本周思考

本周正式回信的主题是： *你愿不愿意参与高风险、未必高回报的风险投资？读完本周的来信，你可以列出你认为的风险投资的利与弊，写邮件与我分享。* 

本周回信被选中的读者，会获得99元学习鼓励金。（根据回信内容决定有几位读者入选。）

回信方式：

1、通过邮件，把你的回信发到我在得到的邮箱：wujun@luojilab.com，文稿直接贴在邮件正文里就好，不需要单独加一个附件；

2、直接在留言区回信，标注 *#风险投资的利与弊#。*

期待你的来信！

---
