> 吴军
> 
> 从本周的大公司面试题，你可能已经发现，除了专业技能，大公司更在意候选人有没有能力胜任未来的工作，更看重候选人解决问题的思路等等。
> 
> 接下来几封读者回信，给你几个不同的视角，看看其他读者眼中的：知识之外的个人素养。

> 读者@丁一奇

在我看来，知识之外尤其重要的个人素质包括三类意识，分别是：

 *明确方向和目标的交付意识： * 一个人倘若知道自己要去哪儿、要做什么，他才会去积累相应的知识，才会为了那个方向去努力。而交付，是对方向和目标的反馈，可以在积累知识的过程中不断获得调整和修正的空间。

 *直面未知和未来的愿景意识： * 我们进入了一个高速发展和变革的时代，知识迭代的速度越来越快，老方法解决不了新问题，这都是无法逃避的现实。这时候，坦然接受自己当下的不足，接受自己很多经验已经无用过时的现状，学会不断清空自己、谦卑地做一个终生学习者才是立足的根本。

 *开放坦诚地沟通和分享意识： * 这一点在日常的沟通交流中格外重要。沟通是双向的，选择也是相互的，能把要求放到明面上来探讨，反而多了达成协作的可能，比相互试探、彼此迁就弄得大家都不舒服来得好。

> 读者@路恒

因为社会发展的一些趋势，我们的学习发生了很大的变化：

 **1.学习和工作无法区分、相辅相成。 ** 未来，在你20多岁从大学毕业之后，一直到你退休之前，你仍然要继续更新你的知识体系。

 **2.跨领域的通用人才更受欢迎。 ** 新时代的模糊、无界等等趋势，导致我们无法区分专业，我们需要复合型人才。

 **3.思考和实践在学习中占比更高。 ** 大脑被解放出来干嘛呢？思考和创新。学习思考方法，比背诵知识，在这个时代要有用得多。

 **4.沟通、创新等能力的学习更重要。**

 **5.需要理解整个商业社会的运行规则。**

达沃斯世界经济论坛，在2016年公布的一份报告显示，2020年职场最重要的十项能力分别为：

* 解决复杂问题的能力；

* 批判性思维；

* 创新力；

* 人才管理能力；

* 协作能力；

* 情商；

* 决策能力；

* 服务意识；

* 谈判能力；

* 认知的灵活性。

以上十条，都是软实力。

> 读者@limi

我想知识之外的个人素质还有以下几点：

 **1.洞察力**

罗胖在罗辑思维中谈到，好的洞察就是对事物最精准的比喻。这就要求我们对事情能进行深刻分析和理解，并且真正消化后，以准确的语言进行再解释。

 **2. 组织与执行能力**

工作中不仅需要提出好的想法，同时要有强有力的执行能力。知道该如何组织团队、制订计划、分解任务，并且达到目标。

 **3. 社会交往能力**

从项目管理上看，善于交往的人，能在工作中妥善处理矛盾，协调团队关系，推动项目向既定目标前进。

从公司经营上看，善于交往的人能更好地连接外部资源。

作为一个工科技术人员，我想我们不仅仅要在专业技术上提升，也要拓展自己的社交能力，才能实现“两条腿”走路。

> 读者@张建兵

信息时代，个人的什么素质比知识本身更重要？

我认为：在当今信息时代，一个人除了所拥有的知识本身外，还有以下几方面的素质是不可或缺的，甚至是极其重要的。

 **1.眼界，洞察未来趋势的能力。**

身处一个行业，如果看不到客户明天的需求，触摸不到用户的真正痛点，换句话说，无法为用户创造出新的需求和新体验，在很大程度上，这样的组织和个人，往往只能跟跑，无法领跑。

 **2.驾驭趋势。**

在大趋势到来时，找准切入点，顺应大趋势，成就组织发展的同时，完成个人进化的能力。

凡事预则立，不预则废。在洞察到一个新趋势、新潮流即将到来之前，能否主动厘清并深入思考，个体或所在组织与新趋势的关系，找到切入点，将个体和组织融入到浪潮之中，这不仅需要专业知识，更需要大局观和强大的魄力，尤其是在众人皆醉我独醒时，坚持特立独行且正确的抗压能力。

 **3.践行，把想法一步一步转化为做法的能力。**

能否把理想和新年愿望，转变成较为具体的目标；能否将目标变成切实可行的每日计划；能否把每日计划转化成实实在在的每日行动。想法与做法、想到与做到之间的距离远超出人们想象。这很可能是绝大多数人，常立志、常废志，立了废，废了再立，在这个死循环无法自拔的主要原因。

 **4.协作，知道自己能力的边界后，该怎么做的能力。**

最高效简捷的做法就是：让专业的人做专业的事。两个现实的例子就足以说明协作在信息时代具有怎样的意义。十多年前几乎独霸手机业的巨头——诺基亚之死；苹果持续多年独占鳌头且持续辉煌，前者因不愿协作而死，后者因全方位、立体式协作而生。

从商业巨头的成败兴衰就不难理解协作的重要性。

 **5.容错，即在错误中学习的能力。**

严以律己、宽以待人是一种容错能力；接受自己的不完美更是一种容错能力。我时常提醒自己，很多人把犯错看成是终点，而对于一个不断学习、持续成长、随时进化的个体和组织来说，犯错恰好是成长的试金石，是改善提高的基石，接受错误，拥抱失败，才是当下快速迭代的信息时代最应履行的原则之一。

> 读者@古小千

除了知识之外，优秀的人应具备的素质，我认为是：  **自我驱动的能力。**

驱动若来自内在，能有源源不绝的动力，能有力求完美的决心；驱动若来自外在，则会适得其反地学习，把乐趣磨耗成待办事项。

自我驱动，是知识以外，最重要的素质。以乔布斯的话来说就是：  **“找到自己热爱的工作，如果还没找到，不要放弃”。**

因为热爱，所以不会满足于平庸；因为不满足，所以能耐心练习；而因为死磕，能发现同样有趣的灵魂，一起解决不可能的问题。这一切，都来自内心的驱动。

自我驱动，具体来说是热情、耐心和开放的态度。热情，所以保有好奇心，不断优化手艺和产品；耐心，愿意静下心打磨，透过自律来完成Z字型中的努力方程式；开放的态度，让偏执的人能具有团队意识。因为内心的驱动，让人明白，把事做成比什么都还重要。

再具体到如何培养和锻炼，就是从工作中，发现驱动自己的小事。情绪是骗不了自己的，当人对一件事的差池无法忍受，代表他有动力把事情做好，像乔布斯愿意在发布会前练习上百次演讲，并不单纯是他追求完美的性格，而是他对于差强人意的演讲，无法忍受。

回想自己在工作中，对什么地方很介意，即便下了班仍在思考如何完善、即便不在考核范围内也想做好，那正是你能发挥热情的地方。找到不满足之处，发挥热情，然后耐心、反复地练习，这或许是工作最快乐的时光。接着，遇见怀抱同样热情的人，一起把“小事”做成“大事”。

数学家 H . W伊弗斯曾说：“一个难题的解答者，必须具备两种不协调的素养：永不安分的想像，以及极具耐心的执拗。”

边界，需要自我驱动的勇者去开拓。怀抱好奇，耐心坚持，世界因你而不一样。

---
