> 吴军
> 
> 本周思考题是：你会不会参与风险投资，并指出风险投资的利与弊。以下几位读者的回信，你可以读一读，希望会启发你新的想法。

## `读者@黑起一湖`

风险投资的利：

 **1.风险投资以结果为导向，推动科技发展。** 会获得所投新兴行业的超额利润，一次正确的投资就可能能够抵消之前的失败投资总和。并且超额回报的范围会有很大的浮动，对于想要快速积累财富的人有很大的吸引力。

 **2.投资人与创业者互相倒逼成长。** 投资人会快速了解所投行业，并可以成为行业专家、科技专家、社会学家、心理学家、经济学家甚至哲学家的综合体，最终在价值观上能和世界的发展趋势合拍，即预测未来。而创业者，会通过更大胆的尝试，获得很高的经验加成，提高快速迭代的能力。

风险投资的弊：

 **1.缺少行业的规范。** 投资者的过度干预，可能会使项目走向短期的收益，资金落袋为安，而非长期的效益最大化。或许应为创业者与投资人建立双向的信用制度，从而提高千里马与伯乐的对接率。

 **2.存在幸存者偏误。** 人们更倾向去看到那些成功的风险投资。投资人总幻想会有下一个项目可以帮自己力挽狂澜，而对前期的投资过于草率的决定。创业者也会幻想自己会有投资人相中，制定不接地气的战略而导致失败。

## `读者@罗燕龙`

风险投资属中长期战略性投资，投资的目的并不在于短期获得一定的商业利润，而是追求在成长期过后通过股权转让而得到高额的回报，期限一般为3~7年。在此期间，还需要对有起色的项目增资，因此它也被称为“耐心的资本”。

在投资中，投资者会去多方面考虑一个项目的成本与回报，尤其对于高收益的项目必然会首先考虑，但不容忽略的是高风险，同时回报可能没有想象的高。

如果投资已经成熟的企业，资金供给不足，力量有限，后期供给力量不足，在日益激烈的市场竞争中难以形成有效的资金循环链条，很容易在竞争中全军覆没。

此外由于力量有限，无法形成投资组合，在规避风险的时候没有能力去实现资金的转移与撤退，而如果投资小型企业，其自身情况与创业板市场仍有一定差距，不容易在风险投资市场中拔得头筹。

综上所述，我对参与风险投资持谨慎态度。

## `读者@程咬钻石`

风险投资的利：

1.风险投资提升了新技术以及创业者成功以及快速成功的可能性。

2.风险投资提升了创业这件事的容错率，让创业者不再需要背负那么多包袱。

3.风险投资让那些实现了财富自由的个人有了一个名利双收的机会。

4.风险投资通过不断推动新技术新模式的发展，促进了整个社会的进步。

风险投资的弊：

1.风险投资会导致出现创业泡沫，它鼓动了更多的人创业，那么也必然会有更多的不该创业的人创业以及不好的创业项目出现。

2.风险投资会导致出现一些基于它的模式融资骗局以及资本过热，会带来金融市场的一些相关波动。

3.其实我认为风险投资并没有基于它本身的弊端。因为它出现的问题我认为大多是整个社会的本身就存在的问题。

## `读者@ Wilbur Liu `

风险投资的弊：

 **1.资金赎回周期长** 

这点老师在来信中已经说明了，最坏情况有可能是10年之内1分钱都收不回来。所以我们在考虑投资之前一定要确认这笔钱10年都用不上。这跟股市这种二级市场有很大不同，因为股市我们每天都可以交易，而且需要的话可以在工作日随时把钱交易出来。但是风投基金的钱就不一样了，他们一般都是7+3的模式运行，你要投资就至少做好这个打算。

 **2.风险高**

即便在硅谷这个风投胜地，依然会有80%的创业公司失败。更别提中国或者其他地方了。而其中只有1%的公司会上市（也就是更大的回报），那么剩下的都是被并购的公司，他们带来的回报并不会很大。

而在所有的风投基金中，48%的风险投资基金都是亏钱的。这是一个相当高的比例，几乎一半的基金都是亏钱的。更不要说中国只有5%的基金是赚钱的了。

所以如果你不能加入知名的风投基金，最好要谨慎考虑，因为你很有可能亏钱。反过来说，知名的风险投资基金反而会很“挑”，因为市场就那么大，过多的资金只会是泡沫。普通人可能根本没机会加入到知名风险投资基金里面。

 **3.市场占有比例小**

基金本身非常的“挑”，也就是如果你不是一个合格的投资人，人家基金可能还不要你的钱。那些知名基金可能就更严格了，他们会找一些知名的企业家来合作，因为他们知道这些投资人／企业家本身就是一个很好的资源，能够帮助创业者成功，形成网络。对普通大众来说，风险投资可能是很难参与进去。

风险投资的利：

 **1.甩手掌柜**

作为参与基金的普通投资人，不用操心基金如何运作，并且也不用承担投资失败的连带责任。而风险投资本身也是帮助创业人成功，过多干预的基金肯定是哪里出了问题。所以我们如果参与风险投资的基金，可以不用操心许多事情。

 **2.高回报**

好的风险投资基金能够达到40%的年化回报率，而美国平均的年化回报率大约在15%到20%左右，依然是一个很高的回报率。再加上风险投资本身就需要在投资的企业被收购或者上市之后才返还资金给投资人，如果是该企业成功上市了，那么回报应该会有几倍甚至几十倍，这是相当诱人的价值。

> 吴军
> 
> 请黑起一湖、罗燕龙、程咬钻石、Wilbur Liu ，在留言中留下你的邮箱地址，得到工作人员会给你充值99元学习鼓励金。
> 
> 也欢迎大家对每周思考的回信。

---
