> 吴军
> 
> 本周我们介绍了计算机的算法，回信思考是邀请你思考一下，你从计算机算法中学到了什么？
> 
> 以下几位读者的回信分享给你，希望你能获得新的启发。

> 读者@黑起一湖 

以下是我在计算机算法中学到的一些内容:

 **1. 生活中采用分治算法既可以解决实际问题，还可以提高我们思维的量级。**

分治算法的原理是将复杂的大问题分解成很多小的问题，分别求解，然后再把小问题的解合并成原始问题的答案。这周所讲的归并排序就是采用分治法的一个典型。

在生活中遇到难以解决的问题时，不妨分解为多个小问题，这样不仅可以便于分配给别人，实行并行计算，而且还可以量化目标的完成情况，从而提高效率。

其实比完成目标更重要的是，在小问题的解合并成最终解的过程中，我们跳出细节，重新以全局的视角去看待问题，获得思维量级的进一步提升。我们思维的提升也类似于算法的改进，只不过我们改进的措施是以过往经验总结出的原则，而这些原则，可以保证我们下次在遇到类似情况时，做出最有效率的抉择。

 **2. 采用最大熵原理的思考方式，可以避免认知偏误。**

最大熵原理是要保留全部的不确定性，将风险降到最低。这就要求我们对一个随机事件预测时应当满足全部的已知条件，对未知情况不要做任何主观假设。这有些类似于贝叶斯网络，根据已知推未知。当然这种做法无法对抗黑天鹅，因为谁也对抗不了。但是这可以减少我们做出错误决定的概率。正如哲学家叔本华所说：“阻碍人们发现真理的障碍并非是事物虚幻的假象，也不是人们推理能力的缺陷，而是人们此前积累的偏见。”

 **3. 在生活中大量用到的真实有用的方法都是简单朴实的。**

从隐含马尔可夫模型到维比特算法，再到贝叶斯网络及人工神经网络，这些算法的原理其实都很简单，但是却让人无法快速想到。就如围棋的规则如此的简单，走法却千变万化。也如数学中的公理那么一目了然，但是根据它们推出的定理却又不胜枚举。而科学的真理往往也是简单而优美的，但是却又让人难以发现。我们每个人都有一颗上进的心，其实并没有什么速成的方法论，有的只不过是那些被先人反复验证过的，既简单有效但是又耗时耗力的一些东西。而我们只要能够准确的找到它、理解它、运用它，这样的反复迭代，你也会实践出自己的一套行之有效的方法论，也当然会得到不错的回报。

> 读者@Zhang Hong

这周课程主要讲计算机算法思维以及如何利用算法思维提高效率，正好跟我最近在学习的大数据处理方法相似。老师主要是以排序问题来举例，而在大数据的存储和计算方面，也在不断发展更为有效的方法，正如我最近正在学习的分布式存储和集群计算的方法（Hadoop, Map-Reduce 以及Spark)。它们的基本原理都是将一个大的计算任务拆分成小的任务，最终达到减少工作量或者减少占用的计算机内存空间，同时加快计算机运算速度。

计算机思维对我生活工作的影响：

1.当我在工作中遇到新的问题时，我的首选项不再是运用旧的方法或者是修改旧的方法去解决，而是 **直接搜索查询目前已有的对于这个问题的最有效率的方法，然后花费时间精力学习新的方法并进行运用。** 作为量化社会学研究人员，我的日常生活就是在处理数据。大部分我在数据处理当中遇到的新问题，只要我做足够的research以及学习，总能找到人们已经总结出来的更为快速的方法，比如已经封装好的程序包或者是命令。

2.计算机这种分布式存储和计算思维，其实在个人工作当中同样适用。不同之处在于人们把大的计算任务交给多台计算机硬盘去存储或者多个计算机内存去进行运算，而作为个体，我们把工作拆分成不同部分，交由不同时间阶段的我们自己去完成。实际上这些年来，我个人对于效率的体会是，心理情绪是阻碍效率提高的最重要的因素，至少对于我个人而言是如此。因此，如何最大程度地减少心理负担，是我一直在努力探索的事情，而细分任务是其中一种方式。

作为科研人员，科研的工作总是可以分为不同的阶段，不同的阶段中具体的工作也可以不断地细化。比如说到了写作的阶段，自己思考工作的方式从“我今天要写一篇论文”转变为“我今天要写2页导论”，这样可以大大减少个体的心理负担，提高效率。

> 读者@陶思源

这周的课让我感受到，生活工作和算法是相通的。无论工作还是生活， **要完成一件事情，首先就得抓住这件事情的重点，过滤掉一些次要的事情。** 抓住了最重要的那件事，那么另外的次要的事情就要为这件重要的事情开路，甚至某些事情选择性的不做。也是吴老师常说的要做减法从而提高效率。

快速排序法的核心有2点： **选择一个参照点；拆分。**

其目的是为了不做多余的事情。相比归并排序，多了一个参照点。其实在生活中，这个参照点十分重要。就像古小千同学在周五问答中说的那样，有了参照点，我们就可以利用参照点将事情用四象限法归类。有一个参照让我们有了一个大致的方向，而不是凭自己的感觉去判定一件事情。就像远方的树可以让我们走的更直， **有了参照之后，我们可以进一步减少走弯路，减少做多余的事情。**

---
