# 答读者问09 | 如何锻炼差异化思维？

> 读者@Cynthia问：
> 
> 老师您好，专栏的内容让我收获很大。现在的计算机本质都是确定型图灵机，而现在对量子计算机的研究，都是奔着非确定型图灵机的目标。如果研究成功，那么就意味着所有的NPC问题都能够快速解决了，是否标志着一种新的范式？
> 
> 
> 
> 计算速度的提高一方面是一件好事，因为可以解决很多目前无法在短时间内精确求解的问题；但是另一方面，现在的密码系统都是建立在NP-hard问题的基础上，非确定型图灵机的出现，必然会对如今的安全系统造成巨大的冲击。想听听吴军老师是怎么看待这些问题的？

> 吴军

首先要讲的是，你所说的“现在对量子计算机的研究，都是奔着非确定型图灵机的目标”，这个说法我没有见到，如果有，也并不正确。

另外，图灵机是一种虚拟的机器，量子计算是一种实现方法，不是一个层面的东西，事实上做量子计算的人并不会说自己做非图灵机的事情。即使想做非图灵机，也不需要使用量子计算，世界上第一台可编程的计算机就不是图灵机。

或许极个别非专业的八卦媒体会有这样的说辞，但是在严肃的媒体上，特别是专业媒体上找不到这种说法。今天互联网上的内容很多，鱼龙混杂，要判断一个说法的真伪实属不易。这里我给大家一个简单的判别标准，就以这个说法为例来说明。

出现了非图灵的计算机，和“会对如今的安全系统造成巨大的冲击”之间是否有逻辑关系呢？没有！

这就如同说，“我买了一只猫，所以家里的狗死了”一样，前后文毫无逻辑关系。因此即使出现了非图灵的计算机，未必能得到“会对如今的安全系统造成巨大的冲击”这样的结论。如果媒体中用“必然会”“肯定”“显然”这样的词将两个毫无逻辑关系的事情联系起来，你就要怀疑一下小编的水平，甚至是那家媒体的水平了。

我们在《谷歌的方法论》中一直在强调思维的完整性， **很重要的一条就是任何结论都必须是能够从前提出发，经过逻辑推理，得到的必然结果。 ** 非图灵机计算，和“对如今的安全系统造成巨大的冲击”，没有什么逻辑关系。人类大脑的计算本身就不是图灵计算机，存在了几千年，也没有对“如今的安全系统造成巨大的冲击”。这也从反面说明上述结论不能从前提得出。

今天很多媒体上的文章，不仅有大量常识性错误，而且缺乏逻辑性，我们采用严格的逻辑思维，就能判断其所述之真伪，这个能力我们应该具备。

> 读者@J.X Zhang问：
> 
> 吴军老师，我有个疑问：模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。不是所有问题都可以模块化，有些问题的实现需要差异化，那么差异化的思维，如何更好地锻炼或者实现呢？

> 吴军

 **模块化和差异化并不矛盾。世界是多样的，人的需求也是多样的。 ** 我们一方面可以接受和使用标准化、模块化的产品，比如今天的汽车；也可以接受个性化的东西，比如一件艺术品。不同的东西，可以用不同的方法去做。我们生产纽扣，就没有必要每一个都和其他的不同，一亿个纽扣都是一样的，使用起来并没有什么问题。

 **差异化本身是手段，而不是目的，这点和模块化是一致的。** 我们之所以要把东西按照模块搭建，一来是为了将复杂的问题简单化，二来是为了降低成本，提高效率。如果模块化的成本比没有模块化更高，就不会有人采用了。同样的道理，差异化不是目的，是手段，目的是把事情做得更好。

今天很多人理解差异化有一个误区，就是认为只要不同就行了。人类在解决问题时，总是不断找更好的方法和路径。在任何一个历史时间点上，现存着的方法即便不是最好的，也是比较好的，自有它存在的道理。

很多人搞差异化，不去理解为什么大家这么做，而一定要标新立异，找一个不同，但却差劲很多的方法。这就如同从北京到上海，不走最近的京沪高铁，而要绕道武汉一样。这些人可能会说，你看，我和大家不一样。的确不一样，但是不是更好，而是犯傻。很多人在做产品时搞差异化，把按钮从圆的改成方的，方的改成三角的，毫无意义，甚至更糟糕。

 **如果我们的心中想的是把事情做得更好，做出来的，自然和以前的不一样，不用强调差异化，必然有差异化。因此，对于这方面的训练，重要的是把东西做得更好。**

> 读者@丶学未江问：
> 
> 每个人的硬件看起来都是一样的，但是每个人的软件不一样，最终两个人相差甚远。很多新发明的技术，大多数人只看得到眼前的东西，而不知道，可以应用到其他的地方，比如区块链技术：大家都知道这个技术的重要性，可是为什么大家都拿区块链技术做网络虚拟货币呢？就不能拿这种技术应用到其他的地方吗？

> 吴军

首先要讲，这是一个很好的问题。

世界上大多数人，其实不可能做出超越同时代大部分人的新发明、新技术。Google、苹果等公司招的都是“人精”，一年不过3000多项和2000多项美国专利，相比他们的人数（7.8万和13万）少得可怜，更何况90%以上的专利其实没有用，只是为了防御目的。  **要想做出超越大家的事情，就必须比大众更有远见、更有执行力，并且有足够多的专业知识。**

讲回到你问的区块链，对这样一个新技术，大部分人是不可能看到它未知的用途的，甚至很多自称搞区块链的人对此都没有什么深刻的了解，这种现象并不奇怪。大部分人会看到已经成功的案例，比如比特币，然后模仿。于是区块链的第一波浪潮就是出现一堆类似比特币的东西，但是都不成功。

不过，有很少一部分人看到比特币成功现象背后的一些因素，主要是区块链的一些好处，并且发现了比特币的缺点，比如交割时间特别长等等。他们潜心改进区块链技术，就取得了其他人没有取得的成绩，比如以太坊就是这一代的代表。不过，在以太坊出现后，很多基于它的协议靠发行货币圈钱的公司出现了，这就是第二代的模仿公司。

今天虽然大部分人在炒作区块链的概念，但还是有不少创业团队在利用它改进各种业务，比如美国的Skuchain公司，就成功地利用区块链跟踪合同的执行，贷款和付款的流程，以及重要商品的销售等等。目前波音等公司都是它的客户。  **值得一提的是，它利用的是区块链的可跟踪技术，并不在意它是否是去中心化的。**

事实上，它使用IBM的云计算来实现区块链，是集中式的，因此比所谓去中心化的效率高很多。这个例子其实也验证了对上一个问题的回答，  **差异性是自己改进的，而非刻意的差异化。**

相信随着越来越多的人对区块链技术的深刻理解，会挖掘出它更多有意义的应用，而不仅仅是炒币。

## 本周思考

本周正式回信的主题是： *可提升的思维方式。*

读过本周的计算机发明的逻辑之后，你一定会对自己工作中的思维方式有一定的感触。

模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。想想你的工作中，哪些思维方式还有待提升？哪些工作可以用模块化和标准化改进？

本周回信被选中的读者，会获得99元学习鼓励金。（根据回信内容决定有几位读者入选。）

回信方式：

1、通过邮件，把你的回信发到我在得到的邮箱：wujun@luojilab.com，文稿直接贴在邮件正文里就好，不需要单独加一个附件； 

2、直接在留言区回信，标注  **#可提升的思维方式#。**

期待你的来信！

---
