# 答读者问06 | 怎样锻炼成为一个决策者？

> 读者@幡彻问：

吴军老师，我有去美国留学的打算，但是美国频频曝出的枪击案事件让我对美国的治安环境有些担忧，您能谈谈美国治安的具体状况或者给出一些安全方面的建议吗？

另外，美国最近推出了一些排外的法令，这对赴美留学会不会造成不利影响？

> 吴军

简单地讲，美国的治安并不比20年前更差，虽然可能比10年前更差，但这不是最近的政策所导致，而是过去的10年疏于治安，并且因为政治正确的原因对一些族裔的犯罪行为置之不理的结果。但是人出门在外注意安全是重要的，在美国更是如此。

另外，美国并没有推出任何排外的禁令，美国合法移民的数量和合法学习工作的外国人还在增加。

如果你将来作为一个留学生到美国，你是希望大家都像你一样通过正常渠道，获得签证在美国学习，还是通过非法入境，生活在你周围呢？

在世界上任何一个拥有主权的国家，都会要求长期居住者有合法身份，这恐怕不能算是排外，而是主权。

如果不需要合法身份就可以生活在你身边，你是否会觉得安全呢？美国目前有1100万非法逗留者。你如果到美国读书，是否会感到这样的社会安全？

如果你通过自己努力，被一所美国大学录取，到那里生活学习，付了不少学费，但是班上有一部分学生是因为各种原因照顾进来的。你是否觉得公平呢？

至于对STEM学生的态度，美国比过去更欢迎。过去我在美国读书的时候，外国学生只有一年的实习期，今天学习STEM的外国学生有两年，比过去优惠得多。

> 读者@京都·愿问：

之前听吴老师说一般会提前把之后半年的出行计划好。而我每次做计划的时候，要么就是计划太满了，实施起来有难度，要么就是计划能够正常实施，可一旦出现突发事件，就会影响整个计划，导致无法坚持。

请问，如何科学地做生活计划？甚至是人生规划？

> 吴军

人总是要有  **目标，这是最高层面的东西；**

然后要有  **计划，这是执行层面的事情。**

但这不等于说计划不可以改，计划修改要有修改的理由，否则就失去了制订计划的目的。

> 读者@文成问：

吴老师，您提到的，虽然我们很多还是执行者，但有很多人都想成为一个决策者。这其中很重要的一点是要学会像决策者那样的思维方式，是否可以多讲述一下怎样才能锻炼成为一个决策者？

我能想到的点有：1.行业经验丰富；2.思维开阔；3.商业洞察力。但是无法具体化，除了第一条，其他的也不知如何锻炼，还请老师指点一二。

> 吴军

这个问题我从三个角度回答：

 **| 第一个角度**

一个人要从一种  *“我要为别人完成任务”的心态变成“我要为我自己完成任务”。 * 举两个简单的例子：

第一个例子，今天很多高中生是在为家长学习，为高考学习，这就是我说的前一种心态。当他们到了大学时，没有人对他们有要求了，于是动力就没了。

第二个例子，很多人在单位里是完成老板交给的任务，老板的要求达到了他们就停下来不干了。当然，老板未必考虑周到，任务虽然及时完成，但可能未必能得到满意结果，而这些人对此并不关心。

我遇到不少工程师，产品经理给他们提什么样的设计需求，他们就怎样去做，至于做出来是否有用，是否合理，他们从来不问。如果产品经理说按键是圆的，他们就做一个圆的，而方的按键是否更合理，他们从来都懒得想。

如果改变为“我要为我自己完成任务”，那么做起事来就不一样了。

一个大学生，如果自己想成为物理学家，那么在学校里他就会自觉把知识学到手，并且主动选课。

一个软件工程师，如果自己想做一款产品被上亿的用户喜爱，就会主动思考每一个细节，并且力争站在用户的角度，而不是自己的角度，看看自己的工作做得是否尽善尽美。

 **| 第二个角度**

你所说的思路开阔或者商业洞察力，确实很重要。但是这有点虚，很难衡量，也很难监督自己。人对思路开阔的认识简单地理解为脑洞大开，或者奇思怪想，这就有点走偏了。

 **思路开阔的第一要素是思路清晰， ** 也就是说思考时遵循一定的条理脉络，而不是胡思乱想。

接下来，才是大家经常讲的  **不固步自封，不僵化停滞，能够与时俱进。**

最后，一个开阔的思路不应该是自己一个人苦思冥想，而需要  **走出去和别人交流，倾听他人的建议。**

做到思路开阔，首先可以根据自己在上述几个方面的不足特别留心改进。

比如说，对于上述第二条，可以刻意练习从多维度考虑问题，站在不同人的角度去想问题，特别是站在自己的对立面想问题。

你有一个自认为很好的想法，你的同事和上级未必赞同，这时你怎么办？想办法说服他们，这当然可以。首先需要搞清楚他们不赞同的原因，接下来要搞清楚在什么条件下，他们会赞同。这就是一个主动的做事态度。

再比如说，对于上述第一条，每次在做事情之前，能否换一个思维方式问问自己，这件事是否真的有必要做？如果有，是否还有更好的方法？这些问题问过自己一遍，思路就清晰了。

其次，要考虑到很多问题都是多维度的，我们站在自己的位置，可能只看到一个侧面，我们要学会多维度考虑问题。

比如大家都觉得电动汽车可以减少二氧化碳排放，这只是在一个维度看问题。如果你能想到发电本身也要燃煤，也要排放二氧化碳，这就多了一个维度。

如果你再能想到，整个城市里全是电动车，今天世界上没有一个城市的输电线足够粗，能够提供足够的电量，这就是想到了第三个维度。

作为电动汽车厂家和研究电动车的科学家，常常只会讲一个对自己最为有利的维度。但是作为一个市长，就要考虑另外两个维度的事情。

因此在发展电动车的同时，他可能需要解决的是清洁能源发电和城市输电改造的事情，而不是一窝蜂地上一大堆电动车。这便是决策者和执行者的差别。

最后，我要说的是，世界上大部分事情都是很复杂的系统工程，关于这一点我以后会专门写一封信给大家，希望你到时候关注。

 **| 第三个角度 ** 要寻找好的师傅带你。

今天我们过多强调自学，强调从网络上获取知识，忽视了人和人直接的交流。

我在很多场合介绍一流大学比二流大学的优势在于有大师，以至于可以直接听大师们上课，可以直接和大师们交流。为什么在大学要听大师上课，因为他们思考问题的方法能帮我们开阔思路。

我在约翰·霍普金斯感受最深的，就是和贾里尼克教授学习和工作的几年，让我眼界开阔起来，这是我在清华的时候做不到的。

我在Google时有幸和辛格博士以及诺威格博士成为同事，很多大局观是通过和他们面对面的交流学会的。我在后面会专门写信介绍诺威格博士给我的两点启示。

此外，世界著名计算机系统专家，RAID磁盘阵列存储系统的发明人凯茨院士（Randy Katz），让我对计算机系统的认识提高了一大步，以至于我对于云计算的理解可以比肩任何人。

正因为有他们这样的师傅带，我这个徒弟才能进步。因此，  **一个人在单位里，要主动找好的领导沟通，给他当徒弟。**

祝一切顺利。

---
