# 答读者问10 | 为什么要学会服从？

> 读者@晓添才
> 
> 今天的内容“学会服从与合作”与当下的某些观点，“特立独行且正确”，能否同时做到呢？

> 读者@吴孟晟
> 
> 文中吴军老师提到：为什么学会服从很重要呢？好像没有给出明确的答案，没有直接阐明服从跟领导力的直接关联。再者，如果行的话，不知道吴军老师可不可以明确地定义“领导力”呢？

> 吴军

上面这两个问题合二为一，其本质是为什么要学会服从。

首先要说的是，我们都知道人是社会动物，也就是说离开了其他人我们无法生存，和其他人合作不好，我们无法发展。为了在一个组织中发挥自己的作用，需要和别人配合，  **这就要求人懂得遵守指令（Follow instruction）的道理，并且能够这么做。**

我们从小到大成长的过程，一直伴随着Follow instruction这样一个原则。小时候家长教你做加法，2＋3=5，掰着手指头数，你跟着学，就是Follow instruction；稍微大一点，老师给你解释四则运算的法则，先做乘除，再做加减，大家跟着学会了，同样是Follow instruction。

如果谁不这样做，一定要先做加减，再做乘除，当然结果是错的。虽然这个人可以说，我特立独行，凭什么要规定先做乘除，后做加减呢？为什么不能一开始就反过来呢？确实能反过来，只是反过来在数学上不方便，这个道理代数学得比较好的人会有体会。但更重要的是，一旦先做乘除，再做加减被确立下来，  **成为了所有人彼此沟通的约定俗成，拧着来就无法和别人沟通合作了。**

再往后，我们在生活中也会遇到类似的情况，比如得了病毒感冒，医生会说要多喝水，注意休息，这就是一个指令。有些人会遵守医嘱，这样不出意外通常一周就会自然康复了。但是如果一定要拧着来，不喝水，不休息，熬夜打游戏（有些小孩确实如此），可能病毒感冒好不了，还会引起细菌感染和呼吸道疾病。 **因此，能否Follow instruction是一个人是否成熟的标志。**

在生活中，你从宜家买回一个家具，打开纸箱后，会按照安装说明书一步步地安装，不用多少时间，一个新家具就安装好了，这就是Follow instruction。如果你安装了一半有事离开了，委托你的朋友帮你安装完，他看了说明书，Follow instruction，可能能做得一样好。当然，是否有人要按照自己的意愿安装，我不知道，或许有，但是效果不会好。

 **到了社会上，尤其是在工作中，大家做事情要配合，这就如同一起安装一个宜家的家具。 ** 因此，按照指令干事很重要。如果有一个人不Follow instruction，会是什么结果呢？他就如同你所委托的接替你安装宜家家居的朋友，自己按照想象胡乱安装一气，你回来之后，发现好好的家具安装成了一堆垃圾。你的反应是什么？或许你比较大度，不计较、认倒霉，重新买一套。但是你下次恐怕不会再请他替你做事情了。在工作中，这样的人不要说当领导了，在职场生存都是麻烦事。

我们在成长的过程中，已经接受了按照数学书上的步骤算题，按照医嘱养病，按照说明书装家具。

但是，我们并没有习惯于接受来自他人的指令，甚至有些抵触，即便对方是我们的领导。比如在计算机软件开发过程中，大家必须按照同样的风格和习惯写软件，如果不这样做，各自按照自己的习惯工作，做出来的软件是否依然能运行呢？或许可以，但是产生Bug的可能性会大很多，而且如果一个人离职了，其他人几乎无法接替他的工作。

因此，在Google，写代码的规范是有严格规定的，那种规定近乎苛刻，不仅要求给变量起名字要有特定的格式，单元测试要覆盖100%的代码，程序的注释要占到篇幅的三分之一左右，就连多一个空格都不允许。任何不符合这样不近人情的规矩的代码，是不能提交的。

因此，所有新入职的工程师和研究员，无论原来多么牛，到Google后第一个月基本上就在练习写符合Google规范的代码，说穿了，  **就是在学习服从。 ** 不经过这一步，不论水平多高，永远不用指望提升，甚至会混不下去。

上面这些事情我们能否经过自己的琢磨就想清楚呢？可以的，但是太费时间。

接下来我想讲的是，我们从心里并不愿意服从，这个习惯如果到工作中才开始培养，实际上是浪费我们职业晋升的机会。根据统计，一个人在组织中职位的高低，很大程度上取决于开始几年上升的曲线。

在美国的IT公司，一个博士毕业生通常一生只有两次提升，即从中级工程师提升到高级工程师，再到资深工程师。在腾讯和微软，把每一级分成了两到三级，但总的来讲也就到头了，这就是所谓的天花板。

不过有的人，可以做到总工程师和杰出工程师，后者相当于副总裁。成为一个跨国公司副总裁，应该来讲还是很成功的，但这些人非常少。这些人通常会比同伴以快得多的速度完成前两次提升。那么他们是怎么做到的呢？  **首先不能浪费时间在公司里学习服从和与同事配合，这两件事情必须在大学里完成。**

 **服从应该是一个理性的行为，它意味着为了大局，放弃掉自己的一些想法。 ** 这样的人在一个组织中才受欢迎。不能为大局放弃自己想法的人 ，是无法当好领导的，因此要领导别人，先要学会服从。有些人一听到“服从”两个字就反感，其实大没有必要，只要别把自己太当回事，不要把“自我”两个字写得太大，就不会觉得服从了别人是件没面子的事情。一些人反感服从，却被骗子忽悠着盲从，比如当初买乐视股票的人都是如此，这种人难道是多了一分自由意志么？

 **理解了我们和社会的关系，就容易理解服从。**

关于什么是领导力，我替你请来了隔壁的宁向东老师回答：

> 宁向东老师回答：
> 
> 
> 
> 领导力，就是存在于领导者和被领导者之间施加影响的一种关系。之所以人要形成组织，就是因为个人无法达成某种愿景，所以需要一群人形成有效协作的组织，而这群人，必须要有一个领导者去引领。领导者完成这个任务的基础不仅仅来自于他的岗位所赋予他的权力，还来自于超越岗位权力的影响力。这里所说的，超越岗位的权力，指的是专家权力和参照权力，也就是俗称的魅力。
> 
> 
> 
> 领导力，就是体现在你是否是一个领域的专家，以及你是否拥有个人魅力。
> 
> 如果你还想知道“为什么领导岗位并不能带给你领导力”，可以点击以下蓝色字体。

  《超越岗位｜深耕领导力的途径》

> 读者@文练
> 
> 吴军老师你好，请问你对现在社会上普遍认同的“寒门再难出贵子”这种观点有什么看法？

> 吴军

寒门和豪门都可以出贵子，和出身无关，这是我的看法，而我观察到的结果也是如此。 

> 读者@小珂
> 
> 以前听罗老师说，您可以很高效地安排时间做很多事情，看您写的书、拍的照片我也确信无疑。想知道您在忙碌的工作中，能安排多少时间锻炼身体？做什么样的运动呢？

> 吴军

我每周做两次比较长时间的锻炼，加上2次中等长度的锻炼。以打球、跑步为主。夏天会加上游泳。出差时因为有时差，起得早，会每天一早跑步。 

> 读者@小津.格朗
> 
> 吴军老师，能不能推荐一些IT技术方面的线上学习平台呢？

> 吴军

看看Coursera.org、MOOC平台对你有没有帮助。

> 读者@董婧
> 
> 想问问您觉得国内高校的量化指标的天花板应该如何突破？近几年之内能否突破？还有未来高校对人才的考量会有哪些倾向呢？

> 吴军

什么事情在发展的初期，量化衡量是必要的，中国的大学在过去的三十年里就是这么做的，效果还是不错的。

今后，中国一批一流的大学会慢慢从单纯追求指标，往潜心做研究、培养人，这个方向发展。 

## 本周思考

本周正式回信的主题是： *你认为在大学，学会哪些技能最重要？* 

本周回信被选中的读者，会获得99元学习鼓励金。（根据回信内容决定有几位读者入选。）

回信方式：

1、通过邮件，把你的回信发到我在得到的邮箱：wujun@luojilab.com，文稿直接贴在邮件正文里就好，不需要单独加一个附件； 

2、直接在留言区回信，标注  **#大学最重要的技能#。**

期待你的来信！

---
