> 吴军
> 
> 工作过程模块化，标准化，程式化，这些都是产生于工业时代的先进思维模式，可以大幅提高生产效率，降低出错的可能性。
> 
> 
> 
> 本周为你精选了几位用户回信精选 #可提升的思维方式# 。

> 读者@徐烨

对于可提升的思维方式，我的参考对象是：电子计算机。

 **| 思维方式1：不断迭代**

计算机行业两大定律——摩尔定律和安迪比尔定律，驱使着整个计算机行业飞速发展，因为一旦跟不上摩尔定律的速度，就意味着性能的欠缺，面临着被市场和消费者淘汰的可能。我两年前买的电脑，现在运行程序已经不如一开始那么流畅了。

反思我们自身，作为硬件的肉身是不断地衰老的，只能通过锻炼来减缓这个过程，更多的人是放纵自己的欲望，放弃自己的愿望。这样只能让硬件的使用时间更短。

其次我们可以看看，自身的“操作系统”有多久没有更新，更新了的话，是否更新了正确的系统。这也是“终身学习”的意义所在——不断改变我们的认知，拓宽我们的视野，增加成功的概率。

 **| 思维方式2：计算能力有限**

只要是计算机，计算能力总是有限的，要是运行程序需要的计算资源接近或者超过内存，计算机就会卡顿甚至是死机。

放在人身上也是一样的。同时做几件事情，最大的可能是一件事情都做不好。在工作中，我会用简单的to do list的方法来解决这个问题，在工作计划中把所有的事情都写下来。优先处理紧急而且重要的事情，再处理不紧急但是重要的事情，其他的事情尽量交给其他人去做。把大脑用于记忆的资源释放出来，思考其他更加重要的问题。

 **| 思维方式3：虚拟机**

学习了编程之后，我接触到了除了Windows和iOS系统之外的操作系统，如Android、Linux、Unix。我一般会开个虚拟机来测试代码，而不是把整个电脑刷系统。

虚拟机让我想到了人类的“同理心”。有时候我们会说“真是不懂你为什么这么想”。这里固然存在双方的原因，但是如果我们大脑里面有个“虚拟机”的话，在特定场景里面调用对应的虚拟机，效果会好很多。比如孩子与父母之间总是存在代沟，我在与父母沟通的时候，就在大脑里面开个“父母虚拟机”，按照他们的成长背景作前提，按照他们的思路来思考，关心一些他们关心的事情，这样交流起来，父母会很开心。

 **| 思维方式4：同样的输入一定是同样的结果**

在电子计算机这里，只要代码和参数没有更改，在任何环境、任何时间下，只要输入是相同的，输出就一定是相同的。

> 读者@果大喵喵

将工作过程模块化、标准化、程式化，这些都是产生于工业时代的先进思维模式，可以大幅提高生产效率，降低出错的可能性。

但我在考虑，在未来，也就是人工智能普及的时代，这些更接近于“机器思考”模式的工作方式，是否还能帮助继续优化我们的工作？或者，反而会降低人类在机器面前的竞争力呢？

在这样的前提背景下，我对以上的思维方式还有一些自己的思考和补充。

1.情景化

这种思维方式是指，  **将自己代入和置身于不同的场景下，能够换位思考，更加准确地理解和感知对方的想法。**

一个可供参考的实际案例是HR招新员工。过去传统的做法主要是看简历，听介绍人的推荐。但我觉得面试时的情景其实更加重要：应聘者如何应对突发状况，继而又如何面对和处理那些自己无法解答的问题。在面试过程中，应聘者表现出的，对自己以往的知识和经验的真实掌握程度，对未来要面对的挑战是否有兴趣，愿景和信心等，这些都很难从简历与推荐信的描述中读出，但却又是职场上非常重要的素质。

将工作情景化，要求不同情况区别对待，考验人的应变能力，所以似乎是和“标准化”相对的。但这也是对“标准化”思维的一种补充。

2. 意义化

将一些重复性的劳作流程化、标准化的同时，也容易使得工作内容变得简单枯燥。尤其是在大工业时代，工作内容被无限分工、细化，流程上每个人的工作变得统一，也变得过于秩序。如果是长年身在这样的岗位，很容易精神疲劳，陷入迷惘。 

 **如果能在标准化、模块化的同时，增加故事思维，主动给自己的工作赋予伟大的意义，会给自身和企业注入更多动力。 ** 这样也有助于个人更加深度地工作，更容易产生灵感，在原有的基础上做出精进和创新，同时也会增加自身的幸福感。

关于盖房子的故事我们都听说过，那个认为自己“是在建造伟大的金字塔宫殿，是在为人类增加福祉”的第三个人，每天的工作一定比前两个人更有干劲，更加快乐，也更热爱自己的工作。而我自己的体会，要先认定自己的工作是在创造价值，才能真正地创造价值。

3. 游戏化

游戏化并不是指要改变认真严肃的工作态度，而是在工作中应用游戏的思维方式：  **不断地超越已有的成果，不断地挑战自己的舒适区；每个小的阶段的目标都清晰明确，并且有可实际操作和达成的步骤；用合理的奖励激发热情和潜能；提升抗击打压力， ** 像上瘾般越挫越勇（这是任何模块化和标准化思维都无法帮助提升的）。

将游戏化思维代入工作中，也会帮助催生团队意识，加深同事彼此间的协作和互补。

> 读者@葛俊杰

 **1. 更加积极主动地去思考。**

之前因为自己做的是轮胎制造的行业，想着自己不会在这个行业里面做很久，很多时候就比较消极。后来慢慢明白，在任何一个行业里面，能做到三级工程师，收入也就非常可观了。

而且，自己在这个行业里面学到的技能，如果真的掌握得好的话，也可以比较容易地迁移到其他行业。所以，逐渐摆正心态，为自己工作，更加积极地思考工作中遇到的问题，总结过程中的收获。

 **2.当问题变得复杂时，回到问题的本质，寻求简单的方案。**

之前在给一个OE组车厂开发新规格轮胎时，研发部门给出的设计图纸过于理想化。目前厂内的生产能力很难达到。我们技术组根据以往经验，针对要达到的几项性能指标，调整了设计方案。这样可以很大程度上降低生产的难度，同时满足了组车厂的需求。这个经历告诉我，要搞清楚问题的本质是什么，同时明白现实条件的边界所在，这样的努力会更有效果。

 **3.培训好操控机器的人。**

从这周的内容中可以知道，计算机，包括今天很多电子化的设备和机械，究竟能发挥多大的价值，关键在于操控它们的人。车间的设备经常出现问题故障，影响正常生产。设备本身的质量固然是一方面，但更重要的还是作业员对设备的理解。遇到什么样的问题，要采取怎样的应对措施，一定要讲清楚，按照正确的规范来把事情做好。

> 读者@无尽灯

 **1.由单一到多能的思维**

真正有价值的事情，往往都不简单，特别是未知问题，自己缺乏经验。按照常规思维，做事之初就能想到问题的多个方面，进而做出一个“完整而完美”的方案，再按方案去执行。这类方式在政府事务里特别常见，称为“顶层设计”。然而顶层设计并不总是有效。

相反，计算机的发明过程并不是如此，往往是从完成一个简单的功能开始，再逐步迭代发展。做事前的整体规划是需要的，有利于观察全局，但一定要记得初期的整体规划不可能全对，需要去验证，和互联网的“精益创业”类似。

我们学习技能也一样，如果一开始就要求达到宏大的目标，可能会因为难度太大而放弃。  **如果从完成一个单一目标开始，随着学习的深入，终能走到终点。**

 **2.工程思维**

 **工程思维，最重要的是可行性的判断。 ** 不仅要考虑到理论的极限，还要考虑当前环境、技术条件下，事情可以做到什么程度。工程不能脱离实际，天马行空。

工程思维，对我的工作的启发特别大。无论是开发还是市场营销，目标的制定和执行，必须考虑成本和市场环境，面对的是残酷的事实，不从实际出发，会败得很惨。

自我管理，同样可借鉴工程思维，我们的时间和精力是有限的，自己的惰性、天赋、能力是条件，脱离这些考虑而做计划，可能最终得到的都是“计划未完成”。

 **3.复用思维**

模块化和标准化，是计算机的核心思想。工作中，我们可以考虑将自己的工作尽量模块化和标准化，避免重复劳动和与他们协作时的混乱。比如，将工作流程化，过程文档化，培训结果留存化，都有利于工作效率的提升。

模块化和标准化，让我想起了“指数思维”，即以前老师讲的，我们要考虑当前做的事情是不是对以后的发展有帮助，而不是东一下、西一下，最终没有积累。

 **4.回归本质思维**

回归本质的思维，应该是最难学的，特别类似于“第一性原理”。工作中，如果事情越做越复杂，不能陷入复杂的表象中而忘记思考。生活中，我们犯的最多的错误，就是忘记当初出发的原因，最后迷失在“贪瞋痴”中。

回归本质，说起来容易，做起来却很难。难在两点，一是自身能力的限制，见识、专业度、悟性，可能想回归本质却找不到本质，二是自身心念的限制，情绪、心胸，都会阻碍一个人从表象中跳出去回归本质。

四个思维中，唯独回归本质思维最难学。

---
