> 吴军
> 
> 本周的回信主题是“人生中的幸福时刻”，很多读者回信的幸福都不尽相同。请你读一读以下读者的回信，从他们的幸福中，你可能也能找到自己不曾发现的幸福。

> 读者@冯琨

这周一的“幸福主题”让我思考至今，从人生使命出发，我感觉幸福来自两个方面：

 **1、自然属性方面，我们需要能够安全的生存、获得一定的生活必须、更要让基因传承，看着孩子健康成长。**

 **2、社会属性方面，我们需要得到认可、得到尊重和获得自我实现的愉悦。**

但这两方面还不足以保持幸福感，短期的幸福感最容易获得，简单的对比就可以让人幸福，比如带孩子看《兄弟连》，残酷的战争让他感到现在生活的幸福，但有时还会挑剔和剩饭，这种幸福感持续时间不太长。

 **而保持幸福感应该更多来自于内心的自我满足，学会让自己保持满足的状态可以保持一定的心理健康。**

但过度的满足感会让我们产生阻碍奋斗的惰性，感觉在满足和不满足之间平衡，在达到幸福和为幸福努力之间努力。这种矛盾也是个人奋斗和社会发展的一个动机。

正好，今天张潇雨老师在《世上没有毫不费力的快乐，打游戏也一样》中提到了“消费消费这件事”，类似的，在我们追求幸福的过程中，也体验着一种感到幸福即将降临的幸福预期。

我印象中的幸福时刻很多，最近的幸福是看到孩子在热爱中成长。他放假后开始学吉他，源于他很想像帅气的明星一样弹唱。同学中叫苦叫累的很多，但他天天主动练习，只上了两节课就已经敢于当众表演。看到孩子在喜欢的事情上做到了自己想要的状态，我感到了幸福，相信这种幸福是天下的父母在孩子迈开小腿走出第一步时都会有同样的感觉。

另外，感谢老师这周的轻松话题，让生活更有趣味！

> 读者@ Jane

人生中的幸福时刻，对于我来说就是身边最重要的人——孩子的爸爸，经过几轮化疗放疗活了下来。面对生我们可以很坦然，可是面对死，没有谁会那么坦然。距离最后一次放疗已经五年了，孩子爸爸完全缓解了。这就是最大的幸福，你爱的人在你身边，这就够了。没有任何要求，剩下的只有感恩，感激老天的放手。

 **我们不知道意外和不幸明天谁会先到来，我们知道的是今天好好过，花更多的时间和家人一起。 ** 出差的工作不能去，所以从IBM辞职，去了一家离家很近的小公司，对我来说这就是最优选择。老师说做IT就要去BAT，但很多时候，不是所有人都能去BAT。所以最大范围内找到合适自己的工作。

虽然小公司很不稳定，不过当我带着学习的态度，带着提升自我的态度去，不管结果如何一定有所收获，因为我没有浪费时间，这就不会错。

所以现在幸福对于我来说，就是孩子爸爸能一直陪着我和孩子；我一直工作，不断提升，避免失业；孩子身体健康学习进步；父母们健康快乐；金钱不是目的，过着平常人的小日子，不虚度。

 **当我们放下理所当然，当我们珍惜理所当然时，才会幸福。这个世界上为什么会有死，因为只有这样，生才会凸显自己的意义。**

> 读者@陈悦龙

这几天回想了很多画面，可能最幸福的时刻，应该是去年二月份。那一刻，那一段时间，或者之后的很长一段时间，使我找到了我的人生意义。

那天的场景无数次在脑中闪过，白板上贴满了报事贴，设计冲刺（谷歌的设计方法论）到了关键时候，仍然无法确定项目，双腿正翘在桌子上，半横躺在椅子上，正在烦恼的小憩中，这时一个朋友闯了进来，看着白板乱七八糟的报事贴，突然的一句话，很多思路突然通了，然后项目就这样确定了。

那一刻不仅仅是刹那的改变，后面经过3-4个月的论证，6-7月的测试，经过无数次反证推演，每一步都要面临巨大的自我否定，经过这样不断的打磨，今年的工作路径确定了，甚至未来十年的方向也确定了，最关键的是，让我知道，即使是我这样一个小火苗，也可以在世界历史的长河中留下自己的印记。

 **确定了人生的意义之后，很多生活习惯都因此改变， ** 以前近20年睡懒觉的习惯，2017年彻底改变了；以前从来不敢动笔写文章的我，2017年，简书统计也写了10万字+；以前从来没有写日记的习惯，现在每天甚至记录每时自己的工作内容等等，这些已经成为了习惯。习惯的改变，同时精、气、神都在改变，有了大目标，人生就不再拘泥于小事，不会在为生活中的一些琐事生气和烦躁，人也变得越来越自信。这就是我理解的《习惯的力量》，一个点开始改变，最终会完成系统的大转变。

另一个最近时有发生的幸福时刻，就是经过推演得到一个结论的时候，那种推迟的满足感，有一种兴奋的感觉。  **类似的幸福也包括学习一个新知识点，或者一种技能，经过反复咀嚼，最后变成自己可以驾驭的结论或结果时，非常幸福。**

感恩17个月的指导与相伴。

> 吴军
> 
> 请冯琨、Jane、陈悦龙三位读者在留言中写下自己的邮箱地址，会有得到工作人员为你充值奖励99元，再次祝大家新年愉快。
> 
> 本周内容主要是展示生活的趣味、旅行的意义，明天咱们换一个话题，聊一聊风险投资，明天见。

---
