前人的思考，我们的阶梯，欢迎收听刘润·5分钟商学院。

《5分钟商学院》的同学们，

每一天，我们都会遇到各种选择，单凭直觉和感受做决定，很容易纠结犹豫、患得患失，如果你能够学会用这些商业的思维方法分析概率、计算收益，就能更高效地找到最优选择。

我再强调下，很多管理者遇到的问题其实都是类似的，如何招人、如何培养优秀员工、如何有效激励他人、如何把业绩目标拆成可执行的任务分配下去……如果有人提前把前人经过的种种雷区和解决方案告诉你，就能少走很多弯路。

而还在一线打拼的同学，千万别觉得管理和你没关系。即使你还是个普通员工，如果能提前了解老板是怎么想问题的，然后转换思维、把力气花在最能看到效果的地方，一定能迅速成长为核心员工。更何况，管理学里很多都是关于人性和心理的分析，完全可以用在管理孩子、另一半、合作伙伴等协作关系中。

 **我把65个有效的实战管理方法，都整理汇总在今天的文章里了，你可以点击标题，一键直达原文。**

## 第一部分：管理的基础逻辑

* **管理的本质** 

 我们先讲了管理的五大基础逻辑，激发善意、设计系统、知人善用、反求诸己和面向业绩。这是管理篇所有课程的底层逻辑。

066｜激发善意：尽力来自于本份，尽心来自于善意
同样工作8小时，能做多少事，和一个人的主观能动性关系巨大。要想尽办法打动员工，激发善意，让他主动出工出力出活。尽力来自于本份，尽心则来自于善意。

067｜设计系统：分钱，花钱，赚钱
好的管理系统包括：分钱、花钱、赚钱。要先学会分钱，才能学会赚钱。要把关键资源、环节掌握在关键人手中。要标准化核心流程。

068｜知人善用：把合适的人，放在合适的位置上
想做到知人善用，要理解人与人之间是不一样的、同一个人随着时间发展也会变得不一样，他和老板、同事的匹配性等，也影响表现。

069｜反求诸己：发而不中，行有不得，反求诸己
要通过改变自己的方式，改变别人。管理里面从来没有“你应该怎么样”，更没有“他应该怎么样”，只有“我应该怎么样”，凡事要反求诸己。

070｜面向业绩：梦想归梦想，绩效归绩效  
董事会负责把公司愿景翻译成经营的绩效目标，而管理层最重要的工作，就是对绩效负责。梦想的归梦想，绩效的归绩效。

* **激发善意：管理就是激励** 

领导们最关心的事莫过于，如何有效激励下属，让大家拼了命去创造价值。但其实，如果我们每个人都能够了解一些激励别人的方法，就可以在协作时，充分调动对方的积极性，让对方自觉自愿为你卖力。这部分非常重要，值得反复查看。

071｜马斯洛需求理论：激励就是：发现需求，满足需求

072｜双因素理论：从“应得的”，到“太好了”

073｜期望理论：“跳一跳，够得着”的奖励，才是激励

074｜X-Y理论：左手激励 ，右手压力 

075｜公平理论：工资是否应该透明？

* **设计系统组织和团队** 

人这个特殊要素，除了有主观能动性、需要激发善意刺激他的积极性之外，他还会和外在的很多要素发生关系，研究系统，就是为了摆清楚他和外界的关系。

076｜责权利心法：老板做员工的事，员工讨论国家大事

077｜分权机制：考核结果，还是考核行为？

078｜组织模式：羽毛球双打、足球队、交响乐队，还是军队？

079｜阿米巴模式：内部市场化的组织模式

080｜手表定律：一个员工，不能有两个老板

## 第二部分：如何才能做到知人善用？

 如何选人、用人、育人、留人，因为用人能力是管理者的核心能力，所有的成功最终都是人的成功。

* **知人善用选人** 

081｜变招为抢：找人，是天底下最难的事情 

082｜套娃现象：武大郎开店，一个比一个矮

083｜态度决定一切：鱼头美女身，美女头鱼身，你选哪一个？ 

084｜拒绝面霸：面试的巨人，行动的矮人 

085｜面试公关：你们说回去等消息，后来给消息了吗

* **知人善用育人** 

086｜蘑菇定律：谁跟我谈战略，我开除谁

087｜师徒制：有人敢欺负你，就报我的名字

088｜情境管理：他是钉子你用锤子，他是螺丝你用改锥

089｜鲶鱼效应：用危机和竞争，激活团队

090｜贝尼斯定理：员工是消费品，还是投资品？

* **知人善用用人** 

091｜不值得定律：你是想卖一辈子糖水，还是改变世界
作为管理者，你必须赋予每一件事值得做的意义，花时间和大家说明意义，而不是告诉大家：这是命令。如果员工觉得一件事不值得做，就不会把它做好。

092｜懒蚂蚁效应：懒，是因为勤奋到没时间

093｜热炉法则：把自己的权力关进笼子里

094｜拜伦法则：你那不叫授权，你那叫授责

095｜波特定律：扔掉心中的错误放大镜

* **知人善用留人** 

如何留住优秀员工、如何裁掉不合适的员工，这是“知人善用”这四部分中困扰很多人的一个话题，我把其中的要点摘出来分享在这里，建议你点击标题一键回到原文，重新复习回顾下。

096｜员工流失率：没解雇过员工，不是好管理者

097｜职业生涯：你的公司有“户口制度”吗？

098｜酒与污水定律：给你的组织，装一个净水器

099｜离职面试：多一个朋友，少一个敌人

100｜前员工俱乐部：你的公司有“前员工俱乐部”吗？

## 第三部分：从员工到CEO的成长之路

很多管理的问题都是类似的，我梳理了从员工到经理、从经理到总监、从总监到CEO，这条转变路上的很多雷区和解决方法，供不同职场阶段的你参考对照。

* **反求诸己从员工到经理** 

101｜古狄逊定理：人生中的第一个管理问题

102｜权力接受论：权力不是领导给的，权力是员工给的

103｜任务分解：不会把目标翻译成任务，要你何用？

104｜推功揽过：打妖怪你去，背黑锅我来

105｜刺猬法则：亲密，但是不能无间

* **反求诸己从经理到总监** 

106｜独立的损益表：你的部门，有必要存在吗？

107｜奥卡姆剃刀定律：如无必要，勿增实体

108｜抓大放小管细：如何防止：一放就乱，一管就死？

109｜关键绩效指标：坐进你的管理驾驶舱

110｜目标管理：不但要锁死目标，更要锁对目标

* **反求诸己从总监到CEO** 

111｜愿景、使命、价值观：用一个人的梦想，点燃一群人的理想
作为CEO，一定要想清楚企业的愿景、使命、价值观，然后反复强调。千万别小看了这些精神层面的能量，它们可以让大家被梦想而不仅仅是金钱激励，可以避免员工只考虑如何偷懒、如何让个人利益最大化，也能为无数的大决策、小选择，提供判断的方向和原则。

112｜战略思考：不要用战术的勤奋，掩盖战略的懒惰

113｜组织：组织，就是信息流动的方式

114｜决策理论：如何做出好的决策

115｜平衡艺术：这不是一个坏问题，但我没有一个好答案

## 第四部分：那些管理中容易犯的错误

* **面对业绩管理能力** 

面向绩效，除了管变化莫测的人，还要管纷繁复杂的事。

116｜项目三角形：优质、快速或廉价，只能选两样 

117｜六西格玛：变态的质量，源自于变态的过程管理 

118｜财务报表：能用数字讲故事的三张报表 

119｜风险管理：悲剧里挖出来的学问

120｜向上管理：你敢管理你的老板吗？

* **管理常见病** 

了解了这么多的“应该怎么管理”后，这周我们再来看看“不该怎么管理”。因为，我们从教训中学到的，有时比经验更多。

121｜破窗效应：无序邀请无序，混乱引发混乱

122｜旁观者效应：责任除以二等于零

123｜帕金森定律：“大企业病”有得治吗？

124｜彼得原理：别把晋升当激励

125｜墨菲定律：只要可能出错，就一定出错 

* **创业转型期的管理** 

企业的发展分为三个阶段：创业期、成熟期和转型期。在“企业生命周期”的不同阶段，需要不同的战略思考和管理手段。

126｜企业生命周期：向着悬崖狂奔

127｜管理阶段：别把正确的方法，用在了错误的阶段

128｜三个共同体：降一半工资，委以重任，你干吗？

129｜创业管理：因为你是微软的，所以减一分

130｜永续经营：长生不老，不如养儿防老

---
