《5分钟商学院》的同学们，大家周末好！

我在得到App做了一场主题为“未来商业，哪些行业最有前景？”的直播，有近3万位同学在线收听。直播内容主要分为三个部分：

第一部分，是和你分享未来什么行业最值得加入，以及判断这些行业的标准是什么？

第二部分，讲的是如今的商业的趋势是什么？哪些行业符合未来的发展趋势？

第三部分，是针对那些对前沿新知不敏感的人，如何才能跟上大趋势？

现在，我来和大家做一场整体的直播复盘。

最近很多朋友找我聊天，说是想跳槽，问我未来应该选择什么行业发展比较好。正所谓金三银四，这确实是很多人选择跳槽和思考未来职业规划的时间点。下面我就来和大家聊一聊未来哪些行业会有比较好的发展。希望把方法论告诉大家，让大家自己来做判断。

## 一、未来什么行业值得加入？判断标准是什么？

我们应该用什么样的方法论判断这个行业有没有未来呢？判断行业好坏的逻辑到底是什么呢？我先给大家举一个小例子，你可能就会明白这个逻辑是什么了。

比如你家门口有个自由海滩，很多人来这里游泳。你觉得可以卖一些冰可乐给游客。于是你找到了一个新的行业，而且确实赚了一些钱。可是当做了一段时间之后发现张三、李四、王五也开始和你竞争，他们除了卖冰可乐，还卖雪碧和芬达。结果因为竞争，你们的售价和利润越来越低，最后导致几乎所有人都没钱赚。

我相信这是很多人都在面临的一个问题，只要有超额利润的地方大家都会趋之若鹜。然后它就会变成社会平均利润的水平，最后整个行业就都不赚钱了。

 *没有超额利润的行业都是没有前景的行业，你要想找到有前景的行业，就要知道哪些行业有机会享受超额利润。* 只有享受了超额利润，这个行业才会给员工高于社会平均工资的水平。

 **哪些行业可以创造超额利润呢？**

刚才举的例子，在海边卖饮料创造超额利润很难。因为这涉及到产业经济学一个特别重要的概念，我们称之为 *进入门槛* 。什么叫进入门槛？

接着刚才的例子讲，有个老太太也想在这里卖东西给海边的游客，你们卖冰镇饮料，喝了一口之后放在沙子上，但饮料很快就不凉了。所以老太太做了一款产品，一头可以插在沙子里面，另一头是杯托，这样饮料就可以凉得更持久。刚做完了之后，后面李四、王五都要来做，老太太就赶紧先申请了一个专利。申请完专利后再去做，果然生意非常好。如果此时张三、李四、王五也想做，那他们就会纷纷收到律师函。结果就是在海边只有老太太在做杯托，每年可以赚取非常可观的利润。

 **所以门槛到底是什么？哪些行业有门槛？**

总结了一下，大概有四个进入门槛。

 *第一个门槛，我们称之为网络效应。*

什么叫网络效应？比如刚下载微信的时候，你的朋友不多，所以觉得微信没有什么意义，每天打开朋友圈就是你自己在发消息，所以就不想用了。直到你微信里面的朋友越来越多的时候，你发现你每天离不开它了。这时候假如阿里做了一个产品叫来往，它要跟微信竞争时，最大的挑战就是用户发现大部分朋友不在来往上，而是在微信上聊天。所以最后肯定就不用来往了。因为微信有网络效应，用的人越多越有价值，就产生了正向激励，有网络效应的产品就会产生事实垄断和趋向垄断。一旦有了这个价值之后，他就有定价权，就有机会给出超额利润。

 **哪些行业有网络效应呢？**

其实很多行业都有网络效应，比如说电商平台有网络效应，或者整个互联网把用户连接在一起的都有网络效应。这也是为什么会有那么多人进入互联网行业，因为互联网行业招人的时候，给的价格特别高，因为它有超额利润。只有超额利润才能给出大学生那么高薪金，而其他的行业却很难给出。所以在准备换工作、找工作的时候，你要研究一下马上要进入的行业本身有没有网络效应存在。能够进入网络效应的行业，可以说对你人生发展是非常重要的选择。

 *第二个门槛，我们称之为规模效应。*

规模效应又称规模经济，就是因规模增大而带来的经济效益的提高。经济学中的规模效应是根据边际成本递减推导出来的，在生产规模扩大后，单位产品成本越是下降，企业的销售利润率就越会上升。

 *第三个门槛，我们称之为无形资产。*

比如刚才举例的老太太申请的专利就是一种无形资产，如果竞争对手想进来，就得付给我专利费，这时候你的竞争对手的竞争难度就增大了。所以，所有拥有专利保护的发明、行业，都有机会享受超额利润。进入行业比选择公司更重要。徐小平老师就说得很好：你首先选择行业，然后选择公司，否则你就是在泰坦尼克号的头等舱，再豪华也终将沉没。

另外，你还应该看看雇主有没有其他的无形资产。就比如银行，它就有一个特别重要的无形资产，这个无形资产就是牌照。银行不是你想开就能开的，这需要有国家行政许可。这个行政许可本身就是一个无形资产，是一个门槛。但是今天已经有越来越多的民营银行加入，所以门槛在不断降低，进入难度也开始降低，今天进入银行业已经不像以前那么好了。但是总体来说，进入金融行业依然是一个有前景的行业。因为金融无论在哪里都是强行监管的行业，这个行业不可能无限制开放，所以只要进入这个行业长久发展，你会成为时间的朋友，也会有机会越做越好。

 **除了各种许可之外，还有什么是无形资产呢？**

接下来我要说的就是品牌。如果你进入一家公司，你发现这个公司的人每天都在往自己的品牌容器里存钱，那么它会越做越好，未来的商品价格就有机会享受所谓的品牌溢价。所以做品牌的公司比做代工的公司更有发展前景，因为品牌享受溢价，后面的公司进来时会发现，用户的认知已经被前面的品牌占据了。一旦占住了用户的认知，就会享受超额利润。

 *第四个门槛，我们称之为逃离成本。*

什么叫逃离成本？比如我今天用苹果手机，如果有一天突然有一个朋友跟我说，你要不要考虑用安卓也挺好的，小米、华为都是特别好的手机。我也许也挺想用的，但是突然间发现，不行。为什么？我已经在苹果应用商店花了几百块钱了，如果到安卓商店里，我还要再花几百块钱买应用。苹果给所有的用户建立了一个逃离成本，当你想逃离的时候，你所有过去已经付出的沉没成本都是逃离成本。所以很多行业在故意给用户建立逃离成本，一旦建立逃离成本之后，这个行业就会机会享受超额利润。

我家里有很多智能家居软件，它们已经形成了一个大的联盟了。比如我在旅行时用手机拍了一个照，它就会自动传到我家里的路由器上面，当然手机和路由器都是小米公司的。上传路由器之后，可以同步到我家的小米电视上。当我的家人在看电视的时候，就可以看到我旅行时的风景照片。当所有这些东西形成一个生态系之后，我想离开它就已经离不开了。所以懂得建立生态系的公司和行业是未来有机会享受超额利润的行业。

我们今天讲了判断一个行业是不是有前景和超额利润的基础逻辑。那么现在你会不会用这四个方法来判断，你所在的行业或者你即将进入的行业是否有前景了呢？

我特别希望作为五分钟商学院的学员，你不仅仅看到的是现在已经发生的事情，更重要的是你对未来有一定的预测能力。只有理解了商业的基本规律之后，你才能比别人稍微提前半步，只要提前半步就可以掌握商业世界的先发优势。所以理解商业逻辑比跟你解释具体的商业现象更重要。

## 二、未来商业趋势是什么？

 *第一个趋势，就是优化传递价值的效率，倒逼创造价值提升品质。*

最近一段时间我们说人工智能、互联网、移动互联网、大数据、云计算、区块链以及基因技术等等这些话题，都是在最近十年大爆发的。在科技大爆发的时候，我们怎么在焦虑和恐慌之余看清楚，这些到底对商业有什么影响？所以我们现在要懂得把所有商业内容切分为两部分。一部分称之为创造价值，一部分叫做传递价值。

比如说海尔是做冰箱、空调、洗衣机的，所以海尔是创造价值。苏宁是把空调、冰箱和洗衣机卖掉的，是传递价值。今天除了人工智能之外的所有的科技其实都在改变传递价值的行业。

你们可以注意到，现在超市不像以前那么辉煌了，因为现在大家都网购了，直接送货到家更加方便。因为超市是一个传递价值的行业，而最近几年真正受到巨大挑战的公司基本上都是传递价值的公司。商场、广告公司、4A公司、创意公司也不如以前了，因为它们也是典型的传递价值的公司。

但是有些创造价值的公司活得特别好，比如说董明珠小姐的格力是真正优秀的创造价值的公司，它们就活得特别好。这就是优化传递价值的效率，从而倒逼创造价值不断提升品质。所以你就算要传递价值，也要去高效的传递价值，它会在未来获得巨大的发展。如果你要好的行业前景，我建议你进入创造价值的公司，因为传递价值效率一旦提高，大量的人会倒逼进入创造价值的行业。

创造价值的公司未必是过去的大厂，过去的大厂可能仅仅是大城市旁边一个平庸的厂，只不过离城市比较近所以做得还不错。但由于互联网带来的连接效应，越来越多的小城市小公司会有更好的发展，所以有机会你可以试着加入90后做的创造价值的公司，他们可能会创造你完全不可想象的巨大价值。

 *第二个趋势是人口结构将发生巨大的变化。*

计划生育必然导致下一代人数比上一代少，而且少得比较剧烈。如今90后比80少了44.2%，00后又比90后少了33.7%。80后如果一百人，那么90后是56个人，而00后是37个。那么面对这个巨大的变化，对我们来说意味着什么？

如果年轻人越来越少，老龄人口越来越多，在这个大趋势下，我们自然而然就想到服务老年人可能就是一个巨大的机会，使用老年人创造价值也是一个巨大的机会。难道在银行的柜面提供收银的员工一定是小姑娘吗？不一定了，未来的年轻人太贵了，因为年轻人越来越少。你到日本打车，会发现开车的都是老头老太太，因为年轻人不够用。所以，未来服务老年人的行业以及使用老年人的行业都会是一个巨大的趋势。你可以看看自己是不是在这个趋势里面。

## 三、对前沿信息不敏感的人，如何跟上大趋势？

不知道你有没有关注过，中国最有价值的十大富豪中有六七个都是互联网公司的创始人。我今天不想给大家说加入互联网公司就能成功，并不是未来的所有行业都要变成互联网公司，也不是所有公司都做人工智能。下面我要给大家介绍一个概念—— *幂律分布和正态分布* 。

我有一个朋友在高中的时候弹钢琴特别棒，画画也特别棒。如果想获得未来大的发展，是发展哪个比较好呢？我一直说每个人都应该学习商业，因为你会发现每个人的选择其实都有内在的商业逻辑。

互联网和音乐领域都是幂律分布的，幂律分布就是会形成赢家通吃的行业。音乐是通过CD和MP3传播的，一个人如果弹得好，他可以卖一千万份。而其他比他只差一点点的人就很难出头。

但画画这个事情是一种状态，我们称之为正态分布。举个例子，挂到我家里面的毕加索的画就没办法挂到你家里面，所以说绝大部分的市场，毕加索是没有办法服务的。毕加索之外还有梵高，而梵高又能画几张呢？在画画这个市场，你可能没有听说太多知名的画家，但是他们活得挺不错的，这个行业叫正态分布。大部分人赚中间水平的钱，能赚很多钱的人是少数的，你说进入这个行业一点钱赚不到，那也是少数的。选择工作其实就是要选择进入一个大部分人都能赚到钱的行业。这时候你会发现，商业逻辑对于你的人生选择特别重要。另外我要说的就是有一类行业其实很难被干掉，我们给这个行业起了一个统称的名字，叫做服务业。

如果你觉得自己对前沿新知不敏感，但是也想找到个不错的行业，那么你应该进入服务业。我做五分钟商学院之前，线下有自己的咨询公司，在线下给企业讲课程。当我给这家公司讲课时，就没办法给其他公司讲课，因为我的时间有限，我只能服务少量的公司。所以，不管你能力多大，但是你服务的容量有限，于是市场上除了润米咨询，除了麦肯锡之外，还有大量的公司可以活下来。

再举个最常见的例子，理发、厨师，这就是典型的正态分布。再厉害的互联网公司也没办法帮人理发，一定要足够的人手，所以你可以选择相对一定时间内稳定可观的行业。

给大家分享一个数据，你们知不知道2010年全球最有钱的388个人所拥有的财富差不多相当于全球一半贫困人口即35亿人拥有财富的总和，到2014年变成了85个人，2015年这个数字变成了62人，到2017年你们猜猜变成了多少？答案是8个人，一辆商务车就可以装下了。

全球最有钱的8个人的财富，相当于全球35亿贫困人口的财富总和。商业不均等正在增加财富不平等，每个人都应该了解商业世界的底层逻辑。

我特别希望每一位同学，不管未来的你是什么样的，但未来的你一定能感谢今天正在认真学习的你。我更希望带领大家在学习商业逻辑中与大家励精图治，解决真实商业世界中的问题。

期待大家的进步！

---
