君子性非异也，善假于物也。我们在这部分讲了咨询公司都在用的战略工具、博弈论工具、决策工具、思考工具……只有工具才能帮你充分利用好每一分钟时间，高效解决问题。

 战略工具 

  一些著名咨询公司都在用的分析工具，这些框架性的工具能给你整体性、前瞻性，让你在激烈的竞争中总能提前迈出半步。只是，你还需要不断提高自己的判断力，工具解决完整性问题，判断力才能解决正确性问题。

 MECE法则：透过结构看世界
 波特五力模型：一家小龙虾餐厅面对的五种竞争作用力
 波士顿矩阵：你的公司有现金牛，明星，问题，和瘦狗吗？
 SCQA架构：你不是没有重点，你是没有结构
 通用电气矩阵：打不赢你，那我就怼死你

 

 正态分布&幂律分布：你喜欢倒钟型行业，还是尖刀型行业？
 PEST模型：趴下来仰视微观之前，先站起来俯视宏观 
 平衡计分卡：你想要下蛋的鹅，还是吃肉的鹅？
 SWOT分析：如何用科学的方法，追到女神
 商业模式画布：商业模式就是“你怎么挣钱”吗？

 博弈工具 

  博弈论工具，希望能给大家提供一种不同的看待问题的视角。在商业世界，我们经常会面对和多方的竞争，要尽量考虑对手可能的行动方案，制定不同的应对策略，然后见招拆招，才能最大化自己的目标和利益，这时候，博弈论就是非常有效的思维工具。

 纳什均衡：明明可以“共赢”，为什么他们“损人不利己”？ 
 囚徒困境：向香港电影学习如何破解“囚徒困境”
 智猪博弈：不懂搭便车，你连小猪都不如
 公地悲剧：三根救命毫毛，为何只给孙悟空？
 重复博弈：诚信是一种与这个世界重复博弈的心态

 

 不完全信息博弈：你有你的“空城计”，我有我的“木马计”
 拍卖博弈：让时间最不值钱的旅客下飞机
 博弈游戏：博弈游戏，有时也是吃人的陷阱
 零和博弈：吃着碗里的，看着锅里的，想着田里的
 一报还一报：用惩罚回报恶行，用善行回报善行

 决策工具

  每一天，我们都会遇到各种选择，你单凭直觉和感受做决定，但商业高手们懂得用商业的思维方法分析概率、计算收益、找出最优选择。

 决策树：如何用决策树来选择相亲对象？
 德尔菲法：70年前发明的高科技： 人脑云计算
 KT法：把决策的艺术，变成一门技术
 麦穗理论：如何选择人生中最大的那支麦穗？
 基于数据决策：决策，就是与这个世界的博弈

 管理工具

借助这5个管理工具，能帮你有效提升公司内部的工作效率、带领团队朝一个方向积极努力。同样，你也可以用这些工具来管理自己的个人成长。

 OKR：KPI是秒表，OKR是指南针
 SMART原则：有OKR这把刀，更要有SMART这套刀法
 PDCA循环：交待给你的事办完了，就不能回个话么？
 复盘：把所有的经验教训，都变成组织能力
 MBTI：MBTI是算命，娱乐，还是性格测试？

 思考工具

想要让思维更缜密，你需要一些“步骤化、流程化”的思考工具，把想法落地。

 头脑风暴：用数量带动质量，用点子激发点子
 思维导图：你是用它记笔记，还是把它当作思考工具
 5W2H法：集齐七个问题，让思维更缜密
 5WHY法：为什么？为什么？为什么？为什么？为什么？
 二维四象限：太极生两仪，两仪生四象

 沟通工具 

 1:1会议：请把和下属的1:1会议，放入日程表
 罗伯特议事规则：如何用“十二原则六步法”开好一个会
 Scrum ："死磕自己"是种精神，但更是种方法
 视觉会议：让右脑一起来开会
 作战指挥室：外部越是剧烈变化，内部越要集中办公

 效率工具  

 白板：如何随时随地、无边无际地思考？
 移动办公：整个世界都是你的办公室
 电子书：你每年读的书，有100本书吗？
 知识管理：用软件帮助收集篮“大肚能容”，吃尽知识
 云服务：任何时候，任何地点，通过任何设备，访问任何文件

 效率工具  

 搜索工具：人生80%的问题，早就被人回答过
 邮箱日历联系人：把基本功，耍得虎虎生风
 协同软件：如何用避免与懒惰握手言和？
 休息运动：如何最高效地休息，和运动？
 我的一天：君子性非异也，善假于物也

 推荐书单

 商业书籍：商业不是一蹴而就，商业是一路走来
 管理书籍：MBA中，没有一门课叫“管理”
 个人书籍：个人升级，最重要还是认知升级
 工具书籍：刻意练习，人人都可以是自己的CEO
 刘润五本书：希望知识给你启发，求知过程给你更大启发

---
