前人的思考，我们的阶梯，欢迎收听刘润·5分钟商学院。

《5分钟商学院》的同学们，大家好！

第一部分商业篇里的70个即学即用的商业套路，已经帮你整理汇总起来，你可以点击标题，一键直达原文。

在商业篇里，我们谈了消费心理学和行为经济学这些“术”的部分，谈了商业世界的5大基本逻辑和互联网的5大基本定律的“道”的部分，了解了微观经济学和宏观经济学的“势”，站在更高角度看问题。还学习了企业能量模型的产品、定价、营销、渠道，还从线下讲到了线上的互联网营销。

从术到道再进入势，这背后的设计，就是为了帮助大家在商业的系统世界里，不断提升自己的高度和见识。想成为一个成功的CEO，这几个方面都要全面发展，取势、明道、优术，一个也不能少。

## 1、你应该知道的那些经典概念

人们都以为自己足够理性，但其实，人很容易受影响。人脑的大部分决策，都是在很短时间里，靠直觉、情绪、惯性这些驱动机关作出的。想要不被别人影响，或巧妙影响别人，你需要提前知晓“开关”所在。考虑到我们很多人都会经常出现下面这些非理性行为，我特别把其中的重点提出来，供你反复查看。

* **第一单元 消费心理学** 

心理账户：让用户从最有钱的那个心理账户花钱  

沉没成本：不要为打翻的牛奶哭泣

比例偏见：贵和便宜，是相对的

损失规避：得到100元，可以弥补失去100元吗？

价格锚点：拉个垫背的，显示你便宜   

* **第二单元 商业世界五大基础逻辑** 

流量之河：比电商更先进的零售是......    

倍率之刀：哪有什么一分价钱一分货   

价量之秤：该把货卖得更贵，还是卖得更多？   

风险之眼：风险不是你想买，想买就能买   

规则之缝：黄牛，商业世界的黑客？ 

* **第三单元 互联网世界五大基本定律** *  

信息对称：在美国，你会吃麦当劳吗？ 

网络效应：互联网与生俱来的洪荒之力 

边际成本：理论上，你可以服务全人类

长尾理论：商业的未来是小众市场？   

免费：所有的免费，都是“二段收费” 

## 2、站在更高的角度看问题

微观经济学是从个人、企业的观点分析商业行为，宏观经济学则是从国家层面分析探讨商业行为，学会站在更高的角度看问题，能让你提早看清未来方向，对自己和公司发展方向的把握更加精准。 

* ** 第四单元 行为经济学** 

结果偏见：抓住老鼠的就是好猫？ 

适应性偏见：为什么我们会喜新厌旧？ 

鸡蛋理论：为什么妈妈们喜欢在朋友圈晒娃  

心理概率：全世界一半的娃，都丑到了平均水平以下   

凡勃伦效应：不买最好，只买最贵   

* **第五单元 微观经济学** *     

供需理论：看见那只看不见的手   

边际效用：为什么麦当劳的可乐免费续杯？

机会成本：你到底是赚了，还是赔了？  

激励相容：自私是共同获益的原动力  

交易成本：企业的边界在哪里    

* **第六单元 宏观经济学** 

学会从宏观经济的角度看问题，提前知晓未来趋势，是抓住时代机遇赚大钱的重要法门。    

节约悖论：居民越节约，国家越贫穷吗？   

看得见的手：张维迎和林毅夫在辩论什么？

人口抚养比：4亿人不工作后，你打算怎么办？ 

泡沫经济：用20年的积蓄，买几朵郁金香  

再分配：你赞成给全中国人民无条件发钱吗？  

* **第七单元 金融法律    ** 

本质上，所有创业的前提，是你创新地用更好的方法帮助客户解决了问题。没有创新的创业，就是耍流氓。

风险投资：最疯狂的心，和最冷静的脑  

合伙人制度：资本和人才，哪一个更重要？

商品证券化：可以只买LV两个字，不买包吗？ 

庞氏骗局：金融界的万骗之祖 

互联网金融：金融的本质，是风险买卖   

## 3、具体的商业行为分析

 产品的创意、独特性、品质，决定了它最高可以达到的销售量级。营销，是提高客户对你的优先选择概率。渠道则是让消费者想购买时就可以买到。

* **第八单元 企业能量模型之产品** 

经营企业，就像是推巨石上山。做产品，是把这块千钧之石推上万仞之巅，产品的创意、独特性、品质，决定了它最高可以达到的销售量级。然后在最高点一把推下去，用营销和渠道减小阻力，把势能转化为最大的动能，获得尽可能深远的用户覆盖。

企业能量模型：你陪客户喝酒，是因为做产品没有流汗   

品牌容器：不被消费者优先选择的，不叫品牌，叫商标 

爆款：长尾爆款，才是真正的未来 

用户代言人：转身，成为用户的代言人 

最小可用品：用最快的速度、最低的成本犯错 

* **第九单元 企业能量模型之定价** 

这个世界上，从来没有什么“一分价钱一分货”。价格，是商品成本和消费者心理价位的博弈。

渗透定价法：把自己逼疯，把对手逼死   

撇脂定价法：为什么手机越卖越便宜 

组合定价法：自己装配汽车花的钱，能买12辆整车   

价格歧视：让有钱人为同一件商品多付钱  

消费者定价：定价权，能交给消费者吗？

* **第十单元 企业能量模型之营销** 

如果说商业是一场战争，渠道就是地面部队，它的最高任务是堵门，用最优性价比，在一场又一场巷战中，抢占所有与消费者之间的触点，那么营销，就是空中部队，它的最高任务是洗脑，利用“国军节节败退，我军又下一城”的炮弹，全面攻占消费者大脑，写入“只能买我”四个字。

定位理论：占领市场之前，占领心智 

饥饿营销：金杯银杯，不如排队的口碑  

技术采用生命周期：跨越死亡之井  

危机公关：撒硬谎，道软歉，就是作死   

独特销售主张：只溶在口，不溶在手  

* **第十一单元 企业能量模型之渠道** 

深度分销：进入市场的毛细血管

销售激励：如何把销售变成虎狼之师？ 

全渠道营销：把一切的触点，发展为渠道  

社区商务：离消费者越近，越有价值  

反向定制：去掉渠道最大的顽疾：库存   

* **第十二单元  互联网营销** 

社群经济：自带高转化率的流量   

口碑经济：自带流量的粉丝 

单客经济：终生免费的流量 

引爆点：像病毒一样传播 

红利理论：会冲浪的人，必须也要会游泳   

* **第十三单元 商业视野** 

每一件事情，即便是公益事业背后，都有其商业逻辑。

对赌基金：每一件事情背后，都有其商业逻辑  

雇佣客户：让客户帮你管理员工 

农耕式经营：你是在狩猎，还是在农耕 

打开慧眼：美国有没有互联网思维 

社会责任：用商业的理念做公益的事业 

去中心化：商业的世界，必须要有一个中心吗？

零边际成本社会：未来会不会所有商品都免费？

人工智能：你的工作，会被人工智能取代吗？

奇点临近：据说2045年，“奇点”将要临近？

基因技术：如果你能活120岁，你打算如何规划人生？

---
