# 加餐｜商业地图：来自世界各地的商业智慧

《5分钟商学院》的同学们，大家周末好！

春节期间咱们给大家留过一个小思考题，看看大家是否有留心观察身边的商业现象。希望你把当地特有的商业现象分享给大家，比如特有的商业模式、特有的需求等等。结合这些商业现象我们可不可以绘制一个国内外的商业智慧地图。这个问题提出之后，有很多同学积极留言，我们收到了非常多国内外有意思的商业现象，今天我们精选了6位同学的商业发现和大家在这里分享。

## `YZM`

 *江苏苏州：光是道菜不行，松鼠桂鱼是一种传承*

松鼠桂鱼是苏州的招牌菜，可是现在越来越多的苏州人却遗忘了这个味道。于是我们当地得月楼的老板呼吁，这个味道必须要传承下去，于是和当地幼儿园合作，让主厨去幼儿园推广，和小朋友们共同制作松鼠桂鱼，让小朋友们记住这个味道，把这个味道传承下去，《舌尖上的中国》第三季还特意过来拍摄了些许场景。老板说：作为一个苏州人，我们有义务将苏州的美食传承下去。

> 刘润
> 
> 这是一种很有趣的商业现象。老一辈总想把“正宗的东西”传承下去。从商业的角度看，所谓的“正宗”，其实是种记忆，是种习惯，是种时代的偏好。比如京剧，比如手工编制，比如万三蹄等等。人们对这些东西因为时代的变化，会从喜爱，变为猎奇，再从猎奇，变成“非物质文化遗产”一样的保护。之所以成为“非遗”，是因为它们已经很难在商品市场流通。
> 
> 所以，对于松鼠桂鱼，得月楼的老板应该做的事情，也许不是让幼儿园学习，而是思考如何改进口味，适合今天人的偏好。当然，把和幼儿园合作，当成是一种营销活动，还是有价值的。
> 
> 对我们自己也是一样。我们不应该总是追问我们的另一半：你怎么变了！结婚前你不是这样的。我们应该想想，每个人都在变化时，如何寻求当下的和谐关系。

## `青岛罗刚`

 *深圳大梅沙：自己和自己也能三足鼎立*

去深圳大梅沙发现一个有意思的商业现象：在一个丁字路口不到100米的范围内，开了三家“五谷芳乳鸽王”餐厅，每一家都是几十桌的容量，还在马路上摆满了桌子。

这其实是一家公司的三家店，占据了大梅沙景区一个重要的商业街口的三个街角，自己和自己形成了“三足鼎立”。结果，在大梅沙吃了两顿晚饭，都是在这一家店吃的，红烧乳鸽做得也是的确好吃，走的时候恨不得打包回来接着吃。

别人开分店都是去别处开，这一家却要三家开在一起（别的地方也有几家）。我的感觉是在这个游客聚集区，它要象小米一样，“剥夺”顾客的选择权，直接告诉大家“来我家吃就对了”！

另外，它也是通过自己和自己竞争，排挤了其它的竞争者。不远处也有一家乳鸽店，但明显生意不景气。试想想，作为一个陌生的游客，看到这样四家店里有三家是“五谷芳”，你会怎么想？做什么选择？这个老板够聪明、够霸气。

> 刘润
> 
> 肯德基、星巴克开店时，有个标准，就是尽量避开附近已经有的肯德基、星巴克。但即便这样，在不少特别繁华的商业区，一样望去能看到两个星巴克，三个肯德基。为什么呢？很重要的原因是，每个肯德基、星巴克因为自身的容量限制，无法服务所有游客，大量溢出需求，被别人“捡走”了。
> 
> 一个路口的三个街角都是一家店，还有很多放在路边上的桌子，说明三个店都无法满足顾客需求。如果第四个街角能出租，估计他们也会拿下。
> 
> 当然，自己和自己竞争，也是很重要的。但同时更多是合作。我估计你去一家店吃，发现满了，服务员可能会说：对面也是我们的，你去那里吧。
> 
> 个人发展通常也是一样的逻辑：让自己的能力复制到尽可能多的地方，甚至能力之间会彼此竞争，也要深入合作。

## `小杜`

 *重庆偏远小镇：农村物流的最后一公里*

在我以往的印象中，我们农村的“物流”搞起来很不容易，因为重庆多山，多斜坡，少平地。以往淘宝后，物流顶多派送到城镇一级，想派送到农村某户人家是不可能的，只能是消费者自己到城镇上领取。但是对农村人来说，要是网购后要到城镇上去领一个快递，走的路程(车程)，花的时间总体成本是巨大的。

今年我观察到：我们农村有快递派送点了。(部分时段还送货到门)运作模式如下：主要是农村夫妻店与物流相关机构达成合作，将某一地区的所有货物品由一个人承包。而这个人如何盈利。主要是从消费者身上根据“件数”(6-10块)收取一定金额的派送费。这样一来：消费者既省去了大把成本，又得到了便利，派送人员既有钱赚，又获得了不错的口碑。可谓是双嬴。

> 刘润
> 
> 商业社会进步方向从来不会变，那就是：提高效率。有快递员直接送货，额外高成本带来的效率很低。但是，只要有问题在，就有利益在，就有更高效率的方式会生长出来。农村夫妻店，是一个典型的充分利用现有资源，提高效率的方式。
> 
> 我们平常在做事的时候，关注创新，总想做出从无到有的东西。但是，提高效率，也是一种创新。我把原来要5步做的事情，3步完成了；需要7个人做的事情，4个人做到了；需要15天交付的项目，9天交付了，都是创新。
> 
> 提高效率，常常是比从无到有，更普遍地创新。

## `且听风吟`

 *湖北省潜江市：小龙虾职业技术学院*

湖北省潜江市是全国闻名的小龙虾之都。每年小龙虾的出口交易总量站占全国的75%，可以说小龙虾经济在当地是支柱性产业，因此政府和民间围绕小龙虾有着非常密切的商业活动。

潜江早在2000年就由当地人独创了油焖大虾这个菜品，一经推出就迅速火爆餐饮市场，短短几年就风靡全国。到现在油焖大虾这个菜品已经是夏季夜市和酒店主要的餐饮菜品。

前年潜江市政府牵头成立了全国唯一一家小龙虾职业技术学院，对学员进行小龙虾知识以及小龙虾各式菜品的培训，学员毕业后可获得政府贷款，学员在全国各地开小龙虾餐饮店所需的小龙虾以及各种调料和餐具必须要由小龙虾职业技术学院提供。

实际上小龙虾职业技术学院就不是一家培训机构，而是一家有政府背景的小龙虾加盟总店机构！小龙虾职业技术学院也成了一家孵化小龙虾创业的机构，并且可以短时间传遍全国夜市餐饮市场。

> 刘润
> 
> 听到小龙虾职业技术学校的诞生，我很有一种报名的冲动啊。哈哈，开玩笑。但我确实是一个小龙虾的狂热爱好者。
> 
> 小龙虾在全国非常非常火。有数据说，每年中国人吃小龙虾的消费，占餐饮业的10%。我不知道这个数据准不准确，如果准确，这意味着，小龙虾这一个品类，已经是中国的第九大菜系。
> 
> 一旦一个品类火了之后，会自然生长出一个与之伴生的生态。小龙虾职业技术学校是其中一个，但一定不是最后一个。我们在创业的时候，可以想想这东西这么火，有什么与之伴生的事情可以做呢？这通常是创业灵感的重要来源。
> 
> 比如，区块链很火。但是竞争太激烈。有什么与之伴生的生态可以做呢？从这一点发散开去，我们的思路，也许会被大大拓宽。

## `思无邪`

 *柬埔寨吴哥窟：小小摊位，把冰激凌炒成交响乐*

在柬埔寨吴哥窟晚上逛夜市，发现一个做“炒冰激凌”的小摊位，被她吸引了。

同一条街上其实有多家类似的“炒冰激凌”摊位，她吸引客户方法：一男一女两个年轻人搭帮，男士收钱，美女操作炒冰激凌，关键是美女将炒冰激凌做出了一套吸引客户的“音乐操”。

炒冰激凌需要两个小铁铲，美女双手操作将翻炒冰激凌的动作敲成了类似打击乐的敲打音乐操，在嘈杂的美食街上产生吸引力，诸多人围观购买，男士快速填单收钱。附近的3-4家摊位前人就零零散散，少有客户。

总结：炒冰激凌本身没有特别特点，不算当地的特色小吃，常规行为人来人往难以吸引注意力，这个小贩把铲子敲打成音乐能够穿过嘈杂吸引注意力，声音好听是她的竞争力，加上美女帅哥配对，动作麻利，自然让人产生猎奇的冲动。

> 刘润
> 
> 大家买的其实不是冰淇淋，而是包括冰淇淋在内的“整体体验”。这个整体体验包括口感，包装，和呈现方式。打击音乐这个呈现方式，不是吸引人流的方法，而是产品的一个部分。
> 
> 这个思路，其实可以应用在很多地方。比如，我们呈现给客户的不仅仅是产品，呈现给同事的不仅仅是能力，呈现给朋友的不仅仅是关心，呈现给家人的不仅仅是责任。你呈现产品、能力、关心和责任的方式，也是你给予的极其重要的一个部分。

## `果大喵喵`

 *丹麦：季节性啤酒*

丹麦有一个特点：每年的重大假日，会短期上市特殊的啤酒。特殊是指从包装，到发售时间，还有啤酒的口味与酒精浓度。

比如在复活节前一周会开始发售包装印有”小鸡图案”的啤酒。而圣诞节前一周则会发售浓度高于平常的啤酒，印有拉雪橇麋鹿的圣诞节啤酒。

每种特殊的啤酒都只会在各大超市销售一个月。再想喝就要等到第二年。于是每年啤酒的发售日，年青人都会外出party来庆祝。

这种营销手段1.给人们制造了预期和习惯。2. 同时保留稀缺性。所以每年总有人期待甚至会囤积。

> 刘润
> 
> 特别赞的观察。想想看，肯德基出过一个活动“吮指原味鸡 PK 黄金脆皮鸡”。看看你们更爱吃啥。黄金脆皮鸡是个新品，很受喜爱，但是还是不如经典的吮指原味鸡，最后败下阵来，就真的下架了，再也买不到了。
> 
> 营造一种“过了这个村，就没有这个店”了能给用户制造不断地新奇感，对抗审美疲劳，增加持续的关注。是非常有效的一种营销手段。有时，如果策划得好，它甚至是消化库存的，一举两得的有效手段。
> 
> 给人突如其来的惊喜，新奇感，对抗审美疲劳，换取持续的关注，是不是也可以用来维护我们的人际关系呢？

## 运用：

你们看，就在我们的生活中，无时无刻都存在着商业世界的有趣现象。生活中的商业思维、商业逻辑不管你有没有发现它运用它，它就在那里。提早发现它的人可能会抢占先机，先人一步获得成功。而运用好这些商业逻辑、商业思维的人，更可以让自己在这个时代活得更加自如。可以说， *我们来学习的不仅仅可以应用在商业上，更可以运用在生活、社交、工作、娱乐等等方面中。* 不管是第一季还是第二季，我相信都有很多让大家可以运用在生活中的商业思维和逻辑。

希望在这篇加餐的留言中，各位同学留下自己 *运用商业知识解决生活中问题的具体案例* 。在下周的加餐中，我们会专门做一个专题，选出同学的优秀案例展示给所有人， *让大家都能在你们的启发下把商业思维更广阔的运用在生活中。* 希望每个人都能在5分钟商学院的课程中收获到更多价值，管理好自己的人生。

一场5分钟商学院的头脑风暴即将到来，你准备好了吗？

---
