# 专题总结：如何快速实现职业化的转变？

前人的思考，我们的阶梯，欢迎收听《刘润·5分钟商学院》。

毫不夸张地说，你的职业化程度决定了你的晋升速度。职业化本质是去本能化，它要求你用职业的需求去重塑自我， **懂得做对重要的细节，让领导和合作方觉得你专业靠谱，才能争取更多的资源和机会。** 

如何迅速养成这一套习惯，我帮你整理了这10个要点，希望对你的职场生涯有所帮助，也欢迎你把这篇文章转发给你的朋友们，让大家一起进步。

## 1. 去本能化，用职业需求重塑自我

本能化，是你本人和你职业中的角色是同一个人；而职业化，是你能用职业的需求去重塑自我。职业化的本质是通过尊重别人，从而赢得尊重，降低信任成本。因为工作受委屈、闹情绪，都属于不职业化的行为。

## 2. 永远站在对方舒不舒服的角度考虑问题

职业化，是你在商业世界的教养，体现在当别人和你打交道的时候，感觉到非常舒服。所以，职业化问题背后的思维方式，是要永远站在对方舒不舒服的角度，去考虑问题。当别人觉得舒服的方式变了，你的行为方式也必须改变。

## 3. 在自己利益与别人得失之间，要拿捏好分寸

在自己的利益与别人的得失之间，要拿捏好分寸。职场中，每个人都有自己的目标、计划、任务、优先级，甚至自己的困惑。如果别人正好有空帮到你，你可以选择感激。但如果别人有自己的事情要做，没能帮你，也不要觉得这个世界伤害了你。

## 4. 沟通方式要跟着沟通工具变化

交流是职业化的重要部分，不同特性的沟通工具，沟通方式也不同。电话和微信在工作中的使用频率很高，但使用它们的职业化表现会有所不同：电话交流，应该不断说“对”、“是”，这是为你让对方了解，你一直在与他同步；微信，则应该在说完“你好”后，直接以有事说事的心态，简短地说清楚你想说的事情。给对方足够的自由时间，来选择要不要回复你，或者如何回复你。

## 5. 重视邮件礼仪

职场中，你和很多人可能只会通过邮件沟通，见字如面，一定得把自己收拾干净了。邮件礼仪的第一步，是用正式的名字和总结性的标题。其次，格式要简单大方，统一字的颜色、大小、字体，学会善用分段标示阅读逻辑，缩进体现层次关系，加粗来突出重点。收到邮件应尽快回复，这代表着你的能力、效率以及对对方的重视程度。

## 6. 开会前做足准备

认真对待职场中每次沟通，不管是向上级汇报还是组织更多人开会，提前做足准备工作，提高效率。一个有效的高价值的沟通，要想办法增加产出，得出更多的结论和共识，尽量减少大家的时间投入。

## 7. 30秒内讲清楚观点

有意识地训练自己在30秒内，清晰准确地向对方讲明观点的能力。不仅因为对方时间有限，也能测试你是否真的理解自己在做的事。想办法讲清楚自己的价值，在对方心里种下一个大大的WHY（为什么），让对方主动愿意给你更多时间进一步沟通。

## 8. 遇到不同观点，学会说“有趣”

职场遇到不同观点时，职业化的表述应该是：有趣。不要面红耳赤、割席断交。因为职场中的很多分歧，其实不是事实问题，事实是可以被证实或者证伪的东西；观点则是无法被证明对错的东西，它很可能只是不同的认知体系之争，这种永远难以说服对方。

## 9. 理解并尊重别人的时间颗粒度

时间颗粒度，是一个人管理时间的基本单位。比如，比尔·盖茨的行程表就以5分钟作为一个基本的时间颗粒，王健林的行程则按照15分钟来安排。一个具备职业素养的商业人士，和别人打交道时，会懂得至少以30分钟为单位安排时间，以1分钟为单位信守时间。千万不能迟到，这是职业化的基本要求。如果真的迟到，一定要非常诚恳地道歉，并且补偿对方。

## 10. 不要过分承诺

完全不把自己的承诺当回事，或者超出自己能力过分承诺，是职业化的大忌。有些人喜欢说“这件事，就包在我身上了”，“放心，你的事，就是我的事”。可是，第二天酒醒之后，自己说过什么可能全忘了。这种行为成性，只会损失别人对你的尊重和信任。

---
