# 6.看市场：加大与好机会相遇的概率

你好，我是薛毅然，欢迎来到得到课程《怎样找准你的职业路线》。

在前面一讲中我们谈到你在看市场机会的时候，要有视野、有眼光。但其实除了这个，你还要知道，  **你不仅是在看市场，你同时也在“被市场看”。**

换句话说，  **你不仅要自己找机会，也要让机会主动找上你。**

所以这一讲，我们专门来讲，怎么做好你的职业价值呈现和价值传播，加大与好机会相遇的概率。

## 利用“接触点” ，做好价值呈现

我很早以前做百货公司咨询项目的时候，学到一个概念，叫  **接触点。**

> 一个大型商场，当顾客从把车开到停车场入口的那一刻开始，就会跟商场产生很多个接触点，从停车场到电梯，再到地上一层，再坐扶梯……商场需要利用每一个接触点，传播它想植入进顾客大脑的信息。

我把这个概念借用过来放在职业发展上，你在职业发展的各个阶段都要善于找到和利用这样的“接触点”。

说白了就是，你要比较清楚地知道，在你的工作和生活中，哪些场合和时机，可以加以利用，去做自我价值的呈现和传播。

我们把产生接触点的场景分三类来讲，  **一个是工作场景，一个是社群场景，一个是互联网。**

工作场景是你的职业价值体现最直接的地方。有一些基本点，比如有露脸机会的时候不要退缩，给重要人物留下好印象，等等，这些我不多说。我重点想说的有另外几个你可能没有注意的点。

 **一是会呈现优势，呈现独特性，让自己更容易被记住、被看到。**

每个人都有自己的独特性，独特性都可以转化成价值点。举个例子：

> 我认识一个女孩，她是一个做事很认真、细致的人，她在实习的时候获得了一个标签，叫“发票深加工艺术家”，是说她贴发票比任何人贴得都好，这个称号听起来可能有点开玩笑的意思。但这个姑娘因为这个称号让大领导也记住了她，后来毕业后被推荐去了另外一家很不错的公司。

我拿自己举个例子：

> 我的一个朋友，他跟别人介绍我，他说，“人力资源领域的事，你去找毅然吧，她解决不了的事，也能知道找谁给你解决”。这句话其实就是朋友们对我的印象标签。而且这个标签也很容易成为别人介绍我的引导语。

你想想你能不能找到自己的标签？可以是你自己贴的，也可以是别人给你的，也可能是聊天时聊出来的，  **在工作中你都可以有意识地把自己的价值特点释放出来。 ** 让别人认识你。

要知道，没有特点的人，是最容易被遗忘的。 

工作中，有特点容易被记住，有成果也容易被人记住，所以工作中价值呈现的第二个重点是要有  **“作品意识”，就是说你尽量要把你的工作成果展示成一个可以传播的作品。**

你可能说，很多工作是琐碎的，体现不出有形的个人成果，其实未必。比如把你的工作经验总结升华成一些方法论，分享出去，就是非常体现个人价值的一个作品。 

其实还有一类很重要的工作场景，就是在跟外部的客户或合作伙伴打交道，这往往是潜在机会容易出现的时候，因为你们本来就有交集。

 **这种场景你需要克服的是太保守的心态。** 中国人相对比较保守，尤其是性格内向的人，不喜欢跟人分享太多个人情况。

* 第一是觉得个人情况是隐私，不愿意说。其实如果把隐私看得太重，不跟外部进行信息交换，一定会失去很多机会。

* 第二是有些人总觉得，我能做的事情，我没有觉得它多牛，但实际上，你能做的事情，对别人来说，可能比登天还难。所以你跟合作伙伴打交道的过程中，完全可以把你做过的事情分享出来，让对方更了解你。

 **事实上你越是年轻，越是需要“被整合”，机会是别人赋予你的，别人愿意赋予你机会，前提是你对他呈现了你的价值和你的优势。**

说完了工作场景里怎么做价值呈现和价值传播，我们来说社群场景。我说的社群包括线上和线下，可以是兴趣社群，或者其他各种社群。

 **关于社群里的自我价值呈现， ** 关键也是前面说的不要太保守，你需要展示自己，让别人了解你。

我最想强调的是，  **要重视线下的聚会。**

首先你想想，你为什么要去线下聚会？

如果你是为了获得信息，你完全不用出现在线下聚会里，因为交通成本、时间成本都很高。

为什么一定要去线下呢？

 **线下其实是去搭接资源和人脉的， ** 我们说人和人见面三分熟，通常如果我们跟一个人有过三次面对面的沟通，基本上我们就已经建立了某种联系。

那么在线下见面的时候要注意什么呢？

我有一个词，叫做“留钩子”，你不能简单介绍自己就完了，你还要快速地了解对方是什么样的人，然后在他那里留下“钩子”。

所谓  **“留钩子”， ** 就是让对方知道未来你们可能会发生交集的地方，或者彼此共有的兴趣点。换个说法，  **就是给你们今后进一步的联系甚至合作埋下相应的线索。**

 **除了工作场景和社群场景，还有一个呈现自己价值的重要场景是互联网。**

如果你是一个愿意独自生产内容、不喜欢跟人打交道的人，网络更可能是你的主战场。

对这样的人来说，你找到一个细分领域，持续地去做，去输出内容，完全有可能也做得很好。这个过程可能会很慢，但是不用怕慢，时间久了之后，积累的效应会很大。很多互联网上的大V就是这样成为专业领域的知名人士的。

 **那么对一般人来说，我会建议要珍惜网络世界每一次对外发声的机会。 ** 无论是微博、领英、微信朋友圈，还是其他平台，你说过的每一句话都会留有痕迹。

你可以有策略、有计划地在各平台上传播自己的影响力，包括发表当下的学习收获、在专业上的思考与洞察，也可以分享做过比较成功的巅峰事件。

长此以往，不管是有心栽花还是无心插柳，信息和资源都会在你身边流动起来。

 **最后，还有一个不该忽视的接触点，那就是猎头， ** 跟靠谱的猎头交朋友，并且及时跟他同步你的最新信息，你一定会在这个过程中获得很多好机会。

## 撰写你的“产品说明书”

前面我们说了怎么在不同的场景中去做价值呈现，最开始你呈现出来的东西有可能是“散点”，就是说你有什么、做过什么，你都把它铺出来。

当你成长到一定阶段的时候，你需要回过头对自己过往做一个梳理。这个时候，我会建议你做一份  **“个人产品说明书”。**

> “个人产品说明书”是指，当你把自己当做一个产品，放到职场和市场中去看的时候，你会怎么去定位自己的功能，怎么去描述自己。

“个人产品说明书”包含了两个部分，  **一句话描述和详细说明。**

一句话描述，是假设你要向很多人介绍自己，或者别人要把你介绍给很多人的时候，会用怎样的一句话进行介绍？

一句话描述里面，需要体现两个要素，一个是功能性，一个是独特性。

 **功能性是指你能做什么事儿，解决什么问题，创造什么价值，要让别人一看就知道你是做什么的， ** 比如猎头顾问、产品经理、健身教练、牙医。

如果你的功能性比较复杂，就要进行通俗易懂的解释说明。

比如说我有一位朋友是研究健身动力方面的顾问，一般人听到是不是觉得有点儿晕呢？他会这样解释：我能帮你解决想健身但就是出不了门这个问题。

 **独特性是你与其他同行相比独特的优势，一种是人无我有，另一种是人有我优。** 例如，我是英语老师，但我是将戏剧表演与英语教学结合起来的英语老师，这就是一个独特优势。

再比如说我曾经辅导过一个做销售的女孩，她性格内向，和其他同事相比，也是那种不太擅长和人主动建立联系的人。但是她的独特点是让别人很舒服，人家特别容易信任她，并且给她介绍朋友。所以她在介绍自己的时候，就可以说，“我是一个佛系销售”，这也是独特性。

但要注意，你的独特性，是要能跟你的功能性产生联系的，而不是脱离功能性安一个标签。

很多时候一句话描述还是不够的，所以你还需要对自己有一份更加详细的“产品说明书”。一份详细的“产品说明书”包括下面的内容：

* 我能帮人解决什么问题？提供什么价值？

* 以往有哪些成功案例，用户对我的评价是什么？

* 与同类“产品”相比，我有哪些独特性或竞争优势？我未来可能在哪些方面培养出独特性和竞争优势？

* 我在哪些平台上有展示空间？潜在用户如何能快速找到我？

撰写这份“产品说明书”，一方面是帮着自己梳理思路、定位自己，另一方面也是帮助别人更加清晰地认识你。

听到这里你可能会发现，其实这个“个人产品说明书”，跟我们找工作时候的简历有点像。事实上，如果我是面试官，我会很愿意来面试的人给我一份这样的简历。

撰写“个人产品说明书”有一点需要注意：  **你呈现出的东西要有重点、有主线。**

有好多小伙伴，特别是外向的小伙伴，性格使然去做很多价值呈现的事，但呈现的东西太散，有的内容反而会变成了扣分项。

在你的“个人产品说明书”中，分享出去的东西并不是越多越好，如果你真的想把很多东西都展现出来，你也要找到这些东西之间的关联，让你做过的事情，能够清晰地投射出你是一个什么样的人。

最后，“个人产品说明书”跟你对自己的阶段性定位有关，它必然会跟随你的职业发展不断地去迭代。

## 本讲小结

这一讲我们说了如何做自己的职业价值呈现和价值传播。

* **在工作中 ** * 你要注意突出自己的优势和独特性、建立“作品意识”；

* **在社交场合中 ** * 你要学会跟别人分享信息、打开自己；

* **在网络上 ** * 你可以坚持输出，平时你要珍惜每一次朋友圈的发声机会，让信息和资源在你的社交网络中流动起来。

最后，你需要阶段性地梳理自己，给自己写“产品说明书”，而且还要找机会把你的说明书放在该放的地方，让更多的人看到，这样好机会才能更快地找上你。

到这里，我们这堂课的主要内容已经讲完。在接下来的最后一节，我会带你做一个整体回顾。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
