# 发刊词 | 这堂课会给你带来什么

你好，我是薛毅然，欢迎来到我的得到课程《怎样找准你的职业路线》。

我在人力资源领域工作了十几年，一开始在一家集团企业工作了7年，后来在管理咨询公司工作了3年，然后又做了8年的独立咨询顾问。我面试的人超过12000人，在为不同类型的企业服务时，做过2000多名中高层管理人员的测评和访谈。

这些经历，让我了解不同公司不同岗位的用人标准，也知道具备哪些特质的人，在职场会发展得更好。也正是因为这些经历，让我可以帮助很多“困”在职场中的小伙伴去做职业转型和职业成长方面的辅导。最近三年，我为700多位小伙伴做过一对一的职业辅导。

如果我问你：

> 到底什么是职业发展？你会怎么回答？是升职、加薪？还是个人能力和实力的提升？

如果要我给出定义，我会说，  **职业发展，是实现你跟外部环境、资源更好的“整合”的过程。**

你，从生物意义上，是一个独立、自由的个体，但是在职业这个维度上，你是需要被整合的人力资源。

小到身边职场，大到整个商业社会，每个人都是“被整合”或者等待被整合的对象。 

 *职业发展无非是，如何更好地实现你个人能力和价值与市场需求的整合，以及通过你个人能力的提升，去创造下一个被整合的机会。*

那么我们讲职业发展，一定要从两方面去思考：

* 一个是“向内看”，看自己；

* 一个是“向外看”，看外部世界。

你会发现，这两方面都存在大量的不确定性，看不那么清，而且不是一成不变的。这也是为什么，我经常说，职业规划不可能一劳永逸。

 **而我的这堂课，是让你在职业发展的不确定性中，把握那些确定性的因素和规律。帮助你做出对你未来发展更有利的选择。**

辅导过了这么多小伙伴，我有三个特别重要的感受：

* **第一个感受是， ** * 每个人与生俱来的天赋有时候真的差异非常大，在自己的优势领域去折腾、去成长，更容易获得成就和幸福感。

* **第二个感受是， ** * 职业成长除了内在动力，策略、方法和技巧也非常重要，包括你怎么更好地发挥自己的核心竞争力？如何有选择地培养其他能力以提升综合实力？如何释放自己的价值和能量，吸引更多的好机会？

* **第三个感受是， ** * 好机会一定是留给有准备的人的。我说的准备包括很多层面，也是接下来这堂课我会一一交代的内容。

这堂课我会分三个部分来讲：

第一部分：  **看自己：找到你的优势**

我会用一节课告诉你如何找到个人优势，以及找到优势之后你该怎么办。

第二部分：  **看职场：做到知己知彼**

这部分我会花三节课的时间，帮你了解职业发展的过程中，你需要经历怎样的能力进阶？职场对人的通用能力要求有哪些？最后落到你的身上，评估你现阶段最需要提升的能力是什么，以及如何提升。

第三部分：  **看市场：找到属于你的快车道**

这部分我会花两讲，告诉你如何在市场中看机会、找机会，提升你看机会的眼光和把握机会的能力。

这堂课能够帮你构建一个思考自己职业发展的核心框架，这个框架不复杂，但它包含的一定是最重要的那些问题。

* 也许你是刚刚步入职场的新人，期待尽早规划自己的成长进阶路径。

* 也许你正卡在职场成长瓶颈期，困惑自己未来的发展。

* 也许你希望切换到自己喜欢并擅长的领域，跳出天天上班如上坟的状态。

* 也许你对自己的职业状况还比较满意，但也知道未雨绸缪的重要。

无论你是上面哪种状态，这堂课都会帮到你。

 **持续优秀都是有规律的，要把底层的逻辑搞清楚，方向判断对了，事也就办得差不多了。 **

如果你学会了这套方法论，即使在面对未来职业的不确定下，我相信你也能做出更好的职业选择。

接下来，我们进入第一讲，怎样找到你的职业优势。

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

---
