# 发刊词 | 你的人生需要一场整理

你好，我是敬子，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

我叫赵敬，广告学博士，是一位大学老师。在中国整理师的圈子里，大家叫我敬子。

我从日本系统学习了整理收纳术，拿到了日本权威生活规划整理协会“JALO”的规划整理师认证和中国首位讲师认证，是国内整理师圈子里面公认的国内一流整理师。

在通盘学习了日式整理流派的基础上，我融会贯通，结合心理学和中国人的生活形态，形成了自己完整的整理收纳理论体系，并开始提供针对家庭和个人的一对一整理收纳服务，至今已经积累了超过1000小时的咨询和服务时间。

通常状况下，很多人会把整理看做一个繁琐无趣的家务劳动。但我的课程会告诉你，在每个人的一生中，至少都应该有一次全面的整理。

* 整理收纳不是简单的扔东西和归置物品，而是一个决策和判断的过程。

* 这不光是对物品的取舍，更是你审视自己人生的一次机会。

有不少人把整理收纳当做一件事。其实，整理和收纳有先后顺序。

整理不是不分青红皂白扔东西，而是有选择、有意识地为自己保留合适的物品。做完整理，才能进入收纳，否则，没有前头这个过程，收纳只是在打造一个漂亮的仓库。

未经审视的人生不值得过，未经审视的物品也不应当收纳。

收纳是在整理的基础上进行分类，使你的东西摆放变得有逻辑有结构，按照你的思维习惯和行为习惯，形成一个你无意识就可以随手归位、方便生活的系统。

为什么需要听我的人生整理收纳课？

 *第一点，帮你释放空间。*

跟几十年前的物质贫乏，家徒四壁不同，今天我们已经进入了一个被商品包围的时代。

与此同时，一线、二线城市的房价又在高速增长，物欲增长的同时，房子的平米数并没有相应地增长。膨胀的物欲，遇上有限的空间，过多的生活物品逐渐成为了你的负担。

21世纪最贵的是什么？是人。你辛辛苦苦工作，加班挣钱买房子，不是让你自己住得更舒服，而是堆满了时刻贬值的物品，这个账怎么算都不划算。

 **从经济角度，你需要整理。**

如果通过整理，释放出10平方米的生活空间，也许你都不需要换第二套房了。

到了办公室，写字楼寸土寸金，能分给每个人的工位更是有限，一张桌子，几个抽屉，属于你的工作空间更是狭窄。也需要你做好整理收纳。

 *第二点，帮你为注意力减负。*

搁到三四十年前，中国人家里一共也没几件东西，找个东西不费劲。可到了我们今天，围绕一个三口之家，都不用大富大贵，可能就有超过一万件东西。

东西多，说明物质发达，当然是好事，但它带来的负面效应是，东西越多，管理它需要耗费的精力也越多。

每天站在衣柜前面，要花好长时间来决定穿哪一件外套，哪双鞋。网上图书打折，你一激动就囤了好些，收到快递才发现，有几本去年就买过了。一份文件，老板急着要，你半天都翻不出来，是不是耽误事儿？

不管是买东西、用东西、找东西，还是决定不要的东西怎么办，都是在不断地耗费你的金钱、时间和大脑资源。这些未经整理的东西，不是你拥有它，而是它占有你。

人的精力是有限的，你要做的事情那么多，工作、进修、陪伴家人，不应该大量耗费在找东西收拾东西上头。

 **从效率的角度，人需要整理。**

 *第三点，帮你认识自己。*

往浅了说，整理收纳是个家务活，但往深了看，它其实是个“自我认知”的心理过程。在这个过程中，甚至能够达到心理疗愈。

“认识你自己”，古希腊神庙上刻着这句神谕，苏格拉底经常用这句话教育学生。这可以说是所有人都要面对的一个人生课题。

不是每个人都有哲学家那样的思考的能力，自己的内心世界和大脑不容易看见，但是房间里的物品可是看得见，摸得着的。

你选择它、购买它、使用它、处理它，你对待物品的想法、态度和方式，无一不反映着你的心理状态和大脑意识。

整理活动，给了你一个认识自己的抓手，让你有意识盘点，确定你是不是真的需要它们，从而去反思自己的内在需求。

从无意识购物、无意识囤积、无意识散乱的状况当中走出来，完成对自己内在需求的确认，进一步地理解自己的特质，看清楚自己的生活，最终让你进入一个有意识管理自己生活的状态。

 *第四点，提高你的决策能力。*

整理收纳不是提高你做家务的能力，而是提高你的决策力。

它是个决策过程，尤其是整理，是根据一个人真实、准确的需求，对物品进行重新审视，然后作出要，或者不要的决定。这个活，别人没办法替代。

你一直希望提高自己的决策能力，提升领导力，但在实际工作中，可能没有那么多事情需要你来做决策，不如，从自己的个人物品出发，判断价值，评估风险，真的遇上大事，你才可能做出更高明的决策。

 *第五点，带给你更好的形象和人际关系。*

家庭空间里所呈现出来的面貌，就是你作为女主人的基本形象。

* 办公桌的样子，就是你在公司里形象的一部分，同事领导都看得见。

* 家里乱糟糟，别人会觉得女主人不合格；

* 工作台一片混乱，想要的文件找不到，会让你的工作能力受到质疑。

整理收纳可以帮你从被动混乱转变成清爽干练。

这种有掌控力的形象，会加强周围的人对你的正面认知。而且这种清爽风貌和高效率，还能影响到周围更多的人，带动你的家，你的团队改变。

 *第六点，提升你的人生幸福感。*

我这门课，不是简单地教你日式的断舍离，也不是为了让你腾出空间好再去乱买东西。

我的整理和收纳，是引导你主动地、有选择地跟自己喜欢的东西在一起。

日常所见、所用，都是你喜爱的，你就会感觉到对自己的工作、生活有控制力，人生的幸福感自然就大大提升了。

所以，我的人生整理收纳课，从释放生活空间和个人注意力出发，拓展到带你认识自己，提高决策能力，改善个人形象和人际关系，提高人生的幸福感。你现在看，还觉得这是一个没有价值的、乏味的体力劳动吗？

整理收纳是一项人生基本技能，在日本，小学生从5年级就开始学习了。单身的时候掌握最好，以后你结婚成家，就是带着技能入场。成了家，有了孩子，东西成倍增加，更需要学习这项技能。

 **这堂课会分成十讲：**

第一讲，教给你五大原则协助你取舍东西。

第二讲，通过分析物品的价值属性，分清什么是家庭资产，什么是消耗品、存储品，帮你进一步洞察什么东西该扔，什么东西该留，什么要尽快周转。

第三讲，引导你按照分类——集中——分拣——处理四大步骤，整理你的物品。

前面三讲，讲的都是整理的基本技术。后面四讲，主攻难点突破。就是帮你应付那些纠结其中，很难做判断的部分。这恰恰是我说的，通过整理，完成一次重要的个人心理成长。

第四讲，我会引导你通过整理物品，整理跟亲近的人之间的关系边界。

第五讲，针对难以割舍的高价物品，带你反思自己的价值观。

第六讲，教你用郑重其事的仪式感，告别回忆物品，这其实是整理自己的情感和经历。

第七讲，东西扔不动，是因为你害怕“万一有一天用得着”，通过整理，我带你直面自己的焦虑和恐惧，为自己的梦想而整理。

东西整理过，该舍弃的舍弃，剩下的工作就是给我们喜欢的东西一个清爽有序的去处了，我们进入收纳工作。

第八讲，教你测试自己的用脑习惯，确立个人收纳风格。

第九讲，带你了解如何降低信息干扰，从而让物品结构化，便于自己使用和调取。

第十讲，规划收纳空间的原则，如何购买收纳用品。

经过了这样一次全面整理和收纳，你会获得释放的空间、精简的物品，从此管理物品的时间精力变少，心情愉悦，购物习惯明显改善。

更重要的是，对自己有一个清晰的认识，更加有掌控感地去生活。

每个人开启自己人生的整理和收纳，有两个最好时机，一个是岁末年初，另一个，就是立刻、眼前、当下。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
