# 7. 如何为实现梦想而整理

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

第七讲，我会带着你通过整理物品，直面你自己的焦虑和恐惧。

在每个人的生活里边，都有非常多的“万一有一天要用到”的物品。

* 万一有一天瘦了就能穿的衣服，

* 万一有一天有空了就会看的书，

* 万一有一天来客人了就会用到的精美桌布。

还有很多“万一没有”你可能就非常困扰的生活小工具。

现在，请你来好好思考一下，到底有没有那一天，那个“万一”的场景到底是不是真实的？

在这一讲，我会从三个方面，帮助你一一解除“万一”这个魔咒。让你体会到，这个“万一哪一天”，大概率是不会到来的。

 **首先，看见存量，消除恐惧。**

有一种“万一”是万一要用的时候没有可怎么办呢？

这么一想肯定是谁都会产生恐慌的，这是人会囤积物品的一个非常重要的原因，但仔细分析，这其实是一种虚假的不安全感。

当你的东西没有整理过，要的、不要的东西，都混在一起，收纳也不得当，要用的东西找不着，剩多少也根本看不见。

在这种状态下，其实你是不知道你有没有东西，有多少东西的，因为看不见，很容易产生不安全感了。于是经过超市顺带手多买点，双十一打折赶紧再囤点。

 **其实，这种不安全感，通过合理的整理和收纳，是可以迅速解决的。**

在经过彻底的整理，后期妥善的收纳之后，你家里所有的东西究竟有没有，有多少，你都会特别清楚，就没必要随意补货。

而且在当前的购物环境下，买东西已经变得非常便利了，完全没有必要囤积。就算要用的时候临时买，天也不会塌下来。

 **其次，付诸行动，打败焦虑。** 

有一种万一是“万一自己有时间了就可以用”。

在整理书的时候，你有可能会想，这本书不能扔，万一等自己哪天有空了就可以看，那本书不能扔，这个领域还想深入学习呢……因为抱着这些想法，好像每一本书都处理不了。

其实这些书可能已经等了你一年多了，甚至两三年了。买书如山倒，读书如抽丝，处理书的时候，你甚至不敢面对这些真相，都推给“万一有一天”。

这其实是反映了你在面对竞争激烈，变化迅速的世界的时候的极度焦虑。

那怎么解决这种焦虑感呢？

 **用“万一”来当借口没有用，要通过实际的行动来解决。**

 *1.* 探索过什么是更适合你的学习。是不是除了读书以外，在得到上听课，跟朋友交流更适合你呢？

 *2.* 思考学习的目的。逼自己读书真的能达到你的目的吗？

 *3.* 为学习规划时间。能不能规定自己每天学习至少30分钟，先向养成习惯的第一个21天努力呢？

 **所有真正的行动，都比推脱到“万一有一天”，更能缓解你的学习焦虑。**

 **第三，破除空想，关注真实。** 

 *1.* “万一有什么场景我会用到这个东西呢？”这种万一，多半都不会真实发生。

* 你留了很多一次性筷子，想象中万一有客人来的时候可以用。但每一次客人来你家，你都是拿出了更精美的餐具和筷子来招待大家，所以这个“来客人用一次性筷子”的场景根本不真实。

面对这类情况，你可以发挥想象力，越细节越好，如果你勾画不出来真实使用的场景细节，你也就不会再想“万一“了。

* 你打算自己要在家健身。有些人想想就算了，但有些人却会为此给家里添一部跑步机。但事实上，由于工作忙，跑步机最终变成了堆放杂物的地方，完全没有发挥功能。

对于这些美好的幻想，你需要让自己的购物冲动降降温，如果不能落地，就不要贸然买东西。

 *2.* 人不想活在当下的场景当中，本质上是对现在的自己不接纳。

* 有人会在发胖以后，一直留着以前瘦的时候买的衣服，想着万一有一天自己瘦了就可以穿了。

如果只是简单想一想，没有靠谱的减肥计划，穿下旧衣服的那一天就极有可能永远不会到来。

面对这样的物品，要么，你需要重新规划自己的饮食和运动，要么，从活在当下的角度，接纳现在这个微胖的自己。

与其活在瘦回去的幻想当中，不如为当下的自己预备一些更得体的衣服。

## 本讲小结

“万一有一天”，本质上是恐惧焦虑和幻想。因此留下的东西，并不解决人恐惧焦虑，也不能实现你的幻想。

但是恐惧焦虑和幻想都是人的正常情绪，通过这个整理，你可以找到比囤东西更正确的解决办法。建议你核对自己的情况，理解自己的焦虑和恐惧，通过规划和行动，促使自己的梦想真的发生。

 *思考：* 你有没有以万一作为借口保留到现在都没有面对和处理的东西呢？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
