# 5. 如何处理无用的高价物品

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

第五讲，我要教你通过整理高价物品，来整理自己的价值观。

很多人其实都分不清楚价格和价值。价格很容易影响人的判断，一旦遇到要扔的东西太贵，不管前面我说多少整理标准，这会儿统统失灵。

解决这个问题，主要是更新你的认知，认识到价格不等同于价值，高价物品不一定带来高价值。如果你被价格捆绑，就很可能看不到更大的价值。

那么，当你碰到要舍弃的物品价格昂贵，可以从两个方面来更新认知，在处理手段上可以灵活。

第一，把人的地位摆在东西上面。

如果一个人把东西看得比人更重要，可能跟他小时候的经历有关系。

如果出生在一个物质相对不那么丰富的年代，一件衣服好几个孩子轮流穿，一个东西要在家里人中轮流用。有这样经历的人，物质丰富以后，容易有两种不同的倾向。

一种是经济独立了，物质丰富了，小时候不能被满足的物欲，现在就通过超出需要的消费和购买来进行释放。这种情况在年轻人中挺普遍的。

一个人小时候在买衣服买玩具上没有话语权，没有机会穿自己真正喜爱的衣服，玩自己喜欢的变形金刚，一旦等到经济独立，就很容易出现狂买的现象。

或许在小时候，这个人心里早就有这样一种隐藏的誓言，“等到有一天我有钱了，一定要给自己买最好的……”

另一种是觉得自己配不上新物品，总舍不得用。把它供在家里，甚至连包装都不拆，明明家里有不止一套好餐具，却宁可天天使用外卖送的一次性筷子勺子，难看的不锈钢盘子。

这种情况，在老人家那里更容易出现。表面上看起来，这好像是爱惜东西，其实仔细体会一下，里边有一种物品更为金贵，人仿佛可以受些委屈的意味，也有一点点不配得的心理。

其实，不管是疯狂购物，还是守着旧东西不放，折射出来的心理，都是没看到人的价值，感觉物品比人更大。

你可以想想，整理的时候，如果你感觉到你现在处理的这个东西，它是比你更大的，更重要的，力量更强的，那你怎么可能处理掉它呢？

不管贵贱，先把人的地位摆在东西的上面，就容易处理价格昂贵的东西了。

第二，要认识到价值是多元的。

除了物品本身之外，人的空间、情绪，选择的自由、情绪等等，也都是很重要的价值。

在家里囤东西和把家里的地方空出来相比，哪个划算呢？

当然是空出来划算。先不说房价的高低，我们人是需要宽敞空间的。居室越小，越要想办法让自己的生活空间通透。如果地方都被东西堵满了，人就会觉得不舒服。

1. 很多时候东西很便宜，但是你的时间很昂贵。

举个买书的例子。你花1000块钱买书，估计可以买三四十本。

看一本书，需要多少时间呢？按照一般人的阅读速度，估计得六到八个小时。

如果你每天读一个小时，一周大概能看完一本，那么花1000块买的书，估计得看个半年多。这时候，你会发现，“哎呀！买书的钱我有，看书的时间却不够哇。”

2. 购物的自由也是一种价值。

举个例子，趁着双十一，你买了够一年用的某个牌子的纸巾，你就同时丧失了买另一个牌子的机会了。

有些人会在买贵重物品的时候劝自己，这个大衣虽然非常贵，但是我这10年就买这一件还不行吗？但当你这么劝自己的时候，实际上就把自己10年的购物自由也投入进去了。

买了这件大衣以后，这10年就没有自由再买别的大衣了，你不会痛苦吗？很可能你做不到，最后的结果就是越买越多，一件大衣一年就穿过两三回。

而你每次站在衣柜前头，还要浪费半天时间，决定自己穿什么。所以，你买的东西越多，你可选择的自由反倒越少。

3. 认知资源和情绪资源。

你可能会有这样一种想法，我家里还有地儿，我也不缺那点钱，这个东西虽然我一时可能用不上，但我把它搁在家里也人畜无害吧？这时候我就要告诉你，真的是不可以。

一个物品放在你的家里，等同于同时放在你的大脑里，放在了你的心里。

* 什么叫做放在大脑里呢？

一个东西搁在那里用不上，每次你看见它的时候你都会想起来，这个东西，我怎么才能把它用上一下呢？你得花力气想它。

* 什么叫做放在了你的心里呢？

有的东西，虽然你的意识层面上，已经不把它当做一个日常用品了，但是留在家里，在潜意识里，它就仍然是属于你的东西。这些东西都会耗费你宝贵的大脑认知资源。

我们的大脑，只占身体重量的2%，却要消耗人20%的能量。从心理学角度来看，如果你一天到晚要为好多明明无用的东西频繁做决定，大脑就会很疲劳，影响你干那些更重要的事。

4. 情绪也是一种宝贵的能量。

拥挤的空间，散落的东西，很容易造成人心里烦躁。

都说家是一个人的避风港，又是一个人的加油站，可是因为家里乱，呆在家中的时候烦躁不安，在这里你就不可能休息，也不可能加油，反而得不偿失了。

有了前面这两个认知，你会发现，处理高价却无用的东西，是你反思自己价值观的好机会。

价格比较低的东西，扔起来不觉得心疼，在做决策的时候很容易，不过脑子，反正扔了也不会有什么感觉，反倒是处理这些比较贵的东西，你一下子就觉得难受了。它反而会逼着你来反省，在反省的这一个过程当中，你就更深入地理解了自己。

反思练习，想想以下几个问题：

* 花钱买了件新衣服，但男朋友根本没注意到，我是不是高估了它能发挥的作用？

* 贵就是好吗，我是不是对于物品价值的判断过于单一和盲目了？

* 闺蜜撺掇我买了一个名牌包，我敢不敢说，我其实觉得那包并不好看？

* 周围同事都在戴这个价位的表，所以我也得买一个？

* 我为什么要不停地换新款手机呢？我是不是在一些需求上压抑过自己？

* 年会上的礼服，就穿一次，是花钱买一件，还是可以去租？

听完以上的6个问题，你会发现，从这个角度来看，这正是一个启发你发现价值观的机会。只有认真去反思，分析你当初的购买决策机制，才能让自己今后不再犯类似的错误。

端正完认知后，你就会发现处理高价物品没有那么可怕。

至于处理方式，可以非常灵活，有些人想通了以后会选择扔掉，有些人希望通过二手的方式，使它流通出去。都没有问题。

## 本讲小结

这一讲我讲了人比东西重要，列举了比物品更有价值的其他事物，告诉你买东西的时候，要把空间、时间、精力、购物的自由、情绪状态这些因素都考虑进来。

摆正了这个价值观，你就能获得自信，不会为了你并不需要的昂贵物品，委屈最宝贵的你自己了。

 *思考：* 请你分享一下刚才那6个问题的答案。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
