# 1. 扔东西的五个准则

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

在第一讲，跟你介绍取舍东西的标准。

> 为什么需要了解取舍东西的标准呢？

没有标准的话，容易导致你的整理进展缓慢或者反复纠结。

在整理东西的时候，你常常要面对几百上千件物品进行决策，工作量和心理压力都比较大。

如果你只有一个想要断舍离的心情，或者要不要用这样单一的标准，会在整理东西时因为遇到各种情况，导致难以决策，最终整理不下去。

整理是有选择地放弃，有选择必须体现为清晰的选择标准。

我根据断舍离和心动整理法的理论，同时结合了自己上千小时的整理咨询实践，总结了5个方便操作的标准：

 **第一，一年没用过。**

在家庭里面，只要是日常用品，一般在一年当中，不管次数多少，你可能都使用过。

那什么样的情况才会造成一个物品一年都没有被使用过呢？

* 这套餐具收纳得不好，搁置在了柜子的深处或者高处，取拿不方便，所以一直没有用过它。

* 这件针织衫有别的替代物，其他的针织衫和毛衣你更加喜欢，导致你每次打开衣柜时都选择了别的衣服穿。

* 这是你结婚时候婆婆送的四件套，从你得到的那一天开始从来就没有想过要使用它，已经搁置多年了。

* 这本学生时代留下来的英汉大辞典，现在你早就不用它查阅单词了，你已经使用手机查英文了。

* 你的生活形态在这一年中发生了巨大的变动，导致一些以前使用的日常用品在这一年中没有机会被使用上。* 比如说你以前特别爱运动，但今年工作忙起来以后，负担太多，没机会去健身房，导致运动服都闲置了。

一年没有用，原因可能是多种多样的。

并不是说一年没有用过，就一定要强迫扔掉。而是让你把一年没有用过当做一个提示的信号，可以让你想想到底发生了什么。

它好像是一个红灯，当它亮起来的时候，你可以借此觉察到你的生活当中发生了什么。这个标准其实是在提示你，在这一段时间，你家中的日常用品已经有东西被闲置了。

你可以以此为一个判断标准，在做整理的时候，先用时间先做一个筛选，你会非常快速地就能断定它是否是你在今年用过的日常用品。

 **第二，不需要。**

不需要的东西，除了占据你的空间之外，还会耗费你管理它的时间和精力。

不需要具体指的是 **对当下的你** 来说用不上了。

 *1. 当下：* 既不包括过去，也不包括未来。

有些物品是你过去需要的，比如生孩子的时候，朋友送的婴儿衣服，但是当下已经不需要了，因为孩子都长到三岁了。有些情况你会觉得未来需要，万一有一天要用。如何破除这个迷咒，我会放在后面的一讲专门来讲。在时间上，你一定要立足当下来做判断。问一问你自己，“我现在需要这个东西吗？”

 *2. 你自己：* 以你自己为中心。

不要以东西为中心，不是让你判断这个东西坏没坏、好不好、可惜不可惜，而是让你判断你需不需要它。

同时，不要扩展出去考虑，有可能家里人需要，有可能朋友需要，你不要替别人思考别人需要不需要。

 **第三，不舒服。**

你可能忍着这个不舒适，一直在坚持用损耗自己的东西。

不舒服，具体指的是生理上的和心理上的别扭和难受。

 *1.* 有时候是衣物本身给你带来了生理上的不适感。

比如磨脚的鞋，太紧的裤子，穿着让皮肤觉得刺痒的毛衣，背起来勒肩膀的包，就需要考虑进行处理。

 *2.* 还有一些是心理上的不舒服。

比如分手后给你带来负面感受的纪念物，比如穿上以后觉得别扭、纠结、害羞等，不能大方展示自己，或者你驾驭不了衣服。或者太脏太旧看着心里觉得难受的东西。

 **第四，不合适。**

 *1. 不适合自己的状况和条件。*

比如衣服不适合当前的年龄段，不适合自己的身材、体量、风格、肤色等等。

十年前认为好的衣物，也许现在还可以穿，但是你也需要考虑是否适合你当前的身份、角色和年龄。

 *2. 与现在的生活形态、日常行为方式、生活场景是否匹配。*

比如对于一个在互联网公司上班的人来说，可能规整齐备的商务服装就不太用得上。再比如说，如果你常常出差，可能需要天天细心养护的花草，对你来说就是不太合适的。

 **第五，不心动。**

明明这个东西还可以用，如果不心动就要扔，这样会不会显得太浪费了呢？其实并不然。

虽然它还没有坏，但是由于你对它已经无感甚至麻木，在生活当中只要有更有心动感的东西，你大抵就不会选择它，所以实际上也是把它搁置在那里浪费了。

通过这一个决策标准，你会舍弃生活当中不心动、不喜欢、麻木无感的东西，就能让你喜欢的东西时刻包围着你，这会大大地提升你的幸福感。

当你环顾四周，看到的都是让你产生积极情绪的东西时，会给你大大地充电。

心动的感觉好像难以捕捉的样子呢？

简单来说，就是你看到它的时候感到了喜悦积极的情绪，有幸福感，想拥有，觉得光鲜亮丽好看，有马上想再次使用的心情，这些都是心动的感觉。

反之，不心动指的是已经明显无法满足你，不能带给你怦然心动的感觉，比较麻木，看着它你既不想穿也不想用，没有从这件物品上面感到喜爱之情。

> 五个选择标准，互相冲突了怎么办呢？

* 比如说你觉得一件东西虽然不合适，但是特别喜欢可怎么办呢？

* 又或者是说有一支笔你用起来不舒服，可当下又需要这样支笔那怎么办呢？

1. 在整理过程当中，遇到了这些复杂的问题，就先暂时把这个东西拎出来，放到最后再来仔细斟酌。

不要因为一个东西卡住就中断了整理，先把整理进行下去。

2. 最后再次斟酌的时候怎么解决呢？

如果遇到了不合适的东西，自己特别喜欢，你可以看一看，是不是在功能上可以作别的考虑。

如果保留着它，常常摸摸看看，心情很好，这也是一种选择。但因为这样的原因保留下来的东西，数量不宜过多。

如果当下有特别需要的话，那不要犹豫，即刻去买让你觉得又舒服，同时又满足你需要的物品，替换掉它就可以了。

## 本讲小结

整理就是有意识地取舍。你可以按照一年没用过、不需要、不舒服，不合适、不心动这5个标准来进行选择。这是基本的大原则。

 *思考：* 请写下来五个一年没用过的东西。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
