# 2. 区分属性不同，决定处理策略

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

在第二讲，我要教你区分物品的价值属性。

平常你对东西的认识和表述，可能大多都局限于对它们的功用和商品名，比如说化妆品、酒杯、秋裤、沙发、充电宝等等，这是你从它们具体的功能来认识物品的。

从东西自身的功用去理解，你无法更深入地洞察它们是如何满足你的需求的。

了解物品的价值属性，是更深地看到物品跟你之间的关系，从而帮助你做整理决策。

在整理收纳领域，我把物品按照价值属性分成五种：资产类物品、消耗品、存储品、工具和精神类物品

在你家里不管是什么样的东西，必然是这五种属性之一，或者是同时兼具两到三个属性。

 *第一种，资产类物品。*

放在你家里，经过了时间的流逝，它不仅没有贬值，反而能够保值和增值的东西。

 **什么样的东西是可以保值增值的呢？**

这个东西，当你拿去转卖的时候，能不能卖回原来的价钱，如果卖不回来，就说明这个东西贬值了。

一般人家认为的资产类物品，经常是包括房产证、贵重金属、理财产品、收藏品等。并不是所有的理财产品和所有的收藏品都是资产，你要看这个东西能不能真的保值增值。

 **对于资产类物品，应当怎么整理呢？**

很多人会觉得，为了防贼，应该把它们分头藏在家里各个隐秘角落。

我教给你的，恰恰是要集中管理。你可以找一个保险箱，把它集中存储起来。

这样你会更加地清楚家庭当中真正扛得过时间，抗得过通货膨胀的物品究竟是哪些，只有对自己的资产状况有一个比较清晰的把握，才能更好地安排资产的增值。

 *第二种，消耗品。*

这个东西经过一段时间的使用，或者本身会用完，或者会大幅度地贬值。

 **你的生活中，什么样的东西是消耗品呢？**

除了常见的食物、洗发水、纸巾等等，其实你的全部的家居、家用电器这种价格比较高的东西也都是消耗品。

除非你是麦当娜，衣服有可能拍卖，否则，你的衣物全部都是消耗品。消耗品跟价格高低是没有关系的，就算价格再高也是消耗品。

不能因为价格比较高，就误以为是资产，要在家里放一辈子。

 **对于消耗品你应当怎么整理呢？**

1. 快进快出。它的使用周期到了，就要主动处理主动淘汰，不要留在家里。

2.  在购物的时候对于消耗品要主动地意识到它的时间周期。

食物和药品有保质期，其他物品很少有使用周期的提示，这容易导致你在购买其他物品的时候，对这些物品没有时间概念。

比如说一件T恤，使用周期其实在一年左右，可能就会洗变形，但是在买的时候并没有一个时间的标签在上面，你可能很难意识到，它是一个只能使用一年到两年的消耗品。

买的时候没有时间周期的感觉，在使用的时候也不会有意识地注意到，你就会觉得，这个东西好像可以无限期地呆在自己的家里。

因此在购物的时候，你要有意识地想一想，自己买的东西能用多久，要有时间的意识。

 *第三种，存储品。*

超过日常使用量的东西。

* **你的生活中，什么样的东西是存储品呢？** 

一般人在生活中很少就着自己的使用量，刚刚好就买那么多，你不会买一个卷纸，你会买一提卷纸，你也可能不会买一瓶洗衣液，而是买了家庭装套装。

之所以有这种消费习惯，是美国汽车文化、郊区超市这种历史文化原因造成的。房子大，超市远，去一次不容易，所以很多东西是大批量销售的。

那里的人们总会在日常用量之外，多购买一些。但这种消费习惯，在住房面积狭小的东亚，真的不合适。

* **对于存储品你应当怎么整理呢？** 

要做到健康存储，不因为打折和不安全感就囤货。

你如果留心观察一下生活就会发现，现在是周周都在减价，时时都在做活动，没有必要因为一时的便宜就购买全年份的东西。

这些多购买的东西，超量的东西，它会长期占据你的空间，从这个角度来看，也许你便宜的那一点点，价格并不划算。

同时因为电商和便利店的发展，现在中国的购物的环境变得越来越方便，不够的时候再补货是很方便的，不要因为恐慌就过度存储。

现在房价很贵，把你家当成商家的仓库，你就亏大了。

 *第四种，工具。*

具有突出的功能性的物品。

* 什么样的东西是工具呢？

跟你日常理解的笤帚、簸箕、螺丝刀不同，它的使用功能非常突出。

比如还包括衣物里面普通的袜子、保暖的秋裤等都是具有工具性质的衣物；书里面你会有一些工具书；厨房、浴室里面绝大多数东西都是使用功能非常突出的。

* **对于工具你应当怎么整理呢？** 

要做到花钱买好工具，不因为免费白拿不好用的工具。

促销的时候往往都会送你一些小工具，比如说买个微波炉，送你保鲜盒12件套。看着也是有用的东西，你就拿回了家。

但这些保鲜盒12件套，跟你的冰箱大小和日常生活形态并不匹配，有可能很难用上。又或者是质量一般，你用起来也不舒服。

对于工具来讲，你要明确自己的需求，花钱去买匹配自己需求的好工具。

 *第五种，精神类物品。*

对于你来说最大的价值不是功能本身，而是精神上的愉悦和满足的东西。

* **你的生活中，什么样的东西是精神类物品呢？** 

1. 书籍、音像制品等文化物品。

2. 给生活增加气氛的香薰、蜡烛、抱枕等，还有给你带来居家舒适感的居家服。

3. 关键场合帮你提振信心的特殊物品或衣服、珠宝饰品、女性的彩妆等等，都蕴含着人们的精神满足感。

举个例子，你买了一张健身年卡，如果你天天去，它对你来说就是消耗品。

但有的人，一办卡就获得了一种已经健身完了的愉悦感，此后就再也不去了。对他来说，健身卡就是个精神物品，精神满足能力大于实际功能。

假如有个姑娘，老想买新耳钉。事实上，她的旧耳钉并没有坏，还可以用，而且，她也只有两个耳洞而已。那我们可以发现，她想获得的并不是耳钉，而是美丽的感觉。

刚买的时候戴着，觉得很光鲜亮丽，这样的感觉消失了，就又在寻找新的满足感了。

别觉得这种情况只发生在女生身上，男生买耳机、买镜头、买茶具也是如此。

人以为自己在买一个功能性的物品，其实并不然，人在图精神满足。

* **精神类物品你应当怎么整理呢？** 

不要以实际上坏没坏作为标准，而要以能不能满足你的精神需求，作为淘汰的标准。

当这件物品不再满足你精神需求的时候，就是淘汰的时候。

如果你看到了自己的精神追求里面的焦虑，你也可以放松一些，不要被新鲜玩意儿无意识地绑架，让物质变成自己的精神枷锁。

## 本讲小结

这一讲我讲了物品的价值属性，一共有5种，分别是资产类物品、消耗品、存储品、工具和精神类物品。

资产类物品要集中保存，消耗品要快进快出不留恋，存储品要健康存储不囤货，工具要花钱买趁手的用，精神类物品在不能满足精神需求的时候，要淘汰不要纠结。

 *思考：* 对你来说，手机和耳机是工具类物品还是精神类物品？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
