# 6. 如何整理充满回忆的物品

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

第六讲，我要教给你通过整理回忆物品，整理自己的情感和经历。

在整理活动里，有一类问题很难处理，往往不见得是多值钱的东西，但就是舍不得扔。这种舍不得的背后有各种的原因，物品上凝结着回忆就是其中最重要的原因。

比如说大学时代的课堂笔记、初恋送的围巾、孩子小时候的玩具，甚至是落了灰的公司奖牌等等，时过境迁，你再也不用它们了，但你对它们充满了情感和回忆。

它们对你来说都是人生纪念，这些就是回忆物品。

整理回忆物品有两个步骤，第一是要单独归类，第二是要带着仪式感去做整理。

 **第一步，单独归类。**

它们的功能已经发生变化了，一旦你觉得一个物品对你来说是有纪念价值、回忆价值和情感价值的时候，它们就已经跳脱了当时的物品分类，不再从属于以前的功能。

比如说你的婚纱，你中学时候的校服，它们就不再是普通衣物，而是回忆物品。

从整体上来讲，它就要放在人生物品的环节里整理。

从收纳上来讲，它几乎再也不会拿出来用，也就不应该放在你日常穿着的衣柜里，而应该跟其他不常用的人生物品放在一起。

在整理的流程上，回忆物品是你 **整理的最后一个环节** 。

在物品整理当中，如果遇到了你觉得带有回忆，带有情感价值的物品，当时就应该把它们单独拎出来，先集中到一起搁着，到了整理人生物品的这个时间段，再对其中的物品进行整理。

 **第二步，整理回忆物品要有充分的仪式感。**

整理回忆物品，跟整理其他物品不同，是你更深地面对自己的内心世界，仪式感非常重要。这个仪式感主要包括4个部分。

 *1. 要保证独处的空间*

整理回忆物品尽量不要被人打扰，要保证一个安静独处的空间，家里有人的时候最好不要进行回忆物品整理，因为你有可能会被打断。

 *2. 要保证充分的时间*

回忆物品的整理，容易勾起情绪，激发很多过往的画面和回忆，需要充分的时间来回溯、体会、确认，因此不要匆匆忙忙。

这是人难得的认识自己的机会，如果有别的事情要忙，先忙完了再来整理，时间不够的情况下，情绪和回忆不能充分暴露和被处理，会让你很难决断。

 *3. 郑重其事地告别*

比如，你可以拿起一件东西在手上，安静地回忆当年的使用时间和场景。

如果同时有好多件物品，它们是涉及到同一段生活经历的。比如说你有一段恋爱的经历，存留了很多当年一起去玩的票根，彼此传过的纸条，去其他城市旅游的车票，互赠的礼物，你可以按照时间，给它们排排序。

这样你就能够按照时间线，在你的脑海里边做一个场景的回忆。

接着，你要主动地去判断这个东西在你人生时间轴上的重要性。你会发现其中有一些东西，对你的人生具有里程碑意义，它是标志性的，跟你这个人的独特性是紧密关联的。

另外一些，虽然也带有一些情感和回忆，但放在人生时间轴上，就显得不那么突出了。比起大学社团的演出服，婚纱可能更具纪念意义，那就留着婚纱吧。

最后，正式告别。辨别了物品的重要性，同时你也理顺了其中的情绪和情感，接下来你就可以充满尊重的告别，并放手了。

你可以在心里默默地说：谢谢你陪伴我，再见。也可以说出声，设计一句自己独特的告别语。

反正你是一个人在屋子里整理回忆物品，不要不好意思。郑重其事、充满尊重地告别并放手，回忆才算真的翻篇了。

 *4. 有仪式感的留存*

不需要的回忆物品可以直接扔，留下来的回忆物品可以采用多种仪式感比较突出的方式去保存。

有的回忆物品占据的空间很大，扔掉之前可以给它们拍照片，用制作相册的方式压缩空间。

可以改装、改制，小时候最喜欢的裙子，有点舍不得，喜欢做手工的人，可以把花纹剪下来做一个手工艺品。

想封存起来的回忆物品，可以找个箱子集中封装起来，打个包也是可以的。

这样，保留下来的回忆物品，可以跟孩子分享记忆，也可以开同学会的时候带去交流。

上面这些比较仪式化的处理方式，都能够让你体会到自己的情感和经历受到充分尊重和对待的感觉。

> 苦涩的回忆物品

当然，并不是所有的回忆物品都带着像蜂蜜一样甜美的味道。

有一些时候，你的回忆也是充满苦涩的，

* 比如从一份工作当中离开，心中难免感慨和失落；

* 比如失恋和分离；

* 甚至是面对过世亲人的遗物。

过往你觉得很难面对这些东西，可能只有激烈的感受，回避的情感，对错误的自我责备，对失去的无限痛惜，它们当然容易使你进入负面的情绪。

如果你不愿意面对，草草翻过去，它反而容易像一个难以愈合的伤口，藏进你的潜意识，甚至可能影响你对未来幸福的追求。

那这种情况怎么办呢？核心就是： *从积极和感恩的角度去理解一切回忆* 。

同样用仪式去整理它们，这个仪式感的关键就是要提出正确的问题，让自己换个思路解答。

一个东西，拿在手上，自己问自己：这个东西给我带来的正面影响是什么呢？在当时的这个场景当中，值得感谢的是什么呢？向自己问这两句话，自己问，自己回答。

回答完毕后，再决定这个东西是否要保留或者扔掉。扔掉的同时，仍然回之以感谢的话。

通过认真地告别回忆物品，更深地 **与自己和解** ，以积极和感恩的视角看待自己所经历的一切，才能够使你不是单单在回忆中受苦，而是把整个经历化为你自己人生的养分，给予现在的你更大的力量。

## 本讲小结

处理回忆物品，要有非常正式的仪式，通过对回忆物品的接纳、感恩，和一个正式的告别仪式，你的人生会更加活在当下，接纳自己，远离过去带给你的阴影。

 *思考：* 这一讲我也给你留个思考题，请设计一句让你再处理回忆物品的时候可以用来告别的独特告别语吧。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
