# 3. 整理的基本流程

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

第三讲，我将教给你整理的具体步骤。

一个人，即便是单身阶段，做整理都是个特别浩大的工程，谁家里没有个几千个物件呢？成了家，有了孩子，东西就更多了。

你很容易不知道怎么开始，甚至没有勇气做这件事，就退缩了。

还有一种情况是开头兴致勃勃，看到什么整什么，结果因为缺乏规划，思维散漫，本来打算整理书柜，整着整着就拿起一本书，读了起来。回过神来，发现没出多少成果，容易灰心丧气。

学习整理的步骤，可以让你在短时间之内，先在脑海当中理清，整理活动开展的过程，从而落实到具体东西的整理规划上面。

 **正确的整理流程共分为四步：**

 *第一步，分类。*

你以往做整理的时候，可能习惯于按照房间去进行整理，或者是按照家具进行整理。比如说今天有点时间了，要整理一下这个柜子，明天有更多时间了，整理一下书房。

但是这样的做法并不正确。如果你从来没有做过整理，你的同类物品，可能是散落在各个房间和各个家具的。好不容易今天整理完了药箱，过几天又在另外一个柜子里面翻出来一堆药品，又要重新理一遍，这样就造成了你精力上的浪费。

因此你需要放弃以前那种按照房间和家具做整理的思路，要按照东西的分类进行整理，整理完一类之后再整理下一类。

 **那么东西怎么分类呢？**

1. 你要把最容易辨认的类别拎出来，我指的是衣物、书籍、文件、饮食物品、清洁物品这五类。

* 衣物，指你所有穿戴的东西。不仅包括你的衣服，还有你的鞋子、帽子、包包、饰品、家纺等。

* 书籍主要指的是你家所有纸质的书籍。

* 文件指的是你家中除了书籍之外的纸和所有的卡。

* 饮食类物品指的是涉及到吃喝有关的东西，从冰箱厨房到餐桌的一系列东西。

* 清洁类物品包括用于个人的清洁、护理、化妆品和用于家庭的清洁、护理、装饰品。

（以上说到的书籍不包括电子书，文件也不包括你电脑和手机里面的文件。你需要先学会家中实际物品的整理之后，再进入这些虚拟物品的整理。）

这五类东西，一般人都比较容易判断它们怎么归类。

2. 划完这五类之后，你会发现有些东西你自己很难分类，我把它们叫做 **“不可描述物品”** ，比如说文具、药品、电子产品、你的兴趣用品、宠物用品、差旅用品等。零零散散，很难归类。

没关系，你就把它们归置到一起，用第一讲中的一年没用过、不需要、不舒服、不合适、不心动五个标准，判断这些东西要不要，把该扔的扔掉，后面的收纳就容易了。

3. 家中还有一些对你来说有纪念意义的回忆物品，或者你为未来做准备的梦想物品，这就是你的人生物品。你可以把它们都统一留到最后一个环节去整理。

 **以上分类你整理的时候怎么操作呢？**

在整理的时候，按照上面讲到的七个大类， **从易到难** 地进行整理。首先整理衣物，最后整理人生物品。

因为衣物是你每天都会接触到的物品，使用更替的频次也比较高，而人生物品，因为它涉及到你的人生规划，包括对过往人生的盘点，里边既有你的规划能力，也有你对于过去留恋感情的处理，因此难度更高一些，建议最后整理。

先从衣物、书籍、文件这些简单的物品入手，整理决策能力提高之后，再对后面难度更大的物品，比如很难分类的“不可描述物品”、人生物品进行整理的时候，你才会更加得心应手。

在整理每一类物品的时候，通常大概都会需要有两三个小时的时间，东西到底有多少，以及你会不会过分纠结，都会影响整理用的时间。

如果你的时间看起来不够完成一类物品的整理，那么可以把它们进行拆分，先做其中的一小类。比如说可以把衣服单独找一天整理，鞋子帽子和包包找另外一天去整理，进行合理的时间规划。

 *第二步，一次性集中。*

在进行每个品类的整理时，需要把散落在各处的这类物品全部都拿出来，把它们集中在一起，做一次性整理。

以衣物为例，集中的时候，需要把你所有放衣服的地方，一年四季的所有的衣物，全部都拿出来，放在干净的床上，或者放在铺了垫子的地板上。堆在一起，集中整理。

为什么要集中在一起整理呢？因为越是集中整理，整理的效果就会越好。

在这次集中整理中，你的大脑可以反复练习对这类东西的取舍原则，在这样的训练强度中，你对同一类物品的判断力会快速提升。

 *第三步，选择并分拣。*

把衣服全部堆在一起之后，就可以坐在这个衣服堆旁边，一件件开始做取舍。

在选择的过程当中，请使用第一讲中教你的五个选择标准，按照这些标准，你就可以把衣服分为要保留下来的和要扔掉的，这样自然衣服就会分成两堆。

至于那些感到特别纠结，做不了决定的，可以在整理的过程当中暂时先把它放在另一堆，在选择的过程完成之后，再对着一堆犹豫和纠结的东西进行仔细地斟酌，再把它们分拣为保留的或者不需要的。

 *第四步，处理不要的东西。*

不需要的东西你需要扔掉，那么要扔掉的东西怎么处理呢？

 *1.* 最好的办法是直接扔掉。

不要扔在垃圾桶里面，请打包好，放在自己小区的垃圾桶旁边，或者是小区内设的衣物回收站。这样它会进入一个社会的自然流通，有需要的人很快就会把它拿走。

还可以叫收废品的人上门收走。直接扔掉，谁都会有心疼的感觉，你到时候肯定会体验到难过和不舍的情绪，请珍惜这种心疼，这种疼痛是你自己在为你决策负责的证明。

只有真实走心的整理，才能够在你的人生当中发挥更深入和更长期的影响。

 *2.* 次之是卖二手。

你卖二手的时候要端正目标，你的目标是要使这些不需要的东西 **快速出手** ，而不是尽量回收足够多的钱。

因此推荐你在卖二手的时候将价格设置得稍微低一些，方便出手，不要考虑“哎呀！这个东西当初我买的时候多少钱现在我要卖多少钱才划算”。

卖二手需要涉及到跟买家进行沟通，反复多次，这可能会耗费你的时间精力，你同时也要考虑到你的时间成本，到底值不值得为不需要的东西额外再花费时间精力。

 *3.* 捐出去。

这里要注意，如果你是为了回避心疼的感觉而选择捐出去，这样就会觉得物有所用，自己就不算浪费了。

这种心态是需要纠正的，请你务必选择别人需要的东西，而不要把这个当做解决负罪感的方式。

我 **最反对** 的方式是送给他人，送给自己的父母、兄弟姐妹和朋友等。建议你不要因为自己不需要就把这些不需要的东西送给别人，因为你并不知道别人的需要，送给对方可能只是为对方带来麻烦。

不要的物品处理光之后，才能对留下来的物品做好收纳工作。这也是我为什么强调整理是收纳的前提。

没有经过整理的物品，直接进入收纳，在我们整理师看来，就是无效工作。起不到整理人生的作用。

## 本讲小结

这一讲我讲了整理流程的四个步骤，分别是分类、集中、分拣和处理。现在你已经知道了整理物品时的选择标准和整理流程。

 *思考：* 请你分享一下，你是怎么处理那些要扔掉的东西的？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
