# 4. 通过整理透视人际关系

你好，欢迎来到我的得到课程《如何做好断舍离》。

这一讲，我要跟你讲讲，通过整理东西整理人际关系，尤其是比较亲密的人际关系。

从这一讲开始，你会发现，我们这门课的意义，不光是教你把家里的空间整理清爽，更是通过物品的整理，进入到一个自我心理成长的过程。

大多数人并不是自己单独居住的。结了婚，你会跟伴侣一起住，等你有了小孩，可能家里长辈还会搬过来一起住。

大家的东西在同一个空间里，尤其作为主要管理家庭秩序的女性，一旦开始整理东西，就必然跟家里其他人发生关系，不少人在整理的时候会受到干扰，甚至引发矛盾冲突。

有的时候，有些东西，不见得你能自己说了算。哪怕扔的东西是你自己的，你也可能担心被家里人指责，说你败家浪费。

有时候，可能你还没有取得家人的同意，扔掉了家里人的东西，就容易产生口角。

可见，整理东西同时也是整理跟家人的关系，学会处理亲密关系，不但能减少阻碍和摩擦，获得支持，还能促进你们彼此的理解和认同。

这一讲我会教你三个在整理中处理人际关系的原则。

第一，自己的东西自己整。

你可以看看，是不是你的东西跟你的家庭成员的东西经常是混着放在一起的。如果有这种情况出现，就说明你家里的几个人在自我边界上面是不清楚的。身体皮肤是一个人的自我边界，你的东西也是你在这个家庭空间中的自我边界。因此，整理是自己的事情，属于自己的东西，一定要自己来整理。通过练习整理的决策，能够让你更好地树立起自我界限。

在整理中，不要过分依赖别人。有些太太，喜欢问先生，“哎，你看我这件衣服穿起来怎么样，你觉得我要不要扔？”有些男士，自己的衣服基本搞不清楚，全指望着太太打理。或者自己的办公室授权给助理整理，助理搞不清楚他什么要什么不要，不敢随便做主扔掉，结果好多无用的东西还是保留了下来。

扔东西，如果遇到家里人反对，你在态度上要坚定，但在表达方式上要灵活温柔。如果遇到了不理解，就要充分沟通，强调自己对物品的主权。之前我们讲过，整理是一种自我成长，反映到这里，就是一个建立你和家人自我边界的重要契机。要坚定地告诉家里人，自己有权利有义务来处理这些东西。同时在表达方式上不要激烈，语气要温柔。

第二，别人的东西不干涉。

在整理的时候，要搞清楚界限。属于别人的物品，尽量让他本人来负责整理，而不应该由你决定。

你去处理别人的东西，就是把手伸到了别人的边界里面去，这其实是对对方的一种不尊重，尤其是在完全没有和对方沟通过的情况下。

具体到整理东西的时候你会发现，每个人的价值观不一样，同样的一件物品，有可能我看起来是一个宝贝，你看起来是个垃圾。

如果碰到一些寄托了别人的情感的物品，就更不能轻易地代替别人做主扔掉。

尤其是家里有小朋友的情况，父母往往很容易越界。

自己的物品自己整，也非常有助于培养孩子为自己的行为负责。

第三，把人和东西分开。

这个原则，对于处理别人送的礼物非常有效。送礼，送的既是一个实际的物品，同时也是一份情谊。你需要有清楚的分辨力，把情谊和物品分开。

比如过情人节，你男朋友送了一个特别大的毛毛熊，你收到了很开心，但是回头一看，“哎呀！家里没有地方摆。”这种毛绒玩具，也不是你自己审美上喜欢的类型，就很为难。

礼物代表这个节日里他给你的惊喜，他希望你因这个举动开心，这是更本质的。你可以感恩这样的情感，也在心中留下这样的美好，然后按照实际需要去处理它。

为了减少这类的麻烦，你可以下一次主动告诉周围人，你需要什么类型，什么样子的礼物，尤其是对于不太会挑礼物的男朋友、老公，甚至可以直接给他名称，给他品牌，给他链接。

这样送礼的人不用猜，收礼的你也收得满意。

学会把东西和情感分开，主动告诉别人自己的需求也是自己应当负起的责任。

讲完了自己管自己、别人不干涉，以及把情感和东西分开，以上三个原则，你可能有种感觉，我教给你的原则似乎有点冷血，好像一直强调个人顾个人。

在同一个屋檐下生活的家庭成员，哪能分那么清楚呢？

通常作为家庭主心骨的女性，其实起着非常重要的作用。不干涉别人，跟帮助家人整理并不矛盾。甚至，这是你管理家庭，体现自己独特价值的地方。

接下来，我会分成三类人来解释，如何在尊重的基础上，帮助家人做整理。三类人，分别是你的另一半，你的小孩，以及家里的老人。

* 伴侣

配偶关系是家庭关系中最核心的亲密关系。

整理，是要建设更加紧密的关系，而不能因为整理破坏感情。如果此前已经因为对方的生活习惯，你有很多不满，对对方的改变抱着特别多的幻想，如果是这种情况，建议你要把幻想放下来。

不要逼对方去做整理，而是要通过自己整理之后更便捷、更有效的生活方式，让对方感受到好处，获得认可。

* 孩子

在小孩子具有一定的逻辑思维能力之前，学习整理收纳还是比较难的。但即便这样，家长也最好不要包办代替。

你替孩子做主，其实是一种对他边界的一种侵犯。

让孩子从小学习整理，可以从他自己的图书和玩具开始，慢慢扩展到衣服和生活用品。现在的小孩，自我意识萌芽得很快，很小就知道自己喜欢什么，不喜欢什么。

这个阶段，你就应该邀请小孩子进入整理环节当中，尽量让他去自己决定东西的取舍。

如果一个东西，你觉得没用，但孩子并不想扔，就应该尊重孩子，给他足够多的时间，让他发展，不要过分把自己的想法和自己的整理观念强加到他的身上。

这么做，刚开始可能有点麻烦，但长期看，对于培养孩子的生活能力和决策能力，都是大有帮助的。

* 老人

中国这30年，发展得太快了，老人跟年轻人在价值观、情感状态，生活状态，身心状态都有很大的差别。

举几个例子，一台电视机，今天在你看，就是个消耗品，产品更新换代特别快，可在父母那一代人看来，那可是家里省吃俭用添置的大件，很值钱。

你希望专物专用，但老人家可能会觉得T恤不穿了，就可以剪一剪拿来当抹布，根本没考虑到卫生问题。

你觉得不能让不需要的东西挤压生活空间，但经历过困难年代的老人，可能觉得被一堆东西围着才安全。

产生家庭矛盾，你怎么做更好呢？

第一，沟通

更多地去传递新的价值观和新的生活方式，也鼓励老人学习网购、在线支付。当然在日常闲聊中，你也可以跟他讲讲整理是怎么回事，甚至算算房价，帮他理解房子是用来住人的，不是用来囤东西的。

第二，老人自己的房间和老人日用的物品，让他们来做主。

而且，在家中如果是老人负责做饭，那涉及到做饭的一系列东西，就尽量让他们来决定，尊重他干活的习惯。

第三，涉及到自己的东西打算扔，如果老人看见了会很不高兴，那就选老人看不见的时候去处理就好了，没必要当面起冲突。

## 本讲小结

这一讲我讲了在整理中会遇到的物品和人际关系问题。你要把握的原则是自己的东西要自己整理，别人的东西不要干涉，学习把物品和感情分开来看待，对家人多尊重、多引导，而不是批评抱怨。

 *思考：* 请你分享一下，在你整理的时候，你遇到的反对和阻力主要来自谁？了解这个问题会有助于改善你和他的关系。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
