# 答疑二：“忠诚协议”能保证什么？

上次集中回答了房产的相关问题，这次我又选取了两个有代表性的问题。 

 **问题一：“忠诚协议”问题 **

> “结婚的时候要可不可以签婚前协议？规定如果离婚，背叛者分不到财产，或者分到很少的财产？如果可以，怎么签呢？”

第一个问题，很有代表性。现代婚姻的稳定性在下降，问这样的问题可以理解。这类协议，在法律上，统称为“忠诚协议”。

 **1. “忠诚协议”是什么？**

“忠诚协议”就是双方约定，当一方做出了某些违背《婚姻法》“忠实义务”的行为时，对其在经济上给予一定"制裁"。

现实生活中，有人在婚前就签好了这类协议；有人则是在婚后出了问题时，才来商量着签。

不管签在什么时间、名称怎么叫，只要内容上约定，一旦一方违背了夫妻间的相互忠实义务，就要对犯错方进行财产上的处罚，就可以归到“忠诚协议”的范畴里来讨论。

 **2.“忠诚协议”有没有效？**

不是所有的“忠诚协议”都有法律效力。当协议内容涉嫌违反法律强制性规定时，告到法院，也是得不到支持的。

比如，要是规定，“如果婚后出轨，就必须离婚”； “如果一方婚后出轨，就放弃孩子抚养权”。这类条款，法律就认为属于“内容违法”，因为前者限制了一方的婚姻自由，后者侵犯了一方作为父母的合法权益。

再比如，有这样一个极端案例，双方约定，如果女方发现丈夫再与某某见面，就要关30天禁闭，不允许出门。这就是一种严重侵犯一方人身自由的条款，肯定是无效的。

 *记住，“忠诚协议”只能处理财产，做经济利益的安排；不能对离婚自由、抚养权、人身自由这些跟人的身份和人格有关的权利做出规定和限制，否则相关条款就是违法、就会无效。*

 **3. “忠诚协议”该怎么签？**

如果希望受到“忠诚协议”的保护，在具体签订时，你还要注意，千万别踩着以下几个雷区：

第一，存在欺诈或胁迫。

法律上有个重要原则，就是“自愿”！任何协议，如果对方是受了骗、或是受了威胁，被迫签的，那么将来是可以起诉到法院要求撤销的。

“胁迫”这事儿，在“忠诚协议”的签订中，还真挺常见的，因为被对方背叛了，往往感到特别痛苦、极度愤怒，也就容易失去冷静，做出些不够理智的举动。

第二，影响对方生存权。

“净身出户”这种条款，很难得到法律的支持，因为法院会考虑，执行协议是否会导致对方生活困难，如果可能，就不会全面支持，而是会综合考量、平衡裁判。

第三，表达模糊、难落实。

比如，协议中写着 “如果一方再与异性亲密接触，就……”，或者“如果跟其他女人来往，就……”，什么叫“亲密接触”、什么叫“来往”，这些很难落实，这就让协议形同虚设，操作不了。

 **问题二：再婚家庭的继承难题**

> “父母离婚后，孩子没有和爸爸一起生活，爸爸再组合家庭后，请问孩子有权利继承爸爸的财产吗？”

类似的问题，后台有很多。

再婚家庭中，父母与孩子之间的继承问题，确实是个难点，可见也是社会热点。

 **1. 再婚后的亲生父母与亲生子女之间，继承权是否受到影响？**

这里分为两种情况：

第一种，是父母双方离婚了之后，一方或双方再婚，孩子跟随其中一方长期生活，法律上称这一方为“直接抚养方”。

这种情况中，作为"直接抚养方"的父亲或母亲，跟孩子之间是相互享有继承权的，也就是互为对方的法定继承人，这个好理解。

第二种，就是没有跟孩子共同生活的那一方，反过来就叫“非直接抚养方”。

这里我负责任地告诉你，离婚后孩子即便不跟非直接抚养方生活，也是他的法定继承人。

 *因为，亲子关系不受到父母双方婚姻关系变动的影响，只要是亲生的，不管父母有没有离婚、有没有再婚，也不管有没有共同生活，都不影响两代人之间的相互法定继承权。*

 **2. 继父母与继子女之间，是否可以相互继承呢？**

这一组关系就相对复杂了，不能一概而论，我教你一个“两步判断法”：

第一步，先看双方有没有共同生活。

如果没有，那就肯定没有相互继承权。

如果共同生活了，那就来看第二步。

第二步，继子女的年龄。

如果孩子很小就和继父或继母住在一起，平时继父母还送孩子上学，给孩子做饭等等，那么他们相互之间就有法定继承权。因为就像我在课程中讲到的，双方形成了事实上的抚养关系，就产生了等同于亲生父母子女之间的权利义务，而继承权只是其中的一种权利。

如果虽然也在一起生活，但继子女在父母再婚时，已经年满18岁成年了，那么又是另一种情况。由于他们之间不可能有事实上的抚养关系，也就顺理成章没有相互的法定继承权了。

当然，我上面说的所有情况，都是基于没有遗嘱情况下的法定继承权谈的。

如果父母或孩子立有遗嘱，那又另当别论了。因为法律规定，只要不违反公序良俗，立遗嘱把财产留给谁都行，甭管是不是法定继承人。

法律讲究“血浓于水”，亲子关系永远无法割断；同时，法律也保护"养育之恩"，只要形成抚养关系，继子女和亲子女，也都同样对待。

欢迎你继续在留言区与我互动，说出你在恋爱、婚姻法律方面的困惑、疑问。

下一次，我会继续为你答疑解惑。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
