# 8. 懂法，做更好的父母

前面的课程，我一直在讲情侣之间、夫妻之间，如何运用法律智慧经营爱情、婚姻和财富，涉及了房子、车子和票子，林林总总，但还有一件大事没说，就是“孩子”。

最后一课，我就来讲讲作为父母，应该具备哪些法律知识，才能更好地保护孩子。

讲讲两个跟子女相关的法律问题：

* 婚姻尽头，必须面对的抚养难题

* 半路夫妻，无法绕开的孩子问题

 **一、婚姻尽头，必须面对的抚养难题**

即便我是律师，我也从来都 **不主张** 把抚养权争夺演变成一场战争。最没有伤害的方式是两个人协商解决，坐下来好好谈谈，看看到底怎么样对孩子更好。

先交待四个基本法律事实：

* 法律实际上是规定可以轮流抚养的，这样皆大欢喜，非常可取。

* 即便双方争执不下，最后由法院判决孩子由一方直接抚养，血脉亲情也不会中断，父亲或者母亲还有探视的权利，也有和孩子短暂生活的权利。

* 抚养关系，* **并非** * 一成不变。如果对方真不适合养孩子了，还可以申请变更这种关系。

* 孩子满了* **十岁** * 以后，可以自己来选择和谁生活，这样就更加圆满和合理。

如果双方都想要孩子，法官大人会把票投给谁？

有爸爸说：我经济条件特别好，一年挣好几百万，可是孩子的妈妈连个工作都没有，这孩子她铁定争不到吧。

也有妈妈说：我是博士，书香门第，他就是个大本，法院肯定不会把孩子判给他吧。

其实，法律上基本 **原则就一条** ： **一切利于孩子成长** 。

经济条件也好，教育程度也罢，不管双方各有什么优势，都是综合评估，最终看，跟谁过对孩子健康成长更有利！这不是一个只比长板的游戏，而是长板、短板都要比。

> 具体的抚养权案件又怎么来判断呢？

* *两个年龄节点* 

年龄在所有因素中，是唯一可以量化的，也是规定得最明确的了。以2岁和10岁为分界点。

2岁以下的孩子，因为还在哺乳期，一般来说判给妈妈。要当"奶爸"，也不是不可能，但PK难度就比较大。

10岁以上的孩子，我前面说过了，重点考虑孩子自己的意见，有些地方，例如北京，对6到10岁之间的孩子，也会根据具体案情听取孩子意见，那就得“攻心”，临阵磨枪效果可能不会太好。

那么，2岁到10岁之间的孩子由谁抚养，法官大人会怎么判呢？

我给你一些努力的方向。

* *突出自己优势* 

如果你有优势，就搜集证据尽量展现出来，比如说经济条件、教育能力等这些硬实力、软实力，还有你是不是有更多的时间、精力来陪伴孩子成长，也非常重要。

如果你说，我怎么觉得自己的条件都不太好，那就赶紧补，别让劣势拖后腿。

* *摆出对方劣势* 

如果对方有一些不利于抚养孩子的问题，比如说有没有吸毒、酗酒等生活恶习，有没有对孩子家庭暴力，有没有不便于照顾孩子的传染疾病等等，那就也不能"手软"，该提供证据就提供证据。

真有这些硬伤的话，你这样做也是为孩子好。

* *最好的爱就是陪伴* 

还有一点很重要的，就是孩子的生活状态中，你在哪里？

假如孩子一直由你这边抚养，对方尽抚养义务很少，也可以拿出来和法官说。动荡和改变对年幼的孩子没有好处，所以法庭也会尽量去维持孩子已经形成的生活习惯和环境。

再加之10岁的孩子可以自己选择，建议与其把重心放在和对方PK各种条件，还不如去用真情赢得孩子的心。

> 割不断的血脉亲情

婚姻尽头安排孩子，是不得不面对的问题。但我们不用盲目地争夺，也不会恐慌地失去，因为你和孩子的亲情血脉，并不会因为婚姻的结束或者抚养权的单方获得而终结。

不要因为孩子跟着对方过，你就不闻不问了，既不支付抚养费，也不争取探视权；或者在努力经营另一个家庭时，忽略了这边的血脉相联。

离婚并不是你和孩子关系的终结，单方抚养也不能切断你们的血脉亲情。当有一些东西破碎的时候，那就更要用心去维系。

 **二、半路夫妻，无法绕开的孩子问题**

现在离婚、再婚比例不低，要面对这个问题的人也不少。而且对于"继父母"与"继子女"这种特殊关系，欠缺法律常识的了解。不了解，人就会抵抗；不了解，就会恐惧，就会失控。

再婚的孩子，有三类：

 *第一类：孩子未成年，跟你们共同生活*

这种情况用法律术语说就是“形成了抚养教育关系”，那么法律就要求像亲生的一样，你对孩子有权利义务，孩子对你也有权利义务。这种权利义务，主要有下面三个。

* **抚养义务：** * 就是你得养大这个孩子。除非再婚家庭解体，这种关系自然解除，你不愿意养，也没有人能勉强你。

* **赡养义务：** * 就是你养大了这个孩子，那么将来你老了，反过来，他也有责任照顾你，出钱也好、出力也好，总之撒手不管法律是不允许的。

* **继承权利：** * 就是你和孩子之间都有继承对方遗产的权利。

这种类型跟亲生的父母和子女之间，几乎是一样的，非常对等、非常公平，你不用有这种顾虑--"这孩子横竖都不是我亲生的，我对他再好，也是白忙乎"。

你把他当亲生孩子疼爱，将来他也会有对你回报，就算他不明事理，法律也会要求他回馈于你。

 *第二类：孩子没成年，但不跟你们共同生活*

这种关系，因为没有亲近到你长期抚养、长期教育的那种程度，法律也就不会非把你和孩子捆在一起，给你们设定抚养的权利和赡养的义务，一切自愿不强求。

但是，千万不要忘了，你和这个孩子彼此没有权利义务，可和你结婚的这个人，可是孩子的亲生父母，TA可是有抚养义务的。

那么TA在履行自己的责任和义务时，无论是给生活费、教育费、医疗费，还是给时间去陪伴，甚至周末和节假日接到你们家来一块生活几天，圆满一下亲情，建议你也不要介意，能理解就理解一下，能配合就配合一下，别让TA夹在你和孩子中间难做。

如果你真觉得自己没有这样的度量，那么再婚的事情，你就需要三思一下。

 *第三类：父母再婚时，孩子已经成年*

这样的孩子无论是不是跟继父母生活在一起，相互之间都不存在法律上的权利义务。

所以，完全不必担心这个孩子会和自己的亲生子女争夺遗产什么的，如果因此与自己的伴侣搞得不愉快，那就是你想多了。

当然，如果你们投缘，感情好，虽然小时候没有抚养教育，但老了老了倒是人家做得比亲生子女还多，你想给一些回馈，那也可以做一些法律上的小安排，比如说遗赠、遗赠扶养公证等等。

在离婚时抚养权的判定上，孩子的年龄节点、父母双方的优劣势占很大权重。重组家庭中继子女的抚养和赡养义务，根据继子女是否成年以及是否共同生活两个条件进行判定。

## 总结

我这堂精品课我讲了恋爱同居的事，婚前财产的事，婚后管钱的事，房产处理的事，夫妻创业的事，家庭财产的事，情感危机的事，最后讲了为人父母的事。

这门课，关于家庭婚姻关系，掺杂了情、理、法。我希望不仅仅是教会你一些法律知识，更希望传达给你一种法律的智慧和思维。祝愿有了这份智慧的保驾护航，你的婚姻更加和谐美好。

祝幸福。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
