# 4. 家庭房产的法律风险

第四讲，我会聚焦一类你最关注的资产，房子。

房子问题之所以重要，一是因为厚重，二是确实复杂。这一讲，我帮你分析在房产这种家庭重大资产配置中，如何让你既保住面子，又不伤里子。

我会尽量简明扼要地解释三个 **最常见** 的问题：

1.房子是谁的，除了房本，还有什么依据？

2.婚前买房，如何规划和保护？

3.婚后买房，如何平衡各方权益？

 **一、房产证的秘密**

你还有没有印象，在几年前，曾出现过一次房产“加名”的狂潮？

2011年7月，出台了第三个对《婚姻法》的司法解释，其中有几条关于房产的规定，引发了大众的恐慌，觉得赶紧把名字加上，房子就是自己的了。

其实，这是一个重大误解！房子是谁的， **绝不只** 是房本说了算！

写在房本上的名字，是决定房产归属的首要条件，但 **绝不是唯一条件** ！

房本上的名字，法律术语叫“权属登记人”，的确至关重要。但除了房本，还要看出资构成、购买时间以及是否贷款，它们也是决定房产归属的主要因素。

针对最普遍的商品房，而且是只登记在夫妻名下的情况，来教给你判断房子产权的三个步骤。

 *第一步：看房本*

那个红色的、俗称"房本"的东西，行话叫做“不动产权属证书”。你去政府部门登记，把你的大名印在这本“证书”上面，其他人才能确信这房子真是你的。

但是，事情真这么简单吗？不是！

* 有名字≈（约等于）有份

*   没名字≠（不等于）没份

 *第二步：看时间，房子是婚前买的还是婚后买的*

如果是领完证以后才买的房付的钱，也没有签任何婚姻财产协议，那这就属于婚后财产，即便房本只写一人名字，也基本是夫妻共同财产。

也有例外，比如一方拿出证据说，虽然是婚后买的房，但钱都是婚前积蓄，就得另当别论了。

 *第三步：看出资，要问一句，你出钱了吗？*

如果回答：出钱了！这里又有两种情况：

1. 是全款买的房。房子虽然登记在一个人名下，另一方原则上也是有份的。万一遇到离婚官司分房产，法官一般会根据买房时双方的意愿、出资的比例、结婚的时间、婚龄的长短等因素综合分析。

2. 贷款的房子，比如一方只付了首付，结婚之后两个人一起还贷，那婚后还贷这部分钱，算是用夫妻共同财产出资。比例上是一方的首付就算他一人的，婚后还贷部分和相应增值的部分算两人共同的。

如果一方是婚前付全款买的房，房本上又只有他一个人的名字，那么这房子还就真就跟另一方没什么关系了。

 **二、婚前买房，如何规划和保护？**

假如房子是婚后买的，一般问题不大；但如果是婚前买的房，反而非常复杂。

你可能会说，你刚才讲的我都懂了，就是婚前全款付，对方不用分呗！

但下面这四大风险，如果我不说，可能很多人都会中招。

 *第一，借名买房。*

现在北上广很多大城市都有“限购令”，有些人为了抓时机、抢房子，恨不得随便找个有资格人的就结婚、买房，把房子登记在男/女朋友名下更是常事。

当时浓情蜜意，想着将来反正是一家人，也许没签下书面协议；但万一恋爱不成或夫妻反目，这房子到底是谁的就很难说清楚。

  *第二，婚后换房。*

“婚后换房”是绝对的高发事件。

本来婚前全款买的一套房，属于个人财产。但婚后这房卖了，再添点钱买套更大的，这个过程中，往往就会混进婚后的工资、投资收益等共同财产，房产的性质就发生变化了，问题就变复杂了。

 *第三，事后加名。*

“加名”为什么流行，其实也是有理由的。不管是你自己为爱痴狂主动付出，还是对方一再要求软磨硬泡，一旦婚前房产的房本上加了另一人的名字，这就意味着她/他从此成为共有权人，房子不再是你一个人的了。

 *第四，出资不清。*

如果婚前买房的钱，男/女朋友之间倒过账，甭管是为了周转，还是汇款的便利，倒来倒去可能会让你的出资“不干净”，这类情况日后可能会遭遇不小的麻烦。

 **针对上面的风险，我给你支支招：**

 *1.* 借名买房，也要签协议。要知道，这可不是借其他人的名，一旦介入了感情，那就是剪不断理还乱。

 *2.* 你要不就全款付清，不留后患；要不就接受两人共同出资，共享利益。经济实力强的，完全可以一套全款买，留着防身；另一套两人一起买、一起署名，这也有利于情感的稳定。

 *3.* 保留证据。但凡出钱了，凭证首先留好了；实在要倒账，路径也要规划好了。

 *4.* 谨慎加名。你的婚前财产，如果对方要求加名，你打算同意，就要清楚后果，要不要附上结婚的条件、说明或者是登记赠与的份额，在一定程度上保护自己，决定权在你。

 **三、婚后买房，如何平衡各方权益？**

如果是两口子结婚后自己出钱买房子，不管实际谁的收入多，不管全款还是按揭，也不管登记在谁的名下，一般都认定是共同财产。

但有一种“中国式买房”叫“父母出资”，非常普遍。如果你不懂其中门道，可能会成为你的婚姻之痛。

中国父母很大部分是这样想的：我们棺材本都拿出来了，阿弥陀佛你们感情好，日子好好过啊，那我们老两口自然心甘情愿；可现在离婚率那么高，万一儿子闺女婚姻有变动，这房子恐怕还得归我们家。

父母要真这么想，那帮儿女买房子时，就需要 **非常明确** 地表示 **“这房我只送给自己孩子一个人”** ，那怎么做到呢？有两种选择。

 *第一种：* 办房本时只写自己孩子一个人的名字，虽然嘴上没说只给孩子一人，但法律认为这是用行动做出了一种明确的表示。

这方法只适用于父母全款给孩子买房，如果是父母只掏了一部分房款，比如只出了首付，小两口还共同接着还贷的，那即便把房子登记自己孩子一人名下，也是不能算是一方个人财产的，法律会倾向于认定是共同财产。

 *第二种：* 如果不能全款，或者对方也想在房本上加自己名字，做父母还有一种选择，可以专门写个赠与协议，说出资的这部分房款只送我自己的孩子，跟女婿，儿媳妇没关系。

虽然房子产权还是共有，但好歹把老人家用辛苦一辈子出的这部分钱给划拉出来了。

在现实的司法实践里，从维护当事人利益的角度，通常律师会建议单方面去给这个协议做个公证，避开女婿或者儿媳妇，不用给对方知道，真遇到离婚才拿出来。

但以我的生活经验，老人这么干，万一走漏风声，可能还是蛮影响小夫妻感情的。

 *第三种：* 父母虽然出钱，但摆明了不是要白送，而是借给小两口应个急，将来要还的。

这种情况，房子还是小两口的，父母出的钱算是小两口对老人家的债务。当然，说债务，也是需要证据的。

中国人骨子里含蓄，不愿意当面谈钱，也不愿意当面谈爱，婚后父母的财务支持更是如此。虽然本是为了爱，但处理不好，却反而成为引发子女婚姻矛盾的导火索。

怎么才能理性、智慧地平衡好大家庭与小家庭的权益呢？ 

* * 小两口之间的平衡* 

你们要达成两个共识：

1. 对于父母出资的性质，要有共识，到底算借款还是算赠与，到底是赠与双方还是赠与单方，最好都提前说清楚。

2. 对于房本上写谁的名字，要有共识，一定情况下，房本上可以加名字，甚至可以明确登记比例。这对于双方，都是一个很好的安全感和牵制力。

* *老两口与小两口的平衡* 

现在很多家庭，父母给钱稀里糊涂，子女拿钱晕晕乎乎，等到日后感情出问题了，出资一方才和父母慌慌张张补借条，以为能够挽回损失，其实于事无补。

这里多说一句，事后补借条，是中国人特别常见的一种对抗婚变的方式，但里头其实有挺大的法律风险。

要知道借条属于重要证据，如果补借条的过程中，涉及虚构债务和伪造借条，并拿这种借条来打官司，很有可能就要承担法律责任，那轻则罚款拘留，重则可能会涉嫌虚假诉讼罪等刑事责任。

所以老两口给钱时得考虑清楚了，是借，就提前打好借条，最好是小两口双方都签字，将来谁也不赖账。

如果是赠与，要是只想给自家孩子，就办好相应手续，比如：全款支付并登记在自家子女名下；如果是只出首付，也可以做一个赠与单方的协议等等。

* *两个家庭之间的平衡* 

在购置房产这类重大家庭资产时，如果需要父母支持，可以采用双方父母共同出资的方式。此时不管写小两口谁的名字，都是按照各自父母出资的比例来享有产权的。

对于有条件的家庭，这无疑是更好的规划。

## 本讲小结

中国80%的离婚案件都涉及房产分割，而一套房子往往耗尽全家两代人的心血。

这一讲，我给你讲了影响房产权属的三大因素，以及如何在婚前、婚后更好地规划和安排买房这件大事，使得大家庭、小家庭都更加和睦。

 *思考：* 小两口要结婚，双方的父母各赞助50万。你觉得从财产保护的角度说，是一家管车，一家管房好呢，还是两家都把钱投资到房产中好呢？为什么？

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
