# 5. 创业夫妻的法律风险

俗话说：成家立业，上一讲我讲了“置业”，这一讲来讲“事业”。

说到事业，早些年大多数人都琢磨怎么“就业”，现如今，十个有为青年，九个都琢磨怎么创业。小到煎饼摊，大到互联网企业，各种项目层出不穷。

就算今天你还没创业，也保不齐明天后天会创业，先听着，心里有个底。

作为创业人士，或者有创业打算的人士，你可能觉得自己要学管理、学营销，但为什么要学婚姻法？

因为讲真，你的另一半才是你的“超级合伙人”， 所谓“夫妻同心，其利断金”。同时，创业所带来的巨大工作负荷、多重角色转换、经济利益的急剧变动，都对夫妻关系是一个严峻的考验。

所以这一讲，我会解释以下三个问题：

* 创业夫妻不同寻常的法律风险

* 容易引发财务风暴的股权雷区

* 企业与家庭如何平衡？

 **一、创业夫妻不可不防的法律风险**

创业，会遇到各种各样的风浪，而理论上，所有风险如果解决不当，最终都会转化为法律责任。

你要明白，不管你是创业的那个，还是陪着创业的那个，都在承担着那些可能看不见的波涛汹涌！

常见的创业者夫妻模型，大概是三类：

* 第一类，双剑合璧型：

夫妻双方婚前或者婚后共同创业，共同经营，既是夫妻，也是事业伙伴。这在已经功成名就的创业夫妻中不在少数，比如潘石屹和他太太张欣联合创办soho中国。

* 第二种，夫唱妇随或者妇唱夫随型：

婚后创业，一人经营公司，一人主管家庭，这种也非常普遍。比如马云的太太张瑛就是早年和丈夫一起创业，等到公司强大了，就退居家庭做了贤内助。

* 第三种，王子公主型：

一方是婚前就已经创业创出了名堂再结婚的，这在如今的创业公司中占了很大比例。比如京东CEO刘强东和太太章泽天，就是这一类。

都说贫贱夫妻百事哀，可真到了创业夫妻那里，“创业”与“婚姻”这两件大事，处理得好，会相互支持、相得益彰；但处理不好，那就会伤了婚姻、毁了事业，那可真是大风大浪。

我总结了一下，有以下三大风险。

* 第一重风险，感情破裂

如果是两个人共同经营企业，容易因为理念的不一致，引发权力斗争，再扩大到家庭中，最终导致感情破裂。

如果是一个在外打拼、一个在家相夫教子，又容易因为缺乏情感共鸣和平等地位，而产生婚姻裂痕。进退都难。

* 第二重风险：财富巨损

创业家庭，要是公司做起来了，就会有点钱。如果婚姻发生变故，在财产上就容易争得很凶。有些上市公司发公告，创始股东离婚分出去几个亿，那都是少的。

不管是婚前创业还是婚后创业，这种婚，一旦离起来，确实伤筋动骨。

要是公司没做起来，又可能是一屁股债，没得着“人前显贵”，还要跟着“人后受罪”，离婚也许都得分担巨额债务。

* 第三重风险：公司危机

一般的夫妻，吵就吵打就打，最多影响邻居休息，但如果是创业夫妻，尤其是双剑合璧模式，就麻烦了。因为是拿公司做战场，高手交锋、分外惨烈，对掐起来公司可能就没法运营了。

我还要告诉你一个非官方数据，每年企业家涉嫌经济犯罪的，来自配偶及家人的检举占到大半。正是曾经最爱，才会相爱相“杀”！

 **二、 容易引发财务风暴的股权雷区**

 **第一道雷区：婚前股权安排**

有些夫妻，相识于微时，创业初期水深火热，另一半不离不弃，婚后公司越做越大，融资了，上市了……婚姻却走到尽头，这时候如果你以为：公司是婚前创办的，每天加班辛苦打拼也是自己的功劳，给TA个几百万，算是仁至义尽。但，没那么简单！

我讲过好几遍，婚姻财产归属的两句话公式：婚前财产，你的就是你的，我的就是我的；婚后财产，我的也是你的，你的也是我的。

创业所涉及的“公司股权”这种财产，非常特殊：一来，它的价值在婚前、婚后的增长可能特别大；二来，这种增值不同于房子、票子，完全是靠人做出来的，军功章，有你的，就有TA的。

那么，上面两个公式就需要 **加在一起** ，就会加出来以下三个部分。

1. 股权出资

就是结婚之前，你名下股权的出资额度。比如说，你婚前和朋友合伙开公司，注册资本100万，你投了50万占50%股份。这一部分永远是你的个人财产，除非你签了婚姻财产协议，有其他约定。

但假如你在婚后用共同财产增加了出资，比如增资了50万，增加的部分就算是婚后共有的。

2. 股权分红

公司如果赚钱了，可能会分红，它的法律性质就是前面我说过的“投资收益”。如果分红发生在婚后，这笔钱就流进婚姻财产“蓄水池”了，算共有的，听了我的课，要是再说“TA又没参加经营管理，凭什么要分”这样的话，就太外行了。

3. 股权增值

一家公司做得好，净资产会越来越多，对应折算成股权的价值就大大增加了。

比如，你在婚前和朋友开的公司上了新三板，你那50%股权，当初值50万，现在值5000万了，那么在婚后增值的4950万，就会被认定为是夫妻共有。

可见，即便是婚前创业股权是你的，但婚后的分红和增值，也会变成夫妻共同财产，而这部分往往才是股权价值构成的最大一块。一旦婚变，巨额的经济利益可能让双方争得非常惨烈。

实际分割时，具体怎么分，一方面得看公司章程、其他股东意见等公司法要求的条件；另一方面，我还是建议要双方充分协商，权衡利弊、顾全大局才有可能接近双赢。

有的案件中，是创业的那方固执已见、寸土不让；有的则是没有经营能力的那一方，非得把公司股权拆了，攥一把在自己手里。这些看似暂时对自己有利，其实最终未必都是最有利的选择。

 **第二道雷区：股权结构的雷区**

“真功夫”这个品牌你可能知道，在几年前经历了生死危机。起因当然是老板和老板娘闹矛盾，但是双方家族一场恶斗，最终把创始人斗到监狱去了。

这个结果，和这家公司股权结构的硬伤有很大关系。

“真功夫”是创始人和太太各有25%股权，另外50%是太太娘家兄弟的，这样一来小家庭内部两股力量完全均等，小家庭与外部力量也完全均等。出问题的时候，太太这25%是双方家族必争的，因为她的倾向，决定了谁掌控经营权。这个案子的结果是，太太和娘家兄弟联手，把创始人送进去了。

公司经营，很多决策需要超过二分之一的投票才能通过，如果夫妻搭档创业，俩人各占一半股权，发生矛盾的话，一方的提议另一方不同意，公司就搞不下去了，律师的行话叫“公司僵局”。

我见过很多这样的案例，最后不得已只好到法院请求解散公司，清算财产，从此你走你的路，我过我的桥。这么做，表面上看，是分出了一个高低曲直，但公司却不得已散了，其实很可惜。

当然，夫妻店不是说只要打破对等结构就可以了，这里面还有很多门道，需要提前好好规划。

 **第三道雷区：信息不对等**

这种状况，常常发生在夫妻有一方完全不参与公司经营的模式里。

不参与经营的一方，必要的公司信息不掌握，不懂管理，公司的财务状况也不了解，遇上心术不正的配偶，就可能发生大额财产损失。

 **三、企业与家庭如何平衡？**

如何兼顾平衡，避免创业的艰难擦伤家庭，也别让婚姻拖累企业。作为律师，我给你四个建议。

 **建议一： 家业分明**

很多创业者、企业家，都有个特点，在家里也特别愿意发指示、给命令。尤其是双剑合璧型的创业夫妻，常常在饭桌上就开个小小的股东会。

这样有利有弊，但当公司稳定了，建议还是将家庭和事业做一定的分离。

如果暂时分不开，也尽量不把经营中的摩擦、企业中的上下级关系带到家庭中，而是建个双重结构，在家里就谈爱，在公司就谈事。

 **建议二：信息透明**

对于创业夫妻来说，信任是必须的，而知情权也是要保障的。

公司名称、股东信息、办公地址、经营状况和财务报表等，这些关键信息要是做到心中有数了，就不会胡乱猜疑，也有助于婚姻牢固。

 **建议三：股权安排**

如果是双方都参与经营的公司，股权结构必须精心设计，即避免对峙，又要能制衡。

如果是一方经营，也得好好规划，不同情况不同方案：比如婚龄长、另一方贡献大的，可以在她/他名下也放部分股权，或者作为公司监事；公司大，新结婚的，可能就有完全不同的思考方向了。

 **建议四：配套措施**

婚姻财产协议、私人信托、慈善基金、人寿保险都是很好的工具，可以配套使用，用来平衡夫妻之间的利益，既可以牢靠婚姻，又可以稳定经营。

## 本讲小结

创业是当前财富积累的重要方式，这一讲你跟着我了解了创业中可能面对的三重财产风险，及引发风险的三大雷区，我也给出了平衡企业和家庭的四个建议，分别是家业分开、信息透明、合理安排股权，最后配合使用信托、保险之类的工具。

 *思考：* 你打算创业的话，你是倾向于选择双剑合璧型，还是会选择一方创事业，一方照顾家庭型？为什么？

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
