# 7. 发生婚变，怎么更好地保全自己

前面六节课，都是希望借助法律手段，做合理的财务安排，帮助你婚姻幸福、家庭稳定。但几乎所有人的婚姻都会有低谷和震荡，王子和公主永远相爱的童话并不存在。

如果是感情转淡，大家有商有量，一别两宽，事情还好办。

这一讲，我重点分享的是一种极端情况。

从这些年我跟同行经历的离婚案件来看，“婚内出轨”是引发离婚最主要的因素。

这个问题，我会分成三点讲：

* 发现配偶出轨，要做两件正确的事。

* 如果因此婚姻告急，如何保全自己。

* 如果对方愿意浪子回头，该做些什么给家庭关系加固。

 **一、发现配偶出轨，要做两件正确的事**

“被出轨”这种事，在发现真相的那一瞬间，不论男女，感觉上，打击都是致命的。在这个时间结点上，任何决定都非常艰难。

无论是走，是留，是放手，还是坚守，都不可能一咬牙，一跺脚就决定。

接下来是个系统工程：要评估自己的婚姻状况；要问问自己的内心想要什么样的生活，什么样的人生伴侣；还要想想如果分手，孩子怎么安排；最后，还得进行一番法律的部署和安排，才能相对妥善地处理这样一个人生重大事件。

 *要是真的发现“被出轨”了，不管多热血上头，有两件事坚决不要做：*

 *1.* 不要声张，要给自己留出时间应对。

 *2.* 不要自伤，遭遇出轨，再悲伤，再难过，也不能喝药、跳楼、割腕……

想一想身后父母老无所依，孩子幼无所养，而背叛你的那个人正好跟情人合法地双宿双飞，连离婚都省了，甚至你辛苦积攒的家产，还要被你的仇人继承大半。你说冤不冤！

 *但有另外两件事必须抓紧做：*

 *1.* 抓紧找帮忙

先平静一下情绪，做好心理上的准备，然后，更现实的，要做好头脑上、智慧上的准备。

可以第一时间去找专业人士帮忙，包括心理咨询师，稳定情绪、处理创伤；也包括律师，从法律角度做评估，给建议。

如果实在没有这种人脉资源上的准备，那么建议找到你圈子里，最理智、最冷静、最守口如瓶的好友，先帮你控制情绪，然后陪你一起去找到适合的专业人士。

我比较 **不建议** 找父母。这类事情，父母通常会比你更不理智。

 *2.* 抓紧搞调查

为了保护自己，应该马上开始着手相关调查，一旦发现对方有了背叛婚姻的蛛丝马迹，建议立刻启动这样一个全面了解情况的环节，有必要时还得搜集证据。

 **调查，我给三个方向：**

* **情感状况调查：** * 评估夫妻两人内部的情感状况，也要查查外部的婚外情到了什么程度，要有尽量全面、深入的了解。

* **财产状态调查：** * 也是两方面，自己家庭的整个财产情况、经济情况，要开始了解和梳理了；另一半有没有向第三者输出什么家庭资产，也要关注一下。

* **竞争对手调查：** * 要尝试了解一下破坏你婚姻的人，是个什么情况，已婚未婚、经济状况、职业等等。所谓知己知彼，才能百战不殆。

不管事态如何发展，掌握先机，总是好的，等到对方想好了离婚、做好了安排，你再反应过来，保护自己的难度必然是翻了几倍；当然，你也要根据情况拿捏好查的分寸。

但是，万万要小心！我说的搞调查，绝不是走极端乱查，非法捉奸、非法取证、暴力维权都不值得做。

 **二、婚姻告急，如何保全自己**

如果经过评估，认为婚姻确实无法维系了，那就进入离婚应对阶段。

都说结婚是两个人的事，离婚如果处理不好，可能会是一大堆人的麻烦。不光是要分手的两口子，其中还可能牵扯孩子、父母，甚至是事业合伙人。

大多数走到这一步的夫妻，最容易掉进下面 **三个大坑** 里：

第一个坑：傻乎乎签协议

离婚分两种：一种协议离婚，一种诉讼离婚。很多人觉得"家丑不可外扬"，所以尽量不闹上法庭，总想着签个协议、到民政局走一趟了事。

但你要知道，"离婚协议"一旦签不好，会引来无穷无尽的麻烦。

根据基层法院的大数据，离完婚还打官司的， **超过九成** 都因为“离婚协议” **没签好** 。

* 比如，没搞清楚状况，同意不要公司只要房子，以为公司刚创业肯定是个赔钱货，结果到民政局领完离婚证，才发现公司融资了几千万。

* 再比如，协议里语焉不详，说“各自名下财产归各自”，或“其他财产无争议”等，你记住越概括、越笼统，就越容易出问题，等离完婚，再发现对方其实还藏着掖着很多"私货"，就非常难办。

* 还有，离婚没多久，就接到法院传票，突然冒出个债主说：你家那口子离婚前找我借了好几十万，跑路了，虽然你们离婚了，但你也得还！这叫"夫妻共同债务"！

这都是去民政局协议离婚，容易掉进的坑。

第二个坑：盲目转财产

亦舒小说的女主角说：我要很多很多爱，如果没有，就要很多很多钱。中国式离婚，尤其是那种因“婚外情”引发的，总是有点“爱到尽头恨绵绵”的架势，感情破产了，有的人就想要在经济上决胜。

我虽然主张该争要争、应分得分，但你绝不能“非法转移财产”。什么叫非法转移财产？

* 比如，有人找几个亲朋好友，弄些假借条，伪造债务到法院打官司，想让对方少分财产，结果再审时被发现，连同帮忙的"债主"全被判了刑。

* 再比如，一个出轨的丈夫，在离婚协议里承诺赔偿500万，却赖账不给，妻子就自作主张，从自家公司账户提了200万出来，万万想不到这会被以"职务侵占罪"判刑。

这些高压线千万别碰。否则，婚姻失败，伤了感情、失了金钱、垮了公司、添了债务，都还不是最可怕的。最可怕的，是因为乱来而招致的牢狱之灾。

第三个大坑：仓促应战

有人是“潇洒派”，你对不起我，我也不想跟你啰嗦，立马到法院起诉离婚，态度很坚决。

然而，证据没有、财产线索也不掌握，就发动进攻，要是能痛快离了倒好，万一对方跟你来个“感情很好坚决不离”，证据不足，法院通常会驳回判不离。你打草惊蛇，有百害而无一利。

还有的人，接到对方离婚起诉书，不调查、不研究、不请律师，带着自家大姨就去法院开庭了，等到发现局势不利再找救兵，那可就晚了。

 **离婚这么多坑，怎么才能不掉进去呢？**

 *1. 找对的时间*

时间意味着“机会”，有的情况是赶早好，有的局面却是等待好。那么就要在一发现问题、一出现苗头时，主动地去审视、分析和评估，明白优劣，权衡利弊。

一般情况下如果没有万全准备，不要轻易起诉；又比如在发现对方转移财产时，却要立即采取紧急措施。

 *2. 找对的人*

找律师是必须的，但如果婚姻问题，你找的是公司律师、刑诉律师，那就是“虽然去了医院，却挂错了号”，不对口的律师可能会给你开错药，贻误病情。

 *3. 做对的事*

在法律专业人士指导下，做整体规划。比如先调查取证，再沟通谈判，最后才是谈不拢上法庭。

就算谈妥了和平分手，也要注意，但凡写到纸上的，都要过专业人士的手，且最好走法院调解，而不走民政局登记手续。尤其是财产复杂的、涉及公司的、涉及跨国因素的等等情况，更要全局考虑、统筹规划。

总之，不要走一步算一步，离就离个明白，断就断个干净。

当然，经济占优势的一方，尤其有过错的一方，建议认清现实，拿出合理方案，别抱着"寸土必争"的心态，画好句号，明天又是新的一天。

 **浪子回头，如何加固婚姻关系**

如果评估，觉得婚姻还可以挽回，那也需要解决一些后遗症问题。可不是一句“且行且珍惜”就算了，浪子要回头，是件好事；但裂痕得修复，风险也得防范。

由于对方有错在先，你有一定的 **主动权** ，不妨 **善加利用** ，采取一些措施加固婚姻，比如增加经济制裁，既可以增大对方出轨的成本，又可以尽量保全自己的利益。

 *1. 选择签忠诚协议*

这种协议，不能是捉奸在床之后，胁迫对方按手印的保证书，这个法官是不支持的。

 *2. 签婚姻财产协议*

它甚至是个比"忠诚协议"更好的工具。在这个协议里，可以约定双方财产分配的比例，无过错一方多、有过错一方少；或者把哪一项财产具体归哪一方，清楚明白列出来，能达到增加再出轨成本的效果。

可是，也要注意，这可也是个高难度的技术活儿，所以建议先做财产调查，然后再请律师分析利弊，拟定条款，如果你身家不菲，可别马马虎虎从网上下个范本。

上面我出了很多主意，但想把婚姻的安全感建立在一份协议或一场官司上，这本身就是不安全的。无论男女，一个人真正做得了主的，只有自己；真正要关注的，还是自己的成长。

## 本讲小结

面对婚变，你该抓紧时间寻求帮助以及调查，切忌傻乎乎签协议、盲目转移财产和仓促应战。如果要离婚，应利用法律武器保全自己；如果要留，可以签订忠诚协议或者婚姻财产协议。

 *思考：* 万一有一天遇到你的闺蜜，或者兄弟，跟你说他／她"被出轨"了，你会怎么利用从这堂课学到的知识帮助他／她？

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
