# 发刊词 | 不要在离婚时才想起婚姻法

你好！我是余婧，欢迎收听我的精品课《如何用法律智慧为婚姻护航》。

我成长于法律世家，打过很多离婚官司，也帮很多人处理过私人的财产法律风险。

我是央视《法律讲堂》资深主讲律师，在十多年节目里分享的婚姻故事，全都是出自我和我的团队承办的真实案例。

我也是一名富有丰富个案经验的婚姻家庭咨询师。十多年执业的经历，处理过不下千件家事案子，看了太多比电视剧还曲折、还离奇的家庭故事。

你可能会说，我听说过你，你就是那个帮王宝强打离婚官司的律师吗？离婚这种倒霉事，我才不会碰上呢，你讲的课跟我没关系。

离婚确实不是好事，大多数人也确实碰不到。但大多数人总会谈恋爱，总会结婚。谈恋爱结婚当然要走心，但具备基本的法律知识更大的作用，是能帮人更好地经营婚姻。

这门精品课，讲的不是离婚官司怎么打，更不是告诉你怎么精通法律，计算防备配偶和伴侣。而是帮你用法律保护自己，保护家庭。

人不应该在打算离婚的时候才想起婚姻法来。

这门课你完全可以大大方方地拉着配偶、男朋友、女朋友一块听。有些知识我希望你一辈子都用不到，但聪明人一定要知道。

> 小测试：五句日常生活正经常听到的话，判断对错。

* 结婚前我自己名下的车跟房子，叫做婚前财产，当然都是我的。

* 公司是结婚前开的，当然跟老婆没关系。

* 婚后家里多出来的钱，当然是夫妻共同财产。

* 结婚以后爸妈出钱买房，房本写的是我的名字，当然跟老公没关系。*  

* 结完婚爸妈给了我20万，这钱当然是我自己的。

当然吗？——才怪！

根据现有中国法律，上面五句话，还真都不见得那么理所应当。

* 婚前买的车和房，到底是谁的，既要看房本车证上的名字，也要看是谁出的钱。

* 婚前开的公司，要是没有婚前协议，真挣了大钱，更有可能连大头都不是你一个人的。

* 婚后账上多出来的钱，有的是双方共有的，有的可能还真只属于配偶其中一方。

* 结婚后你爸妈出了钱买房，就算登记在你名下，还真不一定就是你一个人的。

* 至于结婚后你爸妈给的钱，也不一定就没有配偶的份儿。

以上这些问题，究竟是怎么回事？

人生也好，法律也罢，没有那么多“当然”。

听了上面几个例子，这堂课其实只要你谈恋爱、结婚，就都用得上。

> 我们的时代到底发生了什么变化？

为什么父母那一代人，没觉得学懂婚姻法这么要紧，而我们今天，这个问题又变得跟大多数人相关。

 *1.发生婚变的几率在增加*

根据官方公布的中国人的婚姻数据，中国人的离婚绝对数量在逐年攀升。2012年有110万对夫妇离婚，到2017年，已经超出了185万对，要知道当年结婚的人才558万对。北上广深这些大城市，离婚的比率更高。

离婚率高，再婚的人也不少。这里头前前后后的关系就更复杂了。

全中国一年车祸伤亡二十几万人，每个人买车都要强制买保险。婚姻这等大事，离婚率年年攀升，起码的风险防范知识不可不知。

 *2.婚姻涉及的财富数额巨大*

在你父母那个年代，多数人结婚，就是一个穷小子和穷姑娘的结合，即使最后散了，两人能分一分的，也就是个自行车、收音机，伤心是伤心，能伤的钱却有限。

但在当下，每个人不再是一个单纯的个体，每个人背后都连带着巨大的经济利益。结婚，不仅仅是感情的结合，更是两个经济利益体的结合。

甚至，一桩婚姻的结合，不仅仅是男女双方各自十多年的奋斗成果，更可能是双方父母数十年的心血积蓄，对独生子女家庭更是如此。

尤其在大城市，往往一套房子就是几百万，这可是跟一个人未来几十年的收入差不多了。

一个上进的人，努力学习提升认知，进行职场规划，打造个人品牌，不断提升个人价值。可是万一恋爱结婚这事处理不好，损失可比升不了职、加不了薪大太多了。

这种损失，很大程度上，往往是你日常生活中，一瞬间就做了决策，根本没深思熟虑。

经手了上千例案件，我深刻地体会到：婚姻破裂不仅仅是情感上夫妻反目，而且造成财富会腰斩；企业会瓦解；子女会动荡；人身会失败，至少是阶段性的失败。

每一个找我解决婚姻家事纠纷的当事人，不管他的身份是显赫的企业家、明星甚至社会政要，在面对我的那一刻，都是伤痕累累的可怜人。

> 财富损失可以预防

在离婚当中没有赢家，但我在办理大量案件之后，最切身的体会却是，每段走向离婚纠纷的婚姻，并不是一个偶然的结果，往往在结合之初就已经存在着巨大的隐患。

如果你的知识准备足够，打离婚官司难，但预防很简单。提前做一步，不但能将某些隐患消灭于未燃，而且，还能用一些理性的办法，给你的婚姻挖出护城河，筑上防火墙。

哪怕是运气不好，婚姻因为各种各样原因，最终走向解体，也有办法尽量争取一个平和、自然、接近双赢的局面。

 *对于恋爱和婚姻，往最好处努力，也要有兜底的打算。*

这门课，会从恋爱讲到结婚，再到生子，在人生各个阶段当中，你可能遇到的各种财富风险，比如：买车、买房、开公司创业等。教你用简单的办法，尽量规避这些风险。

这门课设置了八讲内容：

第一讲，恋爱期间，情侣间在结婚前互送巨额礼物，如果分手，能不能要回来？

第二讲，如何保证既不引发伴侣的猜忌，也能合理地为自己做些安排。

第三讲：如何管理和规划及婚后的钱，教你怎么运用法律智慧和经济杠杆，为婚姻的稳定性保驾护航。

第四讲，为你一一解析，婚前婚后买房子涉及到的不同情况，有什么办法应对可能出现的财产损失。

第五讲，在全民创业的时代，开公司，会给家庭造成哪些影响，如何进行风险控制。

第六讲，教你学会公私分明，给公司财产和家庭财产通过制度安排，筑起一道防火墙。

第七讲，遭遇婚内出轨，怎么做才能更好地保全自己。

第八讲，我会说说懂法，做更好的父母。子女是父母心中的软肋，教会你如何最大限度保护子女的利益。

通过以上课程学习，你会对中国的婚姻法怎么规定财产，有比较明确的认识，掌握婚姻财富布局的智慧，通过合理安排，降低感情面临金钱考验的风险，更能提升婚姻质量和家庭幸福。

处理婚姻家庭关系，除了法，还有理，还有情。

作为律师，我在案件中会为当事人争取最大权益，但这门课，我既是律师，也是你的朋友，更是见惯悲欢离合的过来人，我会告诉你法律的规定和应用。同时也会站在朋友的立场上，帮你理解怎么才能融合情、理、法，做出更好的选择。

 *有些知识，希望你永远用不上，但是聪明如你，一定要知道。*  *现在，请跟我一起，马上开启课程，掌握法律智慧，为自己的家庭幸福保驾护航。*

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
