# 答疑一：婚前的房，婚后的收益归谁

课程上线以来，后台收到了许多用户的留言，有心得体会，有学习笔记，也有咨询和提问。我会陆续选取比较普遍的问题，在这里给你答疑解惑。

因为婚恋问题，涉及个人隐私，我就不透露用户的名字了

后台留言中，问房子的真是多啊，五花八门、各式各样。其中，关于“婚前房产，在婚后产生的升值和收益，如何处理”，是大家普遍关心的，今天就选取两个代表性问题，借此说说透。

 **第一个问题：“** 单身的时候我就买了房子，三年涨了100万，后来我结了婚，那涨出来的钱，是属于婚后共同财产吗？ **”**

这个问题，我想说跟你说两点：

 *1.* 婚前个人房产，如果是在结婚之前就已经升值的部分，只属于你自己，结婚了也和对方没有关系。

 *2.* 如果是结婚之后，房子继续涨，这部分升值属于谁，有两种可能。

情况一：房子的升值是市场带来的，和你本人倒腾没有，没什么关系。

比如结婚前房子市值100万，但因为：

* 几年来因为房价普涨；

* 房子地段好；

* 旁边新开了地铁；

现在涨到了200万。那么，这属于课程第二讲中的的“自然增值”，仍然归你个人所有。

什么叫“自然增值”？

简单说，就是市场风云变幻造成的价值提升，和财产所有人有没有付出没有关系。类似的例子，还有课程中讲到的，一根金条，你买来就锁在保险箱，十年后翻了多少倍都是“自然增值”。

情况二：房子升值，是因为你或配偶在婚后的积极付出才发生的。

比如，曾有一个这样的案例，丈夫在婚前继承了乡下老家的一套祖宅，年久失修、破败不堪，不值几个钱。后来，他娶了一位搞建筑的太太，两人就对这套祖宅进行了彻底翻修，不但修复了原来的石雕影壁、雕花门窗等装饰，还配备了高档的智能生活设施，这样就成为当地独具特色的农家小院，最终以500万高价，被收购了。

这就和第一种情况完全不同，房子升值不是市场变化引发的，而是因为房主进行了装修、改造，使房子更具有居住价值、艺术价值，这时升值属于夫妻共有。

小结一下，婚前个人房子在婚后的升值，是否属于夫妻共同财产，要根据情况来判断：

* 是单纯由市场变化造成的，就仍属于房主个人财产；

* 若是因为房主或配偶在婚后投入了时间、精力、金钱获得的，那么就属于夫妻共同财产。

 **第二个问题：** “我婚前全款买的房，婚后收的房租算是婚前财产呢还是共同财产呢？”

其实，和第一个问题一样，婚前个人房产，在婚后收取的租金收入，到底归谁，也不能一概而论，还是分两种情况来讨论。

第一种情况：如果你图省事，直接把房子托管给中介，自己不用管，按时收租即可。

这类房租收入，就属于我在课程第二讲所说的“孳息”，应该仍归你个人所有，与配偶无关。

解释一下，什么是“孳息”呢？

所谓“孳”，本意是滋长繁殖。“孳息”，就是指原物产生的额外收益，它又包括自然孳息和法定孳息。

自然孳息，是天然生长而获得的收益。比如常说的“羊毛出在羊身上”，羊毛就是羊的自然孳息，还有“母鸡下蛋”，鸡蛋是鸡的天然孳息。

法定孳息，就是因某种法律关系所产生的收益。比如，银行存款的利息，还有上面说的这种租金，都是法定孳息。

“孳息”收益的特点，就是简单、省事，不需要你付出多少时间和精力，不会对你的婚内生活造成影响，也不会让你的配偶因此承担更多的家庭责任。所以，法律就把这类婚前房产的收益，认定为仍是个人财产。

第二种情况，就不同了。

比如我经历过这样一个案子：当事人在婚前，因为拆迁得到了十几套房产，五六个店铺，结婚以后，夫妻两个都不上班，就做“包租公”、“包租婆”，日常主要生活，就是为各个租客解决问题：今天房子漏水了要维修，明天电热水器坏了要更换，年底想给租客涨租金要谈判，一大波房租到期又招租等等。

这种情况，房主和配偶都付出了大量的时间和精力，甚至经济成本，那么所获的租金，可就不是简单的孳息了，更应该看成一种经营性的投资收益，那就属于夫妻共同所有了。

这里多说一句，即便配偶一方没有直接投入，那也通过承担更多的家庭责任，做出了间接的贡献，也应属于夫妻共同财产。

小结一下，判断婚前个人房产的婚后租金，到底归谁，就看一个标准：获得租金过程中，是不是夫妻一方或双方付出了较多时间和精力？

* 不是，则属于房主个人财产；

* 是，则属于夫妻共同财产。

今天我给你解答了两个问题，一个是婚前个人房产在婚后的升值归谁，一个是婚前个人房产在婚后的租金归谁。

 *判断标准很简单，就是我在课程中讲过的一句话：*  *婚前财产在婚后产生的收益，除自然增值和孳息之外，都属于夫妻共同财产，房产也不例外。*

今天的答疑，就是通过讲房产，为你补充了，哪些是自然增值、哪些是孳息的知识，教会你更准确的判断财产归属。

除房产外，其他婚前财产的婚后收益，比如股票、收藏品等，都可以采用以上的标准进行判断。

最后，你发现了吗？今天讲的内容，其实是一个朴素的"不劳动者不得食"的道理，法律不会让你白白付出，也不会让你无端收益。

法律，有时并非人们认为的冷冰冰不近人情，当仔细品读这些条文，你会发觉：法律背后充满了人文关怀。这也是我想通过这个课程传达给你的法律思维。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
