# 1. 恋爱走心也要讲金

这一讲主要说说恋爱阶段涉及到的法律问题。

要成为夫妻，就算是闪婚，你也不可能走到大街上随便拉一个人就扯证。或长或短地都要先谈个恋爱。恋爱中的人，受到爱情荷尔蒙的刺激，容易昏头。

当了这么多年律师，接了上千件家庭案子，我要冷静地提醒一句，谈恋爱固然应当全情投入，真心付出，可一旦涉及大额钱财，小心谨慎总没坏处。

免得恋爱不成，伤心又伤钱，得不偿失。

这个世界修成正果的恋爱，可能连十分之一都不到。

这一讲我就把人在谈恋爱期间最可能遇到的两种麻烦列出来，带你评估风险，分析对策。

> 第一个问题：“送出去的大钻戒还能要回来吗？”

说钻戒，只是举个实例，也包括名包名表这些大额礼物。

我给你说个八卦，两年前，一位女明星生日会上，突然出现了一架无人机，在音乐声中缓缓飞向女主，空降一枚钻戒，9.15克拉，内外无瑕，闪耀夺目，把女主感动得当场就说“我愿意”，男主极尽浪漫之能事，求婚果然很成功！

这是汪峰和章子怡至今为人所津津乐道的浪漫故事。可是买钻戒，不是订盒饭，少则几万、十几万，多则几十万，上百万，要是恋爱没谈成，钻戒还能要得回来吗？

给出答案前，我先问你一个问题： *送东西时，你附*  **条件**  *了吗？*

* **没有** * ——我就是单纯为了让她开心，或吵架了哄她原谅，或仅为了表达我有多爱她。

对不起，如果你们分手了，那就各回各家各找各妈，钻戒的事就别惦记了。

因为，你这个行为叫做“  **无条件赠与** ”，恋爱失败、结婚不成，都不能反悔把礼物要回来。

* **有** * ——送这么贵重的东西，我就是奔着结婚去的。

如果婚没结成，你完全有权利要回钻戒。

奔着结婚的目的，送钻戒送名表的行为，法律上叫做“  **附解除条件的赠与** ”。既然条件是结婚，如果结婚不成，对方就没有合法理由继续留着礼物。

结婚只是我心里想，分手的时候对方不承认怎么办？也许人家都不承认收过礼物呢。

这里就得看证据了，有没有相关的人证、物证、书证等能够反映出、推断出：第一， 你的确是把东西送出去了；第二， 你送东西是以结婚为目的。

上面的例子里，汪峰老师打了个很好的版。如果你也是在求婚时送出钻戒，对方也像章子怡一样热泪盈眶地回答“我愿意”，然后戴上钻戒，现场又有众多亲朋好友做见证，这个证据基本上是跑不掉了。

当然，其他可能有用的证据还有很多，比如录音录像、短信微信等等。

 *对于恋爱中的“大额财物”赠送，要有基本的法律常识：*

 *1.* 只要是价值巨大的财物，送出之前，问问你的真心，你只是“千金博一笑”，还是寄托于双方能够“修成正果”，有没有附带条件。

 *2.* 要有证据意识，留下痕迹，以免起纷争时说不清楚。

> 第二个问题：“同居购车，是你的还是你们的？”

现在婚前同居比例不低。同居后，情侣之间的经济交流比恋爱深，但相比夫妻关系，又存在身份缺失，因此也更容易引发纠纷。

曾有一个调研，70%的女性愿意先买房后买车，而60%的男性都更愿意先买车后买房。这说明男人爱自由，女人爱稳定。

 **“亲密关系”收入归属法律三原则：**

 *第一、恋爱关系*  *：* 你的就是你的，我的就是我的！

法律规定，谈恋爱，不管多浓情蜜意，你和我，各自挣的归各自。

 *第二、夫妻关系：* 你的也是我的，我的也是你的！

只要结了婚，只要双方没有特别约定，无论谁挣的，都是共有的。

 *第三、同居关系：* 首先是我的，其次才是我们的！

先推定谁挣的就是谁的；但是如果有证据证明，另一方对这个收入贡献了力量，那就按照贡献的比例来享有相应的所有权；另外如果两个人把钱混在一起花，分不清你我了，那就只好都算共有了。

别以为同居两个人关系就简单，其实同居财产的归属，跟婚姻和恋爱都不同，遇到案子，法官和律师判断起来，反而可能是最麻烦的。

具体到买车这件事，跟买钻戒又有区别。因为车需要登记产权，所以法律上叫做“准不动产”，游艇和飞机也属于这一类，它们的处理原则，是要首先去看登记的。

律师判断“同居购车”的所有权，要连着问三个问题。

1.“车在谁名下？”登记谁名下，一般首先是谁的。

2.“钱是谁出的？”不管车登记在谁名下，另一方拿出来银行凭证，说自己也出钱了，就要接着往下追问了。

3.再追问一句“钱到底是谁出的？”前面一个问题“钱是谁出的”意思是钱是从谁的银行账户下划出去的。

但结合我前面铺垫的“亲密关系收入归属三原则”，你应该知道，不是所有情况下，你账户上的钱都归你所有，于是还要搞清楚“钱到底是谁出的”。

在同居关系中，如果一笔收入进了你的账，但双方都有贡献，那么这钱是按贡献比例来共同所有的。况且，如果两个人经济上高度合一，难分你我了，那法官也只能全部算做共同财产了。

这样一路追问下来，如果最终结论是车辆登记在一人名下，但另一人确实能证明支付的购车款中有自己的份额，那么车辆还是“你们的”！

 **同居财产管理的四条锦囊妙计：**

 *第一，财务尽量隔离。*

既然是同居，没想好定终身，那就在经济上给彼此留一段距离。日常生活中，尽量不要把收入放在一起管理，这样保持相对的独立，有纠纷时也不至于一笔糊涂账，说不清楚。

 *第二，权利登记要慎重。*

还没结婚的话，就尽量让权利登记与出资情况保持一致。你出的钱，就写你的名字，两人都出钱，就把你俩名字都放上去。

 *第三，保存出资凭证。*

比如银行的转账记录。咱们不是有意要防着谁，但也需要一些基本的证据意识。平常大概率是用不到，但万一遇到争执，手里握着证据，下一步棋就能走活。

 *第四，签订同居协议。*

法律当然支持你“未雨绸缪”，事先约定收入怎么算、共同购置的财产归谁、分了手该怎么办，如果有了孩子又该怎么安排等等，甚至可以想远一些，一方发生意外时，那另一方的生活怎么安排、怎么保障等等。

实际生活当中，如果只是把同居作为过渡，将来是奔着结婚去的，那么很少人会这么做；但是如果两个人达成一致，想选择同居作为长期相处的方式，那还是非常有必要的。

在中国，碍于人情，婚前约法三章的人确实比例不多。别说同居，就是夫妻也大都不好意思签协议。

但作为朋友，这儿我想多说一句，它并不是完全没有必要和实操性的。

谁会这么做？

1. 离过婚分过手伤过财的，很多人就愿意把面子放一边，不想再吃这个亏了；

2. 两人说好了打算长期同居的，虽然不结婚，但愿意建立稳定的关系，也会用这种方式保护彼此。

这种做法目前在中国都是很前卫的，如果不是三观特别一致的情侣，你可别轻易单方面拿出这东西来，因为很可能会伤感情。

## 本讲小结

恋爱关系当中请你记住两个大原则：情侣间互送的大额礼物，要不要返还主要看有没有附加条件。同居期间的财务，最好能够彼此分开，如果遇上大额商品，保留出资证据，万一发生变故，能给自己增加回旋的余地。

 *思考：* 比如你在恋爱中送出的礼物，如果是比较贵重的，万一分手了，你会不会想要要回来？这个问题你也可以跟身边的朋友讨论讨论。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
