# 答疑三：知识产权，属于夫妻共同财产吗？

这是本课程的第三次答疑。

在后台的提问中，我发现关于如何判定夫妻共同财产的问题特别多，其中涉及到的资产类型多种多样。

之前的课程和答疑，我讲了房子、车子、票子，也谈了股权和投资。今天选答的问题，和这些都没关系。

问题是这样的：

> 我是一个网络写手，刚和女朋友结婚，你说我以后写的小说属于谁呢？由此产生的收益又属于谁呢？

其实，类似的困惑很多人都有。现在是创新的时代、知识的时代，靠脑子吃饭、搞智力成果的人越来越多。

那么在婚姻关系中，创作和知识背后的权利归属问题怎么解？我就借着上面这个针对小说的提问，把知识产权的归属问题给你讲讲透。

## 小说这类智慧结晶的法律性质是什么？

我说的小说，不是指你面前的某一本书这个“物体”，而是指这本书中所承载的“内容”。

书这个物体是有形的，而书的内容却是无形的，看不见摸不着，说到这里，你可能想起了一个词叫“无形资产”对吗？

无形资产当中非常重要的一部分，就是法律上所说的“知识产权”。

## 知识产权是什么？

所谓“知识产权”，简单说，就是创造者对智力成果的专有权利，其中最常见的有三个，著作权、专利权和商标权。

无论哪一个，都不是那么简单，内部都包含了一系列的多种权利，你也不需要一一了解，但你要知道这一系列权利可以分为两大部分：人身权和财产权。

> 知识产权这种特殊权利的双重性

 **第一层权利：人身权**

它是指与创造者这个人不可分割的人身利益的部分，比如，著作权中，作者本人才有的发表权、署名权、修改权等等。

人身权部分的权利归谁呢？

比如上面问题中提到的网络小说，是一方在婚内创作出来的，那是不是可以参照我在课程中讲的“军功章有你的一半，也有我的一半”，另一方也有权署上自己的名字呢？

当然不可以！

因为这部分权利有很强的 **人身专属性** 。

每个人脑袋里的想法都是独特的，跟其他任何人都不一样。即便是两口子，也不可能一致。所以法律规定，在婚内产生的知识产权中的人身权利，一般只归创造者一人享有。

比如上面提问的这个网络写手，在结婚后创作的小说，其发表权、署名权等，都跟配偶没有关系。

这个问题在著作权和专利权上比较好理解，但是对于商标权中的人身权，由于与权利人的人身依附性低于前两种，就很容易被忽略、起争议。

比如，有这样一个案件：

夫妻俩共同经营餐厅，用的商标是婚内丈夫以自己一个人名义申请注册的，叫“某某菜馆”。

后来离婚了，双方协商好餐厅归男方，女方拿补偿款。但这笔钱迟迟没有给齐，女方就想反正商标权是婚内注册，算共有吧，就用这个商标开了另一家餐厅，这就侵权了男方的商标权。

因此，我要提醒你，注意知识产权中人身权的专属性特点，如果是夫妻双方都对智力成果有直接贡献，也可以选择共同署名、共同申请，这样就避免了不必要的纷争。

 **第二层权力：财产权**

说白了就是与钱有关的那部分，比如，著作权中，作者可以通过出版作品获取稿费；再比如，专利权人可以通过许可实施等方式获得经济收益。

用提问中的例子来看，财产权部分说的就是问题中网络小说所产生的经济收益。要判定这部分收益另一方是否有份，得分三种情况来讨论。

> 第一种情况：假如这部小说，已经出版并拿到了稿费、版权费等。

这笔钱就属于夫妻共同财产。

这道理一说你就能明白：创造者搞创作、搞发明，专心致志、全情投入，另一方就需要为家庭的其他事务付出更多精力。

所谓你耕田来我织布，你写文章我煮宵夜……如果说你的成果我不能冠名，可这种成果带来的财富我还不能享用吗？！ 

> 第二种情况：假如这部小说，已经和一家文学网站签了合同，说好独家发布，一个月后支付稿费。但，不幸在收到钱之前，双方离婚了。

那这姗姗来迟的经济收益还算夫妻共同财产吗？

我告诉你也算！因为这属于在婚内已经明确可以取得的财产性收益，时间上虽然晚了，但并没有改变性质，按法律规定仍属于夫妻共有。

> 第三种情况：假如小说写出来免费发表了，影响还没看出来，后面能不能挣钱还不知道呢，夫妻俩就分道扬镳了，那么将来有朝一日卖出了大价钱，还和对方有关系吗？

这时，由于在离婚前，小说没有带来实际收益，而且也没有明确可以得到的收益，一般在离婚时会把著作权直接判给一方。

但也可以根据实际情况，在其他财产分割上适当照顾另一方利益，因为将来这项著作权也存在赚钱的可能嘛。

除了著作权，像专利权、商标权等其他知识产权的财产权部分，也都参照上面三种情境做类似的处理，到底是不是夫妻共有，是需要具体分析、不能一概而论的。

 *小结：* 我为你讲解了知识产权这种特殊权利的双重性；并为你一一分析了其中的人身权和财产权这两个部分，在婚姻关系中的不同归属原则。

在知识经济的时代，你可得学懂哦！

欢迎你继续在留言区与我互动，说出你在恋爱、婚姻方面的法律困惑。说不定下一期选答的，就是你的问题。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
