# 答疑四：同居是规避婚姻风险最好的办法吗？

今天选取的问题很有代表性，这个用户是这么问的：

> "既然婚姻这么复杂，同居是不是最好的选择？"

 其实，在课程的每一讲后面，几乎都有类似的提问；直播时，也有很多朋友在问。的确，这是当今社会许多恐婚人士的痛点。

那么，同居是不是完美的方案？本次答疑就针对这个问题，从身份关系、财产归属、亲子认定三个层面，给你讲透同居中存在的法律风险。

## 第一层法律风险——身份关系

同居伴侣之间是什么身份关系呢？

如果要简单给你一句话：那就是“没啥身份、没啥关系”！

这可不是我毒舌。你听过网络上这么一种说法吗？

千万要对自己的媳妇好，因为有一天，当你躺在病床上，决定你生死的不是你的医生，也不是你的哥们，只能是你的媳妇，因为只有她有权签署是“继续抢救”还是“放弃治疗”。

这段话看起来夸张，但确实从某个侧面说明了配偶身份的重要性。

从法律上说，只有近亲属才有在手术通知单上签字的权利；而和你结了婚、领了证的配偶就是最重要的一位近亲属，如果只是同居伴侣，就算感情再好，在法律上也“谁也不是”！

为了进一步加深你的理解，我要给你列出由婚姻关系产生的两大至关重要的权利义务，这些权利义务关乎生死、却在同居关系中无法获得。

 **第一个权利：相互扶养权**

补充一个小知识点，法律上，养孩子叫“抚养”；养父母叫“赡养”；养老婆养老公呢？就叫“扶养”。

我想你肯定知道，对孩子、对父母，你都是有责任有义务的；但对自己的配偶，也不是搭帮过日子那么简单，也是有法律上铁板钉钉的义务的。这种义务包括了经济上对方没钱吃不上饭时你得管，还有身体上对方需要照料时你也得管。当然，反过来，你的配偶对你也有对等的责任。

举个例子，结了婚的夫妻，就算感情不合、早已分居、各过各的，但要是一方突然遭遇不幸，比如重病或车祸等，就可能需要另一方提供经济的支持和生活的照料。

若是置之不理，需要“扶养”的一方就可以起诉对方不履行义务；若是情况严重，达到了刑法上“遗弃罪”的标准，甚至还可以提起刑事自诉，要求对方承担刑事责任。

而如此重大和严肃的权利义务，在同居伴侣之间却并不存在。

例如，有这样一个案件，双方同居十年，后来女方发生车祸，男方得知她可能瘫痪，于是落荒而逃，把曾经的爱人扔在医院连医药费都交不出。媒体报道后，大众都谴责男方无情，但道义上，无情是无情；法律上，他却真的无责。

 **第二个权利：法定继承权**

婚姻关系中，无论哪一方先去世，另一方都有权继承对方的遗产。但同居关系中的两个人，无论爱多深、情多浓，哪怕是孩子的妈、孩子的爹，对不起，你们都不是对方的法定继承人，都无权继承对方的遗产，除非有遗嘱的指定。

身份关系上的这些严重缺失，是同居这件事上绕不过去的重大风险。

我经手不少类似的案件，都是直到同居伴侣走了或没了，留下的那个人才痛彻心扉地发现，原来自己和深爱的人的关系，等于法律上“没关系”！

## 第二层风险——财产归属

你千万不要以为，离婚争产很麻烦；而同居嘛，没了那张纸，分手的话你拿走你的东西，他拿走他的东西，绝不会打到法院，很简单。

其实，同居财产中有两大难点，会使得分起家来可能比夫妻关系更困难、更复杂。

 **第一个难点：财产性质的认定难度大**

比方说，同样是同床共枕好多年、房子票子一大堆的两个人，如果是领了证的夫妻，那就适用我在课程里讲的“蓄水池原理”，婚后挣的、买的基本都是共有的，除非签了别的协议，或者属于法定个人的，这就好像电脑程序中的“默认设置”一样；

而如果是没领证的同居关系呢？就得看：挣的钱对方有没有贡献，买的资产登记在谁的名下、有无出资，等等，那就对证据的要求高得多了。

课程里，我专门讲过同居购车的所有权怎么判断。但实际情况是，除了车，还有同居经营收入、同居购置房产等，都不是一两句话能说清的。

比这第一个难点更可怕的，是第二个难点。

 **第二个难点：怎么证明是同居关系**

有人会说，这还是个问题吗？当然！证明了这个前提，很多财产就可能判为共有。

比如有个案子，双方一直同居，一方开店挺挣钱的。分手的时候，另一方就说我们是同居关系，你的经营收入我也有贡献，该算共同所得。想不到对方就在法庭上说，对不起，你是谁？我们就是普通朋友，没有那层关系。

这下蒙圈了吧，要知道如果结了婚，对方敢问你是谁？你就把红彤彤的“结婚证”往桌上一拍就行了；可这世上并没有一个叫做“同居证”的东西。

那你要如何证明呢？

办理这类案件，我就需要安排人手、花费时间搜集证据，到手的通常还都是碎片化的资料，需要整理、组织成环环相扣的证据链，才能解决“同居关系”成立这个前置问题；解决不了，那就已经输了一半。

## 第三层风险——亲子认定

结了婚生的孩子，法律上叫“婚生子女”；没有结婚生的，就叫“非婚生子女”。

 *虽然我国法律明文规定：“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视”。但现实生活中，如果父亲不承认，要证明孩子与他存在亲子关系，就有不小的难度。*

你可能会说，当爹的敢不认，那就做亲子鉴定啊。事实上，亲子鉴定这件事，也是需要男方配合的。那种趁睡着了拔根头发去做鉴定，然后就轻松打赢官司的故事，只发生在电影里。真实世界中，如果男方死活不同意做鉴定的话，是连法官都没办法强迫的。

只有在女方已经提供了其他相对充分的证据，可以证明双方有同居或受孕可能的基本事实时，男方又没有相反证据，法院才可以推定亲子关系成立，进而判决其履行抚养义务。

如果是结了婚，这个问题就是完全反过来的，做丈夫的就是孩子他爹，这也是一个“默认设置”，无须妻子去证明；但万一丈夫说，这孩子不是他的，反而是他要向法庭举证，来证明自己的判断。

这个层面，可不只是成人间的爱恨纠葛了，而是事关孩子一生的成长和幸福，在我看来，第三层风险比前两重风险还要影响深远，也更值得重视。

 *小结：*

针对“同居是不是比结婚好”这个问题，我从身份、财产和孩子三个层面，给你详细解析了其中的法律风险。之前我在课程里讲不要稀里糊涂地结婚，今天也同样提醒你，不要稀里糊涂地同居。

希望我的解答和提醒，能为你提供更加理性的选择。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
