# 3. 社交形象管理

什么是社交形象？

在各种社交场合，无论是线上还是线下，你所展示出来的，形成的别人对你的认知。

可以说，公之于众的一切都你的社交形象。

一个人为什么要管理自己的社交形象？

 **因为你是什么样的人，就会吸引来什么样的人，你在选择别人，别人也在选择你。**

你所呈现的社交形象，既要反应自己的人生设定，也同时便于你想交往的对象认知和选择你。

 **一、设定服务于人生目的社交形象**

一个人应该怎么设定自己的社交形象？我来带你分两步走。

 *1. 试着为自己画个像，用*  **形容词+名词**  *的方式，*  **定义自己**  *。*

1. 形容词：我是活泼的/外向的/羞涩的/内向的……

中性范儿的/知性的/职业干练的/时髦的/朴素的……

2. 名词：万人迷/男人婆/名媛/辣妈/小公主/小妖精/淑女/熟女……

也可以加上职业，医生/律师/全职妈妈/作家/演员/职员……

 **给自己画的这个像，其实就是为自己找一个类型。**

类型化，能帮你找准自己的基调，大部分的衣着，为它置办，言行举止服从它，公之于众的情绪、细节为它服务。

同时，类型化也让别人更容易记住你，清楚你那些无须用语言解释的潜在表达，方便别人把你加入自己的社交圈。

 *2. 对照你的人生目标，调整你的类型标签。*

你想成为什么人？你近期想达到什么目的？

跟人生目标一致的，要想办法强化，跟人生目的冲突的，要尽量淡化。

当然，我这不是教你使心机，这个形象不应是你每天费尽心思去扮演的，应是你最想成为，慢慢就成为的那个人。

这个标签是随着人生目标的调整而调整的。

以大热的电视剧《欢乐颂》为例。

* 刘涛饰演的安迪，是严肃的、职业干练的御姐；她的形象与她在职场想服众，在生活中，想用盔甲将自己保护有关。

* 蒋欣饰演的樊胜美，则是外向的、时髦的熟女；她的形象和恨嫁有关，与资深人力资源工作者的职业相合。

再比如演员章子怡，她以前的微博名叫"稀土部队"，生育后，她将微博介绍改为“醒醒妈妈”，醒醒是她的女儿。

明星+“妈妈”，是她选择的新标签、社交主形象。她大打亲情牌，拉近与观众的距离，越来越接地气，迎来事业的第二春。

提醒你，女性的社交形象，势必涉及如何处理与男性的关系。男上司、男同事、男下属、男客户、男朋友、男的朋友……

 *一个精神、经济独立，思想成熟的女性，不应回避与男性的交往，也不应忘记自己的性别。*

对于求偶的信号，既会释放，也会接收；懂表达，也懂拒绝。

对于非求偶的信号，以落落大方为标准，在不同社交场合，在社交主形象之外，加上你的身份、角色，界定自己。比如：

* 面对求偶对象时，我是活泼的+女朋友。

* 面对工作对象时，我是活泼的+医生+同事。

* 处理与异性关系时，以这样的方式，做出合乎你身份、角色的行为。

 **二、管理网络社交形象**

公之于众的一切都是营销，是你社交形象的一部分，而我们跟父母那一代人习惯的熟人社会，最大的不同，是越来越多的人，未曾谋面，先在网络上相识。

于是，网络成为今天社交形象管理的重镇。

这个重镇怎么管？

 *1. 管好网名、头像、签名档。*

我们每个人都要把自己当作一个品牌来管理。

网名，就是你的商标名，头像是商标最直观的展现，签名档是你的用户说明。

有五点注意：

其一， 网名、头像、签名档要和你的社交主形象一致。

其二，尽可能在各处统一。

你在QQ、微博、微信、论坛、注册邮箱的用户名，都最好一样。所有的言论，集中在一个名字之下，形成人设，最终形成别人对你的认知。

其三，不要有明显的恶趣味。

其四，不要随意变化，更换频繁。

其五，根据具体社交目标，进行微调。

也就是我们前面所说的，不同场合，对你的社交主形象进行加减。

设想一下，一个求职者，通过app，加上应聘企业老板本人的微信，她应聘的是办公室文员的工作。

她的简历原本无懈可击，但她的网名是"王思聪是我老公"，头像中的她，面容姣好，但七种发色，这样的形象，用于向所有人公开的网络平台上，是减分的。

再想象一下，一个女上司，精明干练，但她用于和下属沟通的聊天软件，头像是抱着孩子的，网名是某某妈，某某是她的孩子。这固然表现了她人间烟火气的一面，但实在不利于她在职场给人以信任感。

应该怎么办？

针对不同的社交目标，微调。

在妈妈群，备注为某某妈，在针对以及报告工作对象的网络空间里，用更职业，更公共的网名、头像。

 *2.有策略地更新公共空间*

尽管微博、朋友圈、QQ空间是你的自留地，但每一则更新，都是你为自己社交形象增加的细节，是别人了解你的入口。

 **│要记住三个禁忌**

其一，不要秀智商下限。

用我们流行的一句话就是：不信谣，不传谣。

完美社交形象的一部分一定包括有独立思考能力，理智、优雅；转那些一看就有问题的帖子，会让人怀疑你的智商。

如果一件朋友圈刷屏的事，你不能判断是真是假，先等一会儿，别急于发表意见，过一天，或过一个小时，再看，可能都出现反转。

其二，不要秀品行下限。

虐童新闻刚曝，你就发表言论，一些熊孩子该打还得打。

或许你说的是对的，但一个公共事件出现，要尊重大众、公共的情绪，没有必要为证明你的清醒，提出一些必然会被反对的观点。

对于有普世价值的，公认是正确三观的，不要挑战它，不要标新立异。

其三，不要秀情绪下限。

我们的公共空间，更多的是向通讯录里150个人开放，但是会由他们通过六度分隔空间理论，向无限未知的人际圈传播。

所以在这样的公共空间，泄露像隐私一样机密，你纯个人的情绪，尤其是消极的，越少越好。

 **说完了禁忌，我们还要主动行动，所有的行动先要记住以下三个原则：**

* 要牢记社交目标。

* 要明确社交任务。

* 要学会分组。

简而言之，就是我要做什么事儿，这事儿和哪些人有关，在他们面前，在公共空间，我要树立什么样的社交形象，才能促成这件事完成？我的哪一面，不想给他们看，或可能会坏事儿。

以职场为例。

你是房地产中介，你今天带客户看了几处新房，客户对你很满意，你们互相加了微信。

但他打开你的朋友圈，发现你所有的更新都是你业余做微商、卖面膜的那些，这是不成功的朋友圈，因为你的社交目标混乱，社交任务没有完成--

会让人质疑你的专业、专心。

为什么不把你房地产的客户，和你做微商面向的那些区分呢？公共空间是能分组可见的。

 **三、设立社交目标，精准投放个人简报**

如何更新公共空间，我把它比喻成，一个人就是自己的媒体，你要有意识地向精准的社交对象，投放一份简报。最好能做到每天出版。

这份简报，一天的条数要控制在四条之内。过多会造成对朋友圈诸位的骚扰，过少不足以展示你的个性。

以我自己为例，我是这么安排这四条配额的：

一条工作。我首先是个职业女性，"一直在工作状态中"，是我要示与众人，最重要的社交形象，长期以往，让与我合作，并可能合作的人，都知道我在干嘛，产生信任感。

一条孩子。这是我的私人身份、最重视的个人角色，也是我社交形象的一部分。

一条段子。我自认为是一个很幽默的人，也确实经常会遇到会心一笑、忍俊不禁的事儿，我愿意把这样的生活记录下来，并分享，这是展示我性格，也容易让我的社交对象产生好感的方式。

一条转发。表达观点，表达眼光，表达对时事及行业前沿的关心。

你要经常想象自己是一个陌生人，第一次打开你的公共空间，用完全陌生的眼光打量自己，所有信息，汇总得出的形象，是不是你给自己画的社交主形象的像。

你也要经常想象自己是一个熟人，他在分组可见中，只看到你让他看到的那部分，在你的社交主形象上，有没有看见你的加减。

* 当他是你的上司时，他看到的是，活泼的、时髦的+敬业的职场新人。

* 当他是你可能的恋爱发展对象时，他看到的是，活泼的、时髦的、有趣的单身姑娘。

* 当他是你的故交时，他看到的是，活泼的、时髦的+合群的老友。

* 当他是你的父亲或父辈亲戚时，他看到的是，活泼的、时髦的、依然稚嫩的孩子。

别虚伪，但一定要懂技巧，用技巧来更新对自己的说明。

把那些不能摆在台面上的话，藏在技巧中，让对方舒服地听懂，是我们做公共空间管理的目的。

当你的精准投放目标对你的公共空间形成阅读习惯，有阅读期待，就等于你从他那里得到的时间配额越来越多。

你可能从六度分隔空间中他的陌生人，变成通讯录里的150个人，最后成为最重要的五个人。

你们之间原本只是弱联系，但是通过技巧，慢慢会变成强联系。

 *当你所有的社交目标，都按你所想，对你类型化，认为你的社交主形象就是你，你的社交形象管理就成功了。*

提醒一句，朋友圈不要发聊天记录截屏，除非你得到了你聊天对象的同意。不方便白纸黑字的信息，最好通电话，发语音，而不是发文字。

当然，我们说，真正最重要的社交形象管理，不是在手机里，电脑上，而是你的口碑。

 *做一个靠谱的人，凡事有交代，件件有着落，事事有回应，如此的"久而久之"，口口相传的你的形象，更结实、可靠。*

## 本讲小结

社交形象管理，有三件事你马上就可以开始做。

1. 将网名、头像、签名尽可能在各处统一，符合你的社交主形象。

2. 将朋友圈里的人现在就分组，职场的归职场，家庭的归家庭，八卦的归八卦。

3. 从今天起每天发一条有针对型的朋友圈，专门给近期主要公关的社交对象看。

 *思考：* 朋友圈里最重要，最需要你精准投放简报的人有哪几位？每天针对他们的朋友圈该怎么发布？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
