# 5. 饭局管理

饭局需要管理吗？

女性也要管理饭局吗？

我根本不喜欢男人们在饭局上的觥筹交错，吹牛聊天……你也许会发出这样的牢骚。

但是，在中国文化之下，饭局是应酬式社交非常重要的形式。我们不像欧美人那么热衷开派对。认识新朋友，联络旧感情，常常发生在饭局上。

* 一个人怎样为饭局做减法，压缩应酬式社交对正常生活的影响？

* 如何在被动饭局中，取得主动权？

* 什么时候又该有意识地去主动组织饭局，达到自己的社交目的？

我会在这一讲中逐一讨论。

 **饭局分主动型和被动型两种。**

 **一、被动式饭局**

被动饭局顾名思义，你是被邀请的，被要求参加的。

一个成熟、独立的人，一个愿意为自己每一点滴行为产生的深远影响而负责的人，哪怕是饭局，这样的小事，都该有意识的尽可能掌握主动权，最终才能得到对人生的控制权。

 *面对被动饭局，我们要努力做优化。*

你被别人组织参加的饭局，无非是这么四类：

 *1.* 多你不多，少你不少的局。你其实是凑数的。如果你正急于拓展社交圈，那就满心欢喜地去吧，没准遇到什么人呢。相反，如果你手上有正事，找个借口拒绝就好了，不用特别纠结。

 *2.* 可以用线上方式解决的局。现代城市这么大，交通又不方便，有些事情，发邮件、打电话，建个微群讨论，不用非得把别人从城市的东南西北揪出来，见面吃饭。

 *3.* 别人可以代替你去的局。找好替身，事后跟进情况就可以了。

 *4.* 处理完这三种情况，你会发现，那种 **一定要你去的饭局** ，也就没多少了，用 **红笔把它们圈出来，按时参加** 。

> 出席这种饭局，如何掌握主动权？尽量让自己的社交轻松愉快？

 *首先，确定你不可变动的时间*

你要很清楚你不可变动的时段，这时段，涉及到你对 **人生角色的取舍、衡量** 。

也就是说女儿、配偶、母亲、职业女性、朋友、自我等身份，各占你的时间比是多少？你有没有为它们留出一个特殊的、不能动摇的时段？

* 一些节日，你必须和家人在一起，再重要的饭局，都要缓一缓。

* 非周末的晚上九点半，你必须到家，因为要赶在孩子睡前给他讲一个故事，这是你为母亲身份留出的特定时段。

让经常和你打交道、约你饭局的人清楚，起码理解，你这不可变动的时段。

避开你不可变动的时段，你就不至于为参加一个饭局感到为难。

 *第二，明确角色、任务。*

太多的书本、教程，教人在社交场合如何hold住全场。

但如果你并不是主角，喧宾夺主，其实是大忌，会成为笑话。

你还要明确别人的角色。出席饭局的都有哪些人？该由谁引导谈话，要照顾谁，能向谁求助，送谁回家？他们各自的禁忌是什么？哪些话题不能碰？得体，合乎身份、角色的表现，才是成功的社交。

 *第三，汲取对你有用的信息*

"三人行，必有我师"，饭局相对轻松，在正式场合，有些有益的信息，你不能从容得到，在饭局上反而能。

除了信息，你在饭局上，留心观察座中各人的性格特征、偏好，还能为今后打交道埋下伏笔。

女性在参加饭局时，常常会遇到一些尴尬场面，我分享一自己遇到特殊状况应对的办法。

> 饭局上遇到荤段子，怎么办？

反应特别激烈地拂袖而去，固然表现得很刚烈，但未必是成熟社交的表现。

更何况，你表现越激烈，那些开黄腔的人也许越开心，干嘛要满足他。漠视是最好的反击。如果你不是段子高手，不能抛出更聪明、更高级、更有趣的段子，那就想办法不露痕迹地转移话题。

当然，很明显的调戏，另当别论。该拉黑脸就拉黑脸，该拉黑的就拉黑，要让人知道你不好惹。

 *更重要的事，是*  *做强大的女性，那些欺负骚扰女性的人，通常都是捡软柿子捏，你强了，就百毒不侵。*

> 不想喝酒，偏偏有人让你喝酒，怎么办？

你有几个理由可以拿出来用：

* 我身体不方便。

* 我正在封山育林，，或者我的宝宝还很小。

* 我酒精过敏。

* 对不起，我开车了。

但把药，把病历拿出来，虽然真实，却会扫兴，尽量避免。

 **二、主动式饭局**

主动式饭局，有时，是为了处理问题，有时，纯粹是想联络感情；根据社交任务，由你来确定时间、地点、人物。

 *1. 用好中午的时段*

大多数成家的女性，晚上可能要留给家庭和孩子，那就利用好中午。你本来也要吃午饭，何不一举两得？

而且午休时间相对固定，饭局时间也就变得可控，顶多从11点半到两点；同时，因为下午要上班，你可以滴酒不沾，而晚上，推脱难度就大一些。

 *2 .要有你自己的社交据点、美食地图*

你在一个城市的东西南北，都要有熟悉、固定、性价比合适的地方和人见面，进行饭局。

比如，请外地朋友，你知道味道好的本地菜；请本地朋友，你知道最能代表你家乡风味，他们也能接受口味的饭馆。

和南方人吃饭，你有备选项，和北方人吃饭，你也有。

一对一的饭局，一对多的饭局，需要安静的还是热闹的，是不是有适合小朋友活动的……

你都能通过平时有意识的收藏、交换信息，建立属于自己的美食地图，将它们变成你的社交据点。

在熟悉的地方约会，省时，你知道怎么去，也能指导别人怎么去。

省力，心理上，因为熟悉，就会成为你的主场。

经济、得体，在分层维护社会关系时，好制定不同的预算。

 *3. 根据目标组织人物*

当你来组局时，首先要 **明确任务。**

今天，一定要在饭局上达到哪些目的；把合同签了是目的，纯粹的轻松愉快也是目的。

然后根据社交任务制定邀请的人，也就是谁出席？

如果是私密的话题，比如，你要就某一件事亮出态度，道歉啊、递投名状啊、倾诉或安慰啊，建议你组一对一的饭局，顶多再加一个类似粘合剂、缓冲剂的人。

我们在社交管理课的最初，就提到固定的事儿要和固定的朋友做。

组多人饭局时，你要尽量将解决一类事情或同一个圈子的人组局，简而言之，一定要有交集，有共同点，待会儿才有话题。

 **记得，在你能掌握主动权的饭局中，屏蔽那些容易因酒忘形的人。**

 *4. 谁组局，谁负责*

你是那个组局的人，你就要负责张罗、善后、让大家乘兴而来，尽兴而返。你要顾全每个人，扮演好沙龙女主人的角色。

 **事前做好功课** ，哪些人有宿怨，不能同时出现在同一场所？

哪些人，你请了一个，就不能不请其紧密小团体的其他人？

比如，你们是一个团队，团队里，加上你，有七个人；你请其中五个吃饭，漏掉的那一个，除非他自己拒绝，除非你刻意隐瞒，保险功夫还做得特别好，或摆明了，他就是你的敌人；否则对方一旦知道，就会对你有意见。

此外， **每个人的禁忌，从个人信仰、民族、籍贯、经历角度出发，你的心里都要有一本账。** 在点菜时，在闲聊时，不去触碰。

并在 **关键时刻会引导话题，转移话题** ，不冷落每一个人，照顾每个人的情绪及体面。

如果一个人刚离婚，你在席间一直秀恩爱，在你的煽乎下，人们也秀，这无疑是伤口上撒盐；作为主动组局的人，引导人们谈什么、不谈什么，都是你的社交任务。

宾主尽欢，具体的目的达成，才是大胜的组局。

因此，组局前，考虑周全，出席饭局时，你组的局，要 **至少提前五分钟到场** 。。

对可能会出现的突发情况、解决办法，你的固定话题，事先在脑海里过一遍。

 *5. 学会用饭局取悦自己*

 **管理饭局，不是为了回家做宅女，戒掉社交，而是拥有更多可支配的时间** 。

经过删减，你发现，一周的计划里，没有什么一定要去的饭局；那就要主动安排一个滋养身心的局。

女性要学会爱自己。社交也可以成为爱自己的方式。

一周，或者一个月，你起码要出去一次。

和谁去？

你心理给了时间额度，但一直没有机会相聚的那些亲朋好友。

能给你带来快乐、新奇、新鲜的人，熟人也行，陌生人也好。

去干什么？

去吃饭，去聚会，去聊天，去碰撞。

饭局只是个符号，它可能真的是饭，但更可能是一个沙龙，三两天的培训，相约去看一场展览，有主题的会晤，一场说走就走的短期旅行。

这些都是正常生活的放风，是你纪律性极强的自我管理后，用有质量的社交给自己犒劳。

## 本讲小结

有3个秘诀让你在饭局中化被动为主动：

1. 参加饭局可以早走，但别晚来。重磅的信息八卦多半在饭局开头就会出现，来晚了是损失。如果要早走，一定要请假并说明情况。

2. 对于女性，把社交饭局安排在中午是个好方案。反正你也要吃饭，中午时间更可控，你下午还要上班，所以能避免被劝酒的尴尬。

3. 收藏几家有品质的餐厅、咖啡馆当作自己的社交据点。带外地人去吃本地菜，带本地人去吃自己的家乡菜容易引得众人的喝彩。

祝你有加有减，拥有更多高质量、高效率的社交，在人和人的交往中，尽可能可控，也尽可能愉快。

 *思考：* 你近期能不能为一个特定目的，主动组一个局？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
