# 发刊词 | 女性社交的加法和减法

你好，我是林特特，欢迎来到我的精品课，如何成为社交高手，我主要针对女性社交。

我常常听到很多女性朋友的抱怨：

* 到了新单位，怎么迅速让同事中午吃饭的时候带上我？

* 怎么和男同事走得近，协作好，又不会招来非分之想？

* 男人喝酒吹牛的饭局，其实我不爱参加，可人家会不会觉得我不随和？

* 我一见生人就紧张，还是跟熟人在一起更自在，圈子总是打不开。

* 又是工作又是孩子又是家务，我的朋友越来越少。

* 为什么别的家长总是跟老师有得聊，除了学习，我想不出，还能说啥？

这些困扰，都是你的社交问题，也许我这门课，能够帮到你。

说句玩笑话，这门课并不是教你怎么成为交际花。

女性担负着复杂而多样的社会角色， *社交管理，是自我管理的重要一步，尤其对女性而言，它是对你人生角色的管理和分配* 。

我是林特特。这个名字被很多人知道，是因为写作，我的代表作《以自己喜欢的方式过一生》，畅销超过百万册。这也离不开很多女性读者的支持。

但我并不是专职作家，而是一名职业女性，从事出版工作十几年，获过国家级奖项。

我还挺不安分，这两年离开体制，自己创业，创办文化公司，也拿过千万投资。

我还是一个五岁男孩的母亲，陪伴他，是现阶段我最重要的人生任务。

最近我还刚刚跑去中戏读了一个编剧课程。

我和你一样。每天都要面对——工作、家庭、爱好、自我，如何平衡？

我还有点小贪心，我什么都不想落下，什么都想做好，因此，我致力于强化自我管理。

我24小时掰成48小时，在每天都在和不同的人打交道，顾全每个角色的过程中，我的实践心得形成了方法论。

过去几年，先后在中石化、百合网、读者集团、龙湖地产等大型企业做过自我管理培训。同时，在全国三十多个城市；线上、线下做过上百场讲座。

在交流中，在来信、来电的咨询中，我发现，女性占比更高。

而在众多自我管理方向中，社交是最受关注的，也是最适合成为个人生活突破口的。

女人在不同的成长不同阶段，要应对的主要矛盾不同，社交的重点也不一样。

 *年轻的时候，我们要做加法，多看世界，多见不同的人。*

 *有了家庭和孩子以后，一方面要做减法，一方面要提高效率。*

但无论哪个阶段，都要不断丰富自己的人生体验，这种丰富，加和减，都应是有意识的、自觉的、主动的。

 **这门课的目的：**

 **首先是帮助你更轻松地面对人际交往** ，既解放自己，又让爱的人接收到我们爱的讯息，让不喜欢的人远离你。

在保持自我的前提下，成为一个有温度的人，享受与别人的交往，高效愉快地生活。

 **其次，想要提高效率，就要学会分层维护人际关系。** 人际关系也要划重点。

* 有的人因为性格，因为和你的亲密关系度，你需要每天对他嘘寒问暖；

* 有的人，只需隔三岔五问候一下；

* 还有的人，经年不见，关键时刻向你求助，你及时反应即可；

* 更多的人，你见着了，寒暄下，在朋友圈，时不时点个赞，就算完成了社交礼仪。

如何分层，如何恰到好处的回应、维护，这种分寸感的培养是我这门课要完成的任务。

 **再次，教你掌握社交主动权。**

一个成熟、独立的人，哪怕在职场、家庭的被动、被安排的交往中，也会有意识的尽可能掌握主动权，最终获得对人生的控制权。

 **最后，扬长避短，游刃有余。**

虽然女性大多面子薄、胆子小、圈子窄、害怕说"不"，害怕被说"不"。但女性普遍也有同理心好，沟通能力强、耐心亲和的优势。

只要我们愿意，我们完全有能力发展新关系，维护旧关系。

 **这门课分为七讲：** 

第一讲，社交管理总论。带你认识三个重要数字，它们构成你社交管理的基本认知框架，掌握社交管理的基本方法。

第二讲，人际圈管理。教你从梳理社交圈开始；将固定来往的社交对象，分类、分层，按类别、层级付诸行动。如何行动，分享五个心法给你。

第三讲，一个人社交形象的管理。公之于众的一切，都是营销，公之于众的总和是你的社交形象。明确你的社交主形象，让它服务于你的人生目标。

同时，网络时代，要将网络作为你的社交管理的重镇，从网名、头像、公共空间更新管理起。

第四讲，陌生人管理。没有陌生人，就不能达成更新社交圈，帮自己不断上升的目的。我会从三个方讨论：和陌生人聊什么？怎么跟陌生人聊天最与效率？以及如何甄别陌生人的信用？

第五讲，饭局管理。一个人怎样为无效的饭局做减法，压缩应酬式社交对正常生活的影响？如何在被动饭局中，取得主动权？什么时候又该有意识地去主动组织饭局，达到自己的社交目的？

第六讲，发挥女性特有的细心和同理心，选对礼物，送对时机，得体的礼物就是你的社交利器。

第七讲，建立自己的固定供应商和专家顾问团。女人善于采集和收集的基因，可是数万年进化中巩固下来的。发挥这个优势，你的生活就更有秩序。

和衣食住行有关的事儿，如何通过借鉴、体验、收藏，形成固定个人供应商；生活自然方便、快捷，高性价比。

同时，让专业人士成为你的朋友，维持关系，你人生的重大问题就有可咨询、求助的对象。

这一讲中，我也将送给你一个彩蛋，社交生活中最重磅的礼物。

好了，让我们开始一段新的旅程吧。

通过学习，让你的生活清明有序，拥有良好的人际关系，通过智慧，通过管理，不迁就、不将就，有自我，有好朋友，也有好口碑。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
