# 4. 陌生人管理

很多人，尤其是女性，更愿意跟熟人、跟闺蜜交往，这是舒适区，彼此了解，很安全，也很愉快。但这会限制你人生的可能性。

十几年不动的人际圈，只能说明你自己毫无进步。

 *交往陌生人，是你吐故纳新，迭代人际圈的机会。尤其是女性，即便工作、家庭、孩子缠身，也要有意识地接触陌生人。*

陌生人中，当然包括异性。

有意识地接触陌生异性，有助于你，拓宽对世界的认知，补全知识结构中的盲区。

通过了解其他异性的思维模式、行为方式，也能更好地理解自己的配偶，与他相处。

这一讲，我们就来讨论以下的问题：

第一，如何破冰，跟陌生人聊什么？这可能是很多人害怕跟陌生人打交道的心结，怕没得聊。

第二，不是所有陌生人都值得你花大量时间，怎么聊天更高效，还能给别人留下好印象，达到你更新提升社交圈的目的。

第三，如何甄别陌生人的信用。

 **一、如何和陌生人破冰？**

 *1. 见面之前，先做调查。*

你怕没得聊，那就先做好功课。只要不是偶遇，你总有机会事前做点准备。

利用搜索：对陌生人的背景，年龄、学历、籍贯、从业经历；你们今天要谈的事儿，和见面目的相关的种种，利用网络搜索，做资料搜集。

利用中间人：通过你和陌生人之间的中间人，了解对方的信息，除了背景资料，还可以深化、细化。

如对方的禁忌，哪些话题是不能谈的；对方有无特殊信仰？是不是少数民族？投其所好的话，他的好是什么？

进行信息分析：将我们搜索来的，通过中间人打探来的信息进行汇总、分析。

记住， **重要的谈话，你永远都只有一次机会** 。其实无论面试、会议发言、相亲……都可以囊括在与陌生人交往这一命题中。

 **十分重要的谈话，甚至一通电话，你都要提前演习一遍。**

 * 2. 从交集入手交谈*

对于有准备的见面，做完调查，你的心里已经有个大概，你和对方的交集。

对于无准备的见面，可以就场景来谈，如果你们正在一个研讨会，研讨会本身就是你们的交集，为什么会同时出现？

共同认识的朋友是你们的交集，你们当下踩的土地，所处的城市，是你们的交集。

单身女性最常遇到陌生人的场合，除了工作，还有相亲。

第一次见面不知道谈什么，可以谈介绍人，即中间人；没有介绍人，靠中介机构相识，那就谈如何找到这个机构；谈为什么单身；谈彼此的经历。

谈着，谈着，交集就更多。

在做好资料搜集，情报分析的基础上，一个和历史系博士相亲的女性，甚至要把功课做到，提前看一看对方的博士论文，哪怕只是标题。

你不是为了进行学术探讨，而是如果对方写了十九世纪的英国，你起码可以谈谈你感兴趣的《傲慢与偏见》吧？

 *3. 准备几个救场话题*

跟陌生人谈话，尤其要准备几个救场话题。

除了天气、交通、城市，这些大众话题。你还可以谈热点新闻，谈星座。谈你最容易引起共鸣的一项兴趣。

你的固定话题，要针对面前陌生人的不同年龄、性别、社会身份调整。

你要判断，对面的他/她所处的人生阶段、社会阶层，此刻 **最容易遇到的问题** ， **想和人分享的事儿** 。

举个例子，你和40岁有孩子的女人，第一次见面，可想而知，她在家庭、事业间平衡，很辛苦，就谈这辛苦；

你和40岁没孩子的女人，第一次见面，她的业余时间应该是非常充裕的，可能在旅游、可能有其他爱好，那就谈谈这爱好。

但是，你和40岁的男人，最好不要谈婚姻，除非你有其他目的。

 *4. 实在不行就提问*

提问有什么作用呢？

作用一：缓解冷场、尴尬

如果你不知道说什么，你把自己的话重复一遍，用疑问语气，对方就会有解答欲。

如果你不知道怎么接住对方的话，你就把对方的最后一句话用疑问语气重复一遍，对方自然会认为你对他所说的话发生兴趣，会再度解释。

作用二：可以测谎

我们问问题，有时不是为了得到答案，而是为了看对方表现，我们随时、适时抛出问题，可以观察对方的表情、反应，是否将刚才说的话，在此刻的提问中又推翻。

跟陌生人交往，有很大的不确定性，安全性、时间的长短、社交目的能否达到等，这种不确定性，我们如何避免？下面我就说说，怎么聊天省时省力，更高效。

 **二、如何聊天省时省力**

这些年，我在和陌生人交往中，总结了五点心法，希望对你有帮助。

 *1. 把人约在你熟悉的地方*

被动地遇见是一回事，在能主动决定约会地点和时间时，尽量把人约在你熟悉的地方。尤其是跟陌生异性见面，不光是高效，还能确保自己的安全。

因此，你在一个城市，东西南北都要有自己的据点，你的办公室，你附近的咖啡馆、茶馆，或者，你和你的约会对象之间，你能迅速找到一个中点。

 *2. 尽快进入主题*

只要不是无目的的见面，那么在必要的寒暄后，先谈最重要的事儿。

针对有准备、有目的的见面，我们做完资料搜集、分析，在出发见面的路上，就要想好，今天要谈哪几件事，这几件事中，哪一件最重要，今天我什么都没做，把这一件事解决了，努力就没白费。

演员上场都有表演任务、出场目的，你要解决的事儿，就是你的任务、目的。

 *3. 让对方先说*

一旦引入最重要的话题，就让对方先说，让他介绍情况、谈条件。

让对方先说，你马上就能判断。判断他的语气、态度、对他这个人有判断。并在他说的过程中，思考、准备你的谈话。

 *4. 要有能力控制时间*

我们女性通常很难打断和结束别人的谈话，这恰恰是我们应该有意识加强的。

你下午一点约的人，他云里雾里和你开场白花了十五分钟，你可以提醒他，你三点还有什么事，这样，对方就很清楚，你们的对话只在两个小时之内，必须解决问题。

如果你不方便直接告知，当谈话进行到一定阶段，你可以看表；可以事前对好闹钟，提醒你，也提醒对方，谈话要告一段落；可以事前约定某个人在某个时段给你打一个能脱身的电话。

 *5. 要能停止和转移话题*

一个人对你的话题没有兴趣，你再多谈，都是浪费时间。

你要非常敏感地觉察到对方是否有兴趣——

> 你面前坐着的陌生人，眼神开始游移不定，四处飘，频繁看表，打断你的话，对你的疑问句，没有及时反应；你在一个大型会议做陈词时，面前坐着的一半人，都开始玩手机，窃窃私语。

这就是你停止和转移话题的时候。

你可以停顿，适时的安静是一种警示和提醒。你当然可以提问，问题的设置要让面前的人有话可说。

你可以重复刚才说的最后一句话，表示强调。你还可以说一个轻松的笑话，有助于拉走神的人回神。

 **三、如何甄别陌生人的信用？**

一个陌生人出现在你的面前，或者已经见过几次面了，但他仍然算是生人，如何迅速甄别对方靠不靠谱，能不能继续交往、合作？

尤其，我们在这一讲的开头提到，与陌生人交往，不可回避陌生人中的异性。这就更需要我们慎重、警惕，对陌生人信用的考察。

 *1. 除了资料搜集、背景调查，还可以通过身体语言*

一些关于身体语言的基本常识，你要知道：

* 从不敢盯着你眼睛说话的人，一定有些不可告人，起码不可告你的事儿。

* 抖腿、抱肩、敷衍的笑，都说明眼前这个人对你的警惕性，对你们谈的事儿不够投入。

 *2. 尊重你的直觉*

叔本华说，我们的本能比我们想象的要理智得多。

经过这么多事以后，我们的大脑已经有自动筛选、趋利避害的机制。

所以，你发现对面的人第一次就让你感到不舒服，勉为其难地交往，事实一般都会证明你的本能没有出错，之后会一直勉为其难。

 *3. 通过一个已知答案的问题*

我们在前面说过， **提问不一定为了得到答案，只是为了看对方的反应** 。

一些问题，在资料搜查和之前的聊天过程中，其实你已经有了基本了解，问问题，对答案，只是看对方是否诚实。

比如一个海归，明明是普通大学毕业，你随口问一句，他非要说，他是世界一流的某某桥、某某佛、某某津归来的。

这信用就足以存疑。

 *4. 通过你们有交集圈子的熟人*

一个人的口碑是他最大的信用；一个人周围的人，超过一半说他不好，你一定要引起戒心。

 **甄别完信用，还要学会留下方便的联系方式。**

一个招你喜欢的，对你有用的，不知道什么时候能有用的陌生人，你们进行了愉快的聊天，之后呢？还有下文吗？

作为女生，你当然可以等，但你也可以巧妙地要联系方式。

如果不好意思，可以号召周围的人，“来，我们拉个群吧！”这是一种社交绑架，一般人都不会拒绝。

## 本讲小结

跟陌生人交往，马上就能行动的3个绝招：

1. 重要的谈话只有一次机会，重要的电话需要提前写提纲，拿起话筒前你先试着演一遍。

2. 学会用十分钟分析一个陌生人的朋友圈，用最快的速度找出你们的交集，这就是你们待会儿的话题。

3. 预先告诉对方你能给他多少时间，这样你就能控制交往时间，并在谈话发生不快时能及时脱身。

 *思考：* 主动去要一个你感兴趣的陌生人的联系方式。

祝你成功！

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
