# 1. 社交管理总论

第一讲，带你认识三个重要数字，它们构成你社交管理的基本认知框架，然后给你两个标准，帮你判断什么是有效社交，最重要的是，跟你分享社交管理的基本方法。

 **一、社交管理的三个数字** 

一个女人，想要优质高效的社交圈，一定要掌握三个数字，它们分别是150，5和6。

 **第一个数字：“150”**

这个数字是牛津大学人类学家邓巴提出来的，也被称为“邓巴数”。

> 邓巴指出，人的大脑认知能力有限，我们负担不了那么频繁的社交活动，能稳定维持关系的人，大约在150左右。

所以，哪怕你手机里有五千人，相交满天下，但你真正能维系，也只需维系，150人左右。

但是如果你的交往范围非常窄，线上线下频繁交往的人不足150人，那就说明你的圈子太窄了，同样不利于自己的发展。你就得想办法扩充这个数。

我要提醒你注意， **150的数差不多是固定的** ， **但组成它的人要有变动** ，甚至应该有意识变动，不能十几年，几十年没变化。

别相信那种什么40岁以后就很难交到新朋友的鬼话， **一个人，可能有少数几个一辈子的朋友，但即便到老，都有交新朋友的必要** 。

 **第二个数字：“5”**

美国成功学的创始人吉姆·罗恩曾说过一句著名的话：“你是与你相处时间最多的五个人的平均值”。后人将它称为“五人定律”。

 **你的性格、爱好、价值观、审美会和你最亲密的五个人越来越像** ，在150个人的圈子里，你需要圈出最重要、你最欣赏、最希望成为的五个人，重点和他们发展关系。

同时，5这个数字，也可以分领域。

* 家庭的你，最想来往的五个亲友是谁？

* 社会身份的你，最想结交的五个业内同行是谁？

* 私密的你，最想学习、最有话说的五个人是谁？

把他们圈出来，你要管理的对象就有重点了。

 **第三个数字：“6”**

只有150人，觉得人脉不够广？还有第三个数字：6，六度分隔空间。

这世界看着很大，但你在世界的某个角落遇到一个完全陌生的人，最多通过六个人，你就能找到和眼前这位陌生人之间的交集。

六度，还是针对大城市，完全陌生的人说的；中国是个熟人社会，实际上，人和人的距离比6要更少，可能拐两个弯，最多三四个弯，你就能打听到一个人，别人也能打听到你。

这个理论意味着，虽然你把核心社交圈控制在150人左右，但圈子里的每个人都是你辐射向整个行业、整个社会、整个世界的线。

通过他们，任何人都可能得到你的信息，影响和你发生的各种联系。

所以，牢记150、5、6三个数字， **量化自己的社交关系，分别亲疏** 。现在，你是不是感觉社交难度已经降低了？

 **二、有效社交的两个标准**

 **便于记忆，我把它概括为：或者高兴，或者推进。**

这是什么意思？

比如：你面前站着一个人，他拦住你，要和你谈谈，这可能会占用你一个小时。或者，你接到一通电话，是邀请你参加一个聚会，这会占用你一个晚上。

谈还是不谈，去还是不去？

判断标准很简单：或者推进，或者高兴。

 *1.* 所谓推进，就是你面前的这个人，这个聚会，能让你手上处理的事儿往前进一步，哪怕会对你的心情有一点影响，但只要不是太为难，你仍然要去。

相反，如果对事没有推进，你要学会大胆说不。

这一点，说说容易，我们女性却往往不容易做到。没有负担地拒绝别人，男性普遍比我们做得好，这也恰恰是女性活得比较累的原因。 **但不会说不，你就没法对自己的社交生活有主动权。**

 *2.* 第二个标准，叫做高兴。

你面前的这个人，或是你要参加的聚会，虽然没有什么实质性、短时间能见到的效用，但只要也没耽误事儿，重要的是你开怀大笑了。

在交谈中、聚会中，一句、两句话提点了你，让你得到精神滋养；或郁闷时，想起来，因此得到抚慰。

这也是有效社交。女性，从这类社交中，也能够获得很多幸福感和满足感。

 *或者高兴，或者推进，是衡量一个人值不值得交往，一件事值不值得去做的标准；二者符合其一，就行。*

 **三、社交管理的基本方法**

每天要面对的人和事那么多，千头万绪怎么理？下面我就来跟你说说社交管理的具体方法。

分三步走，第一确立目标，第二分析目标，第三付诸行动。

 **首先，确立对象：要以自己的人生角色为中心，圈出社交对象。**

咱们前面说了150人的邓巴数，那么问题来了，选谁进入你的150名单呢？

 *要记住，以你自己的人生角色设定为中心。*

你要先问自己一个问题，“我是谁？”也就是说，你的人生角色有哪些？

拿一张白纸，写下来，用直觉，为自己画个像——

* 社会身份的你：你是上司，你是下属，你是前台，你是精算师，你是医生……

* 家庭身份的你：你是女儿，是母亲，是配偶，是儿媳妇，是大嫂……

* 属于自我的你：你是朋友，是闺蜜，是电影迷，是健身狂，是时装精，是资深驴友……

职业的你，家庭的你，自我的你，这三类，是一个人最主要的角色定位。

把这些列清楚，你会发现， **每一个身份的你，都有对应要管理的对象，以这个对象为核，再逐步扩大，就是你的社交圈** 。

* 职业的你，要管理的社交对象，包括你的领导、同事、竞争对手，也包括和你发生关系的外部工作对象。你依靠谁、拥护谁、反对谁，能向谁求助，要得到谁的支持，都在你画的这个圈子里。

* 作为家庭的你，比如，你是母亲，孩子的老师，他最好的小伙伴，他小伙伴的父母，就是你要重点管理的社交对象……

* 作为自我的你，谁是你的好友、你某个问题上的老师、谁的话你隔一段时间就想听听，谁是你的人生评委……

这么多社交对象，或许，你现在感觉有些乱。记得回到上面说的那三个数，150，5，6，学会抓重点。

 **第二步，需要分析目标。**

亲近的家人、熟悉的朋友同事，这些人相处多，你对他们比较了解。知道他们的喜好和禁忌，就能让你有针对性地采取行动。

想要有效社交，对于不太熟悉的人，无论是打算维护关系，还是发展感情，作为一个有思考能力的成年人，都要在开口前，交往时，脑子里过一遍，对他有所了解。

可以事先调查下对方的境况，现在互联网这么发达，如果是一个稍微有名气的人，不妨搜索一下他的背景资料，看看他的微博、个人公众号。

即使是普通人，加了他的微信，先看一下他的朋友圈，其实你一划拉手机，就大概知道他的身份背景喜好，还可以问问你们之间有交集的那个人。

 **第三步，付诸行动。**

正因为一个人时间精力有限，所以 **你的人际关系是分层的，维护它的方式也是分层的。**

你要学会去衡量每一个社交对象，你可以付出的时间、精力、金钱，同时针对他规划行动。

 **规划哪些东西？**

 *1．* 规划你自己的社交形象。比如出现在老人为主角的家族聚会中，就不能戴白色头饰，显得丧气、犯忌。出现在职业、专业的场合，就不能穿超短裙、露脚趾的凉鞋，显得不正式、不够严肃。

 *2.* 规划你的言论。你就是你自己的媒体，哪怕只是发朋友圈。

 *3.* 规划你动作的时间间隔。想清楚一个人你多长时间问候一次合适，还是根本不打扰，就是最好的维护？

 *4.* 规划付出的金钱成本。

这些行动，我在之后的课中，会一一详解，这里算是个概括。

## 本讲小结

打造一个优质高效的社交圈，要记住3个数字。

* 150：把你常联系的人，保持在150人左右；

* 5：最亲密的人，频繁联系的，控制在5个人，拓展到不同领域，每个领域也不要超过5个。

* 6: 其他触及不到的人，用六度空间理论拓展。

判断有效社交的标准：“或者高兴，或者推进”。

 *思考：* 在你的工作或者家庭中，哪五个人对你最重要，建议拿一张纸写下来。

版权归App所有，未经许可不得转载

---
