# 6. 礼物管理

到这一讲，我们又上了一个台阶。得体的礼物是社交利器，女性特有的细心和同理心，让我们更擅长挑出打动人心的礼物，选对打动人心的时刻。

什么是对的礼物和好的礼物？送礼高手都怎么做？送出礼物的心机和时机，我会在这一讲中逐一探讨。

 **一、礼物的目的**

请你先思考一个问题：日常生活中，你为什么要送出礼物？

答案通常是以下两种情况：

 *1. 维护*

维护关系，亲人、友人、爱人、一部分熟人，是你长期需要维护的对象。他们心中的你，形象也值得维护。

在合适的日子送恰当的礼物是维护的最佳手段，没有之一。

 *2. 表达*

表达谢意，表达喜欢，表达惦记，表达善意，女性甚至可能什么都不为，就想抒发情感，“我就想给你打件毛衣”，“我看见那件披肩就觉得配你，想买给你”，等等。

 **二、对的礼物和好的礼物**

基于以上目的，我们来分析，什么是对的礼物，什么又是好的礼物？

 *1. 对的礼物*

礼物是社交润滑剂，不是糖衣炮弹。超常礼物，背后必有其它目的，它不在我说的范围之内。

但即使不涉及不正当的利益交换，有些礼物仍然不对。

像情趣内衣，适合送体己闺蜜，但不适合送给你的女上司，哪怕你想拉近和她的关系。

像皮带，不适合送给关系较远的男性；卡包、名片夹则所向披靡。

 *2. 好的礼物*

 **实用性、纪念性、个性，起码满足其一。**

实用，就是收礼的人觉得你的礼物是他恰好需要的。

纪念，让对方眼前一亮，那一刻值得铭记，或礼物本身也就用来铭记某一时刻。

个性，就是具你个人色彩的，非你送不出的，不会泯然于众人。

 **请记住，哪怕实用，美貌和内涵都一样重要。**

这当然不是只看脸的时代，但还是先看脸的时代。

即便是传统的礼品，像茶叶、酒、月饼、粽子，包装精美的也更讨人喜欢。

 **而纪念性礼物与纪念事件的级别成正比。**

重要事件的纪念性礼物，必须贵重，而花心思比贵重更贵重。

正所谓，“钻石恒久远，一颗永流传”；用于流传的，用于铭记一个时段乃至一生的礼物，不可轻慢。

日子很忙，你也很累，用最少时间，送性价比最高，又对又好的礼物，是社交礼物努力的方向。

 **三、如何成为送礼高手？**

 **│送礼物要花心思**

高手送出的礼物，往往有以下三个特征：

 *1.* 专属感强。

收到礼物的人会感到你专门为他挑的。

回想一下《红楼梦》里，林黛玉问的那句经典的话，“是单我有呢？还是别人挑剩下的？”

 *2.* 高频使用。

对方常会用的礼物，送起来最值，每次用，都会复习一遍你的心意。

 *3. * 定时重复出现。

重复是加深印象，最终抵达刻骨铭心的有效途径。

礼物也是，重复、隔一段时间就会出现，就会让受众形成习惯，形成依赖。

一些商家会刻意营销这种商品，比如一款鲜花，付年费，每周一，收件人会收到花；

你也可以着意策划你的私人定制。

比如某个品牌的手机，每次推出新品，你都会送给某个人，久而久之，就会变成固定时间，他的固定期待；这件单品就会成为你们之间的秘密。

 **│礼物的挑选技巧**

送礼物当然要花心思，但我一直强调，主动的社交管理，包含高效的诉求，怎么有技巧地挑礼物，下面四类，难度是逐步上升的。

 *1.* 大品牌中的小件。

最不用动脑子、不会出错的礼物就是它。

因为多一个不多，少一个不少，像送女士的丝巾，送男士的墨镜、围巾等百搭配件。

 *2.* 网红单品

一些礼物不是贵，而是新颖，近期热议、刷屏。

比如，拜访有孩子的家庭，买一只全城流行、咬一口满脸巧克力粉的脏脏包，再有趣不过。

比如，改进一点点，体验完全不同的新科技，全景相机。

还有，前几年春天，只因为一句“爱她就送她”，没有理由就红起来的圣罗兰口红……

这些礼物是一时话题，它们自带光环，令人眼前一亮。

但是，这类礼物需要你对潮流很熟悉，否则过了它的刷屏期，你再送出，就显得非常不合时宜。

 *3.* 生活用品中的轻奢。

一些生活日用品，它的顶配版本，绝对价格并不一定很高，但一般人未必舍得花这个钱，这种轻奢品，作为礼物，送的人，收的人都不会有负担，但出场率极高，能切实提高生活质量，给人印象深刻。

比如，质地特别柔软的毛巾、浴巾礼盒。再比如罗辑思维热卖了好几年的米大叔孝亲米，五公斤装，比市价略高，刚好够一个家庭一个月食用……

你每月自己下单时，也给你的亲人们下单，虽然你们天各一方，但一吃饭，全家就觉得天涯共此时。

 *4.* 投入专业研究的礼物

这款礼物才是你的拳头礼物。

它们可能是你专业领域，适用于普通人的单品，比如皮肤科医生自留的面膜，时尚博主送的耳环，茶馆老板选的茶叶。

你是图书从业者，你为孩子在某个年龄段，你精挑细选，独家认证的TOP10绘本、动画、音乐等等。

也可能，你虽然不是从业者，但对一类事有研究；与之相关的物品，你比一般人有发言权。

举个我自己的例子；

我的颈椎、腰椎不好。我还经常出差，高铁、飞机，坐的时间长了，我就疼。这种疼痛，在我的怀孕时候，达到了顶峰，那时，躺着、坐着，都不能缓解。

我日常最需要的是一个好枕头，而且不止一个。

睡觉用的，旅行用的，我靠着用的腰枕；孕期用的孕妇枕……

为了找一个好枕头，我考量了诸多电商平台、微商卖家、实体店；我买过许多枕头；从材质到形状到用途，从品牌到产地到人生各阶段所需。

枕头这件事，我真是做足了功课，研究透彻，不经意间，成了这方面的专家。

那么，枕头成了我的社交利器、拳头礼物。

* 送爱美女性，我会挑真丝枕套的枕头，据说能防止皱纹出现。

* 送孕妇，我会挑选结实有力的侧卧枕，就像送她一个结实有力的怀抱。

* 一个人成天坐在办公室，送他颈椎枕，一般来说，不会出错。

有空闲的时候，我还自己装枕头，用荞麦、决明子或蚕砂，这样的枕头，送给老人，一定被人夸的。他们会说，多孝顺的孩子啊……

实用、有纪念意义，个性，经常用到。

我对枕头的高中低档了熟于心，也就能合适地发送给不同层次的收礼人。我姑且将它称为“枕头社交”。

搜索、排查一下，你曾在哪些事上下过功夫，仔细研究过？最有发言权？

其中，什么东西适合做你的拳头礼物？

 **四、找对时机送礼物**

 *1. 重大节日，不能缺席*

别想着和民俗作战。在人人都送礼、收礼的日子，别玩别出心裁，故意忽视；可以提前，但是绝对不能错后。

春节、中秋，走亲访友，一定要带礼物；传统节日要合乎传统习惯。

父亲节、母亲节，一份精心挑选的礼物是父母称道、炫耀一年的体面。

情人节、教师节，一定要落俗套。

 **一句话：约定俗成的事儿，要按约定的办。**

 *2. 重大人生节点*

除了生老病死，婚丧嫁娶，升学、住院、成人礼、乔迁之喜等等，亲密关系的纪念日，也应该准备好礼物。

 *3. 重要的时间节点*

你旅行归来；好久不见的聚会；交谈许久终于见光的第一次会面；都是派发随手礼的好时机。

 *4. 制造惊喜，随时可以*

说了这么多，你一定觉得送礼真的好麻烦， **其实养成习惯，送礼真的很轻松。**

关于习惯，我请你记住两个方法，一个叫日历法，一个叫收藏夹法。

 **日历法：** 是最轻省的做法，你养成习惯，把重要社交对象的重大日子标注在你的日历上，每个季度或每个月，抽出一个时段，集中处理礼物问题。

 **收藏夹法：** 建立自己的礼物收藏夹，将你送出的礼物，经过测试，得到过好口碑的和你收过、见过的礼物中，觉得最贴心的；放进收藏夹，分门别类，送礼时，复制、粘贴即可。

## 本讲小结

提醒你想"一招鲜，吃遍天"就打造属于你自己的拳头礼物系。

想一想你的职业范围内最可能被当作礼物送出的单品是什么，你花时间最多，最具发言权，本能反应没人比我懂得更多的物品是什么，这就是你的拳头礼物。

 *思考：* 你的拳头礼物是什么？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
