# 2. 人际圈管理

社交管理的第一步：人际圈管理。

人际圈管理，有的是减法，还要做加法， **最重要的是核心人群的维护。**

需要做减法的，是那些对你的生活目标构成干扰的人，现阶段重点维护的，是你社交圈的核心人群；

而加法的配额，用来丰满自己的人生体验，增加新的可能性的。

同时，有意识地增减之后，对于进入自己社交圈的人，就要付诸行动维护。

 **人际圈清除三类人**

先来说做加减法。不管你密切交往的人是不是超过150个，有三类人，你一定要果断远离，

 *第一类，伤害你的人。*

一个人在精神上不断凌辱你，肉体上不断伤害你，亲人也好，伴侣也好，闺蜜也好，离开他；实在不能离开的，也要尽可能减少接触的机会。

 *第二类，不断抱怨的人。*

如果一个人连续三次跟你抱怨同样的问题，你也给他答案了，他仍然不去解决，第四次，你就该远离他，因为他永远不会改变，他的快感不在于解决问题，而在于抱怨本身。

 *第三类，麻烦型的人。*

我们当然经常麻烦别人，也会被别人麻烦，但一个成年人，如果不能为自己的行为负全责，持续不断地给别人惹来大麻烦，比如巨大的经济损失，这样的人就是人际交往黑洞，请远离他。

这三类基本都是人生负能量，别让他们拖累你。

还有一类人，女性比较难意识到，应该放入减法名单。

那就是如果你们的思想轨迹、生活方式已经相去甚远，那么该淡出的人就淡出，没有必要成天活跃在小学、中学同学群、前同事群里。

这一点对女性尤其难，我们似乎更长情，但事情的另一面，其实是懒惰和停滞，是待在甜蜜的舒适区止步不前。

《爱丽丝漫游仙境》里红桃皇后那句话：你必须不停奔跑，才能留在原地。

你要给自己的150人名单留出增加新人的配额。新人从哪里来，怎么高效交往，会在后面的饭局管理、陌生人管理里讲到方法。

 **稳定的核心社交圈，如何付诸行动，高效运转，我有五个心法。**

> 高效社交圈的两个建议：

 *第一， 始终和你的人生目标在一起。*

确定了自己的人生目标，社交活动也应该跟人生目标绑定。

你想成为一个优秀的职业女性，就要跟敬业、好学、终身奋斗的人在一起，每天闲云野鹤，动不动就说要辞职满世界去看看的人，不是你的同类。

如果你想减肥成功，你就要减少跟美食团混在一起，而是加入减肥者的行列。你们会交流信息，互相鼓励，甚至隐隐妒忌，这都是你达成目标的动力。

还有的人生目标是阶段性的。

大考时，找考友。拉群、打卡、交换笔记，能降低孤独感和考试的难度。

怀孕时，和同是孕妇的人交流，能稀释恐慌，放大惊喜。

 **我们都是第一次做人，重大事件，会引起我们生理、心理的变化，和同样境遇的人在一起，沟通、排解、借鉴，比全靠自己，要容易熬过去。**

但要记住，目标变了，社交行动的方向也得跟着变。

 *第二， 固定的目标和固定的人去做。*

有些女性，自己的ABCD面，都指望在老公或者男朋友身上实现陪伴，如果不，就会觉得感情或婚内孤单。

但其实有谁能符合你所有的想像，满足所有要求？将你的诉求分开，各取所需，就各得其所。

经过一段时间的磨合和摸索，你应该非常清楚，身边的朋友，谁和你有共同的兴趣或者共同的事儿。

 **每一类事儿，每一样兴趣，找到真正合适一起做的人，并且固定跟他们做。**

看电影、看展览的是一拨，运动健身的是一拨，专门逛街的是一拨，品尝全城美食的是另一拨，当然他们也可能重合。

 *真正有意思、有意义的交往一定是平等的、撞击式的、都能享受到乐趣的，而不是被迫、将就的。*

> 关注重点社交对象的三个行动：

 *第三， 关键时刻出现。*

 **重要的人，不在于时间多少，更重要的是，你们的有效相处。**

除了朝夕相处的家人和同事，其它的人际关系，其实可以用定期见面和特殊纪念日问候来维护。

这类关系，建议你标注在日历上，最好还设置个手机提醒。

平常你只管忙，只管奔你的人生目标，只要在关键时刻，问候了关键的人，你在他们心里就仍然是重情义，无过失的好朋友、好亲戚、好孩子。

除此之外，有些关键时刻，不一定全在计划之内。

比如一个人和你常年不见，但对你有恩。他结婚了、生孩子了，或者忽然病了、打官司了，特地来通知你，只要交情够，一定要去，要帮忙，这也是关键时刻。

对于不得不维护的弱关系，建议你用朋友圈点赞的方式去管理。

这不是让你时时刷朋友圈，而是一周专门抽几分钟时间，集中在微信朋友圈点个赞。

这种动作只需花很少时间，但能提醒对方你的存在，你的温度，就达到了社交目标，可以说是四两拨千斤。

 *第四， 关键动作投放。*

关键动作就是跟别人交往的时候， **投其所好的“好”的动作。**

例子1: 你妈爱拍照，她爱的是被拍；你爸也爱拍照，他是想主动拍，是按快门的那个。

你隔一段时间给你爸更新一下镜头，为他报个老年大学的摄影班，把他加进一些摄影群，甚至帮他在手机上多关注几个摄影类的微信公号，这就是投其所好。

你投了他的好，也等于投了你妈的好，当你预算一年陪他们旅游一次，选择了拍摄外景的好地儿，其实你在角落歇着，他们在一旁拍拍拍不停，心里也美着呢，觉得你孝顺、会办事。

例子2: 你的好朋友，爱打游戏，你和他聊什么？

送他最新款的游戏机，或谈谈游戏装备，这就是他的“好”。

 *第五，引导黄金谈话方向。*

每个人都有他的痴迷点，打开话匣子的方式。

它和投其所好的好，有交集，又不完全一致。一些事儿，我们不精通，但一旦被触动，就停不下来想表达，在表达过程中，会自然而然拉近与交谈对象的距离。

这就是黄金谈话方向。

怎样找到对方的黄金谈话方向，并获知对方的禁忌？

对于重点交往对象，你应该做资料搜集，通过网络，通过中间人，通过察言观色，留心留意，甚至把对方的微信朋友圈先翻一遍。

此外，你可以看对方的年龄，用口音判断籍贯，询问经历，以及用公共话题试探。

和老人谈养生，一定是好话题。

想深入，就谈他这个年龄必经的几大重大历史节点，他在干什么？

不止是和陌生人攀谈，你试试和家里的亲人，逢年过节，没话说时，随便提一个过去的年份，比如，“1973年，你们在哪里，那年发生过什么？”

你会发现，这将变成一个极为温馨的时段，是故事会，有意想不到的情感交流。

同理，同龄人聚会，每两个认识的人之间，“你们是怎么认识的”都是一个好问题，每两个人的故事都不一样。

再有，一个人最明显的特征，他总是强调什么，就可能是他最想谈的事儿，黄金谈话方向。

一个工作狂的黄金谈话方向，就是他的工作。如果想跟这样的人谈恋爱，想吸引他的注意，那就先从工作谈起，才有可能拉近距离。

## 本讲小结

人际圈管理的3个绝招：

1.  该淡出你生活的人就该淡出，做好减法，没有必要天天活跃在小学、中学和前同事群里。

2.  除了朝夕相处的家人、同事，其它的关系其实可以用定期见面和特殊纪念日问候来维护。这类关系建议你标注在日历上，最好还设置手机提醒。

3. 想要高质量的谈话，就要研究社交对象的黄金谈话方向，也就是让他打开话匣子的方式。你还得有万用的黄金问题。

 *思考：* 你万能的黄金问题是什么？

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
