# 7. 生活服务管理

女性承担的社会角色多，要处理的生活问题琐碎又复杂，社交还有一个更高级的作用，是高效建立自己的生活秩序。

需要你有意识地打造自己的固定供应商和专家顾问团。 *专业的事儿，向专业人士咨询；生活有需要，找固定供应商及时补给。*

衣食住行、婚丧嫁娶，升学旅游，使用固定的供应商，就能减少回回做功课、比较性价比的烦恼。

现代生活处理有些问题需要专门知识，不论是买房子，打官司、上医院、买保险，如果能有自己的专家顾问团指点，就会遇事笃定，更有安全感。

这种秩序，因我们的切身体验做背书，其实非常珍贵。与人交换，或者把它们作为礼物赠予，既解决对方的实际困难，也会成为粘合剂、催化剂，加深友谊，达到社交目的。

我们的最后一讲，就来专门讨论这个问题。

 **一、 固定供应商**

现代社会给予女性最大的便利是什么？

是商业。是能用钱买来服务和产品，这使得我们自己在力气不够大、技能不够多的状况下，也依然能生活质量特别高。

一个女人，想要建立、管理自己的生活秩序，就要有意识的发展固定供应商。这也是社交管理的重要组成。

> 固定供应商是什么呢？

顾名思义，你做头发总去找的发型师；试过最好的理疗师；你用惯了的、靠谱，审美能力又强的代购；你一买再买的淘宝店；搬家时服务意识最强的搬家公司……

这些和生活有关的，方方面面的事儿，通过你的智慧、借鉴、体验、收藏，你编织成一张网。

在网中，衣食住行，你都有最方便、最快捷，性价比最高的选项。

 **因为长期合作，在买卖中，和你对接的具体的人，这就是你的固定供应商。**

你照顾他们的生意，他们虽然是尽本分，但也照顾了你的生活。

 **二、 专家顾问团**

 *1. 专家顾问团的构成*

一个成年女性，要有意识地经营自己的朋友圈；以下四类专业人士，不可或缺。

（1）医生

你要有一个医生朋友。

健康是核心竞争力，有意识地结交一个专业医生做朋友，让他成为你的健康顾问。不是为了伤风感冒都麻烦他，而是他的存在，提醒你，养成健康的生活习惯。

出现小问题，你可以咨询他，出现大问题，他来提供参考和帮助。

如，身体有哪些症状，需要进行检查？在哪里检查，由他来告诉你不同医院的专长。

当你和你的家人需要做重大决定，尤其关乎生死的那些，许多例行公事的医生会把皮球踢给你，而作为你朋友的医生则敢分析利弊。

少花冤枉钱，少走冤枉路。

（2）律师

你还需要一个律师朋友，作为你的法律顾问。

即便是平头百姓，法律风险也无处不在。

从女性的角度来说，婚前财产的公证、离婚财产的分割、婚内的继承；以及投资、买房、借钱、被借，签订各种合同；专业律师都会帮你规避掉许多风险。

当你做类似需要法律意见的事时，可以先和你的律师朋友聊聊，让他给你出谋划策，也许他对一件事的本能反应，就会找到一些漏洞，让你防患于未然。

当然，如果你需要对方付出超越一顿饭、一通电话、点到为止的闲聊渗透出的信息，不是举手之劳的劳动，即便是朋友，你也要付出相当的报酬，否则友谊无法继续。

（3）金融专业人士

你需要一个学经济的，或金融专业从业者，或对钱特别有概念，有眼光的人做朋友，把他当作你的理财顾问。

和钱有关的事儿，如何理财、做好风险管理；是不是置业的好时机，买哪种保险，你都可以向他请教。

甚至于，想省心，又足够信任，他买什么股票，你也可以跟投什么；他在哪儿买房，你就买在隔壁。

（4）教育界人士

如果你是一位母亲，一个教师或在教育系统工作的朋友，应成为你的必备，作为你的教育顾问。

从亲子沟通的方式、技巧，到孩子成长各阶段关于学校、辅导班、才艺培养的选择，情绪、交友的管理，成绩的提高，教师朋友都会给你启发，或实质性的帮助。

除了以上四类专业人士，根据你阶段性的话题、兴趣、爱好变化，还可以有意识结交以下一些专业人士--

有专职做人力资源或者是猎头的朋友，你的职业规划、如何谈加薪；创业初期，如何给下属制定考核标准，他都是你的秘密军师。

有在媒体工作的朋友，可以是你的传播顾问。

朋友一类一类要分清，一类事和一类朋友去做，一类事向一类朋友请教。

 *2.怎样获取专家顾问团？*

（1）从你过去的社交圈中来。

在你 **150个人的圈子里** ，你的 **亲人、友人、爱人、熟人中** ，有无你需要的专业人士？

发掘他们的专业性；发现他们在某方面的天分、独特眼光；维护、培养和他们的关系。

（2）从朋友的朋友中发展。

当你 **从一个朋友口中听说他的一位密友** ，正是你需要的专业人士，你可以直接说，"介绍给我"。

通过微信推送，通过饭局，通过具体事儿，把陌生人变成熟人变成友人。

（3）从你处理具体问题时打交道的人中来。

 **人走，茶不凉** 。

你打官司，会不会就此和律师结下深厚友谊？

你去看病，一来二往，是不是能和医生，在病情之外仍有交往，成为朋友？

 *3. 如何维护和专家顾问团的关系？*

（1）一定记住：主动用钱为专业买单。

专家顾问团成员应是你社交重点维护、发展的对象，但请注意：

他们的存在，是你的安全感，如电脑的防火墙，是屏障，防止你在人生重要的问题上被骗、上当；他们的专业知识给与你的顾问意义大于提供具体行动来帮助的意义。

接下去，我要提醒你， **能用钱解决的问题，不要用人情；小事儿不要动不动就麻烦熟人** 。

一定要他们来提供帮助时，要 **付相应的酬劳** ，还必须是 **大事儿** ，否则，关系就长久不了，维护不住。

拿翻译举例：

一通电话，你问几个要翻成英文的合同中几个关键词怎么措辞，不为过。

但你甩过去一份几十页的中文合同，让翻译朋友今晚帮你翻成英文，并且没有任何的酬劳，就是对对方的劳动非常不尊重。

 **（2）让自己成为专业人士**

想要维护友谊，往大了说，想要成为人人珍惜、争相结交的朋友，我们自身也要努力做一个专业人士，别人专家顾问团的一员。

有用、有趣，你起码要占一样；有用+有趣，在社交中，你所向披靡。

 **三、 固定供应商+专家顾问团，社交管理中的特殊礼物**

> 设想一个场景：你刚到一个单位，满眼都是陌生人，如何和他们打成一片？你可以这么做：

你可以这么做：

* A女士要买包，你推荐给她在德国做代购的小学同学，你的固定供应商。

* B领导的孩子明年小升初，如何择校？在培训机构工作多年，你作为个人教育顾问的姑姑，可以介绍给B领导，一起吃个饭。

* C哥最近要搬家，他一个大男人粗枝大叶，你上次用的搬家公司，搬前拍照，搬完后，你进门，一切就像照片中全部复原，你惊为神作，现在你推荐给C哥，就解决了他的大麻烦。

* D姐腰椎间盘突出，你介绍你曾看过类似病的 E医生给她。

* 而E医生呢？上周请教过你一个你专业领域的问题。

 **有什么能比把自己的生活秩序赠送给别人，更为特殊、贴心、真诚的礼物呢？**

你送出去的是能解决实际问题的关系网。

如果说固定供应商，是你送给社交对象的礼物；那么，在具体问题上，专家顾问团成员能给的帮助，则是重磅礼物。

当你照顾了固定供应商、专家顾问团专业领域的生意时，也等于送了他们一份礼物。

这是与人方便，与你方便，你在你的社交网中，越发游刃有余，高效、省力。

 **这一讲送你3个绝招：**

 *1.* 连续3次购买同一类物品的商家，留下它，作为你的固定供应商。

 *2.* 公事公办之外，愿意和你谈私事的专业人士，留下他，这是他可能成为你朋友的信号。最终，他能成为你的专家顾问团的一员。

 *3.* 适时透露你的专业性，会让你赢得更多朋友，因为人人都想拥有专家顾问团。

 *思考：* 你在哪一方面能够成为别人的专家顾问团一员？

## 总结

在七堂课里，我们探讨了社交的加和减，我们还探讨了社交的主动和被动。 我们希望建立一种生活秩序，在这种秩序中，你高效，你温暖，你轻松，面面俱到，万事容易。

记住这 **6条社交建议** ，你的日子将清明有序。

1. 用三个数字150，5，6，明确人际圈大概维持和重点管理的人数；

2. 以“或者高兴，或者推进”作为标准衡量有效社交，不符合这两个标准的活动大刀阔斧地砍，该退的群要退，该该删的人要删；

3. 有策略地更新朋友圈，用合乎你身份的头像、网名、签名档。它们就像你的衣服，不说话，但说了无数话；

4. 有几样拿的出手，看得出动了心思的拳头礼物，这是你的社交利器；

5. 确定你不可动摇的时间段，任何人和事都不能打扰，训练周围的人理解你对时间和精力的安排；

6. 发现好东西、好地方、好卖家，好的话题，都要有意识收藏，它们会成为你的社交据点，你的固定供应商，你的黄金谈话方向。

 *社交管理是人生管理的重要一步。社交的加和减，就是人生的加和减。* 

 *在社交中，化被动为主动，是取得人生控制权的一种体现。*

 *明确社交形象，就是勾勒理想中的你，渐渐逼近那个理想。*

祝你的生活清明有序，祝你拥有良好的人际关系，祝你我通过智慧，通过管理，不迁就、不将就，有好朋友，也有好口碑。

祝你成为那个理想中的你。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
