# 答疑一：怎样发朋友圈？

你好！我是林特特。欢迎收听我的得到精品课《如何成为社交高手·女性篇》。这是本课程的第一次答疑。

我的产品上线以后，罗振宇老师注意到了一个细节，他很惊讶我每天发四条朋友圈是有规划的，同时他也说，发朋友圈的方式，对公司品牌的建设也有启发。

我看到在留言区，有不少用户说，到底怎么发朋友圈，讲得不够详细。第一次答疑，我就重点来说说，怎么发好朋友圈。

关于怎么发朋友圈，我们来分四点谈。

 *一、* 如何设立目标人设。

 *二、* 如何呈现个人生活。

 *三、* 如何转发。

 *四、* 如何发图片。

## 如何设立目标人设

 *为什么要把设立目标放在第一位呢？*

 **因为，无论是朋友圈，还是微博、论坛、qq空间等公开的网络空间，其实这些都是你对大众开放的营销口。**

我是个什么样的人？

我希望别人心中我什么样？

那些与我平时打交道有限，更多时间通过网络了解我、认识我的人，打开我的朋友圈，会如何看待我？

那些与我朝夕相处，自以为很了解我的人，通过朋友圈，能不能发现一个更美好的我？

想清楚这些，也就是我们在课程中所说的，为自己画个像，勾勒出你理想的人设。设立好目标，才能为目标制定具体的表现形式。

比如你希望通过朋友圈，让朋友们看到一个有内在的你。

你起码得一周读一本书吧？而且还要巧妙地让朋友圈的人都知道吧？

你转发各种新闻时，起码要有行业前沿类的、文化类的，而且还要有你独立的见解吧？

再比如你希望通过朋友圈，让领导、同事看到一个敬业、肯拼的你。

深夜加班的灯光、周末各种培训班上的留影、关注的数据中的好数据，都可以晒一下。

这些都是你强有力的素材。日复一日，你的形象会和这些素材一起深入人心。而且如果你真的长时间这样做下去，就会形成习惯和本能。你会发现，你勾勒的理想人设，就会变成真的你。

哪怕，你就是希望通过朋友圈，让那个我暗恋的男生慢慢注意到你，这也可以成为目标。

展现你的个性，你的美丽，你的特长，你和他这样、那样的共同点……

## 如何呈现个人生活

 *首先，*  **你要做的是学会分组。**

不是你的每一面都要给所有人看的，为避免不必要的麻烦，不同的形象可以分开展示。

 *其次，*  **想一下，在分组可见的人中，我愿意展现的不同部分，都占多大比例？**

是百分之八十的工作呢，还是百分之二十的生活？或者相反？

 *再次，*  **要确定，你展现出来的私生活是要给你加分的，让别人评价你时使用的形容词是褒义的。**

幽默，而不是贫嘴。

懂生活，而不是玩物丧志。

热心，而不是烂好人。等等。

如果你平时是一个精明干练的女白领，在朋友圈周末晒你的爱猫。加分！因为会让你显得有趣、有爱心。

但如果每一天朋友圈的主题都是猫，试问，对猫不感兴趣的人，和你还有交谈的兴趣吗？

你的客户，只想和你谈公事，对你的私生活不感兴趣，看你满屏的猫，能相信你的专业性吗？

所以，展现个人个性化的生活，要先思考信息接收方的需求，别滥发朋友圈，给自己减分。

## 如何转发

课程中，我们已经提到，朋友圈更新有三个原则， **不要秀智商下限，不要秀道德下限，不要秀情绪下限。**

转发中，这三条更为重要。

因为原创能力有限的人，大多靠转发的信息传递学识、见识和见解。

“是中国人就转”“吃什么能防癌”类似帖子，一看就是骗局的，就别拿来考验你朋友圈的智商了。

一些公认有问题的观点，比如近期被热烈讨论的某知名情感教主关于慰安妇的奇说，同意他们，就会显示出你的三观不正。

 *那应该转些什么？*

转有价值的、有趣的、美好的，参与度高，但不是为了标新立异、哗众取宠的。

转象征你品味的。

转你最有发言权领域的。

可以像编一份有你个人强烈烙印的内参那样，选择转发。

让它们，成为你的代言。

 **还有一点，请记住，转发也要分组。**

针砭企业弊病的，除非你有强烈的目的，就是想给上司看。否则就屏蔽他，为保险，要把他周遭的人也屏蔽掉。

上班时间，转发和工作无关的事儿，千万别让和你工作有关的人看见。

## 如何发图片

 **图片包括头像。**

朋友圈的头像建议你不要更换频率太频繁，隔一段时间换一下，是对你状态的无声解释。

状态不仅是精神面貌的状态，还有生活状态及工作状态，以你愿意告诉众人的社交主形象为准。

比如，我最近出了本新书，我的头像和相册封面都会换成我抱着新书的样子。

比如，你最近新婚，戴着新娘头纱的照片，就是最好的头像。

还有一类，就是对于女性来说，逃不掉也免不了的自拍图片。

如果在朋友圈发自拍图片， **记住，要发能给你加分的图，要不就别上。** 另外，自拍的照片一定要像你。

 *那如果是发别人的图呢？*

首先要征得对方的同意，尤其是发孩子的照片的时候，尽量别发正面照，除非对方父母明确表示“可以”。

发集体照，如果你P了自己，一定记得也要P别人。

 **最后提醒你，不要发争议性强或毫无新意的图。**

你发健身图片可以，不要发近乎半裸的健身图。

你泡咖啡馆的图片也不错，说真的，如果不能给咖啡杯、窗外的风景一个合理又新颖的解释，只是表现小资情调，其实已经过时了。

## 小结

这次答疑，我们说了怎么发朋友圈，包括设立目标人设，呈现个人生活，如何转发和如何发图片。朋友圈的更新，说到底是对你在现实生活中形象的补充，是彩蛋。你越用心，就越舒心；你越无心，就会莫名丢了形象分。

祝你成功。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
