# 答疑三：职场新人如何处理和领导的关系？

你好！我是林特特。欢迎收听我的得到精品课《如何成为社交高手·女性篇》。这是本课程的第三次答疑。

上一次答疑你知道了职场新人怎么迈出第一步，这一次我选取的问题可以说是上一次问题的进阶。就是和你说说职场新人如何处理和领导的关系。这些领导分为：直属领导、领导的领导、相关部门的领导。

## 如何处理和直属领导的关系

在具体工作中，直属领导是直接和你对接的人，他给你布置任务，也验收任务。

 **执行直属领导的命令，是职场新人风险成本最小的行动。**

职场新人，一开始都很难做到决策者，更多的是执行者的身份。你执行直属领导的命令，出现问题他可以承担。但是，如果你越级汇报，对直属领导表示不认同，领导的领导可不一定认可你；你自作主张改动命令，如果出错，很可能既丢掉了信任，还要一个人承担责任和损失。

所以， **尽可能执行好直属领导的命令，是立身之本。**

这样，你得到的最差的口碑可能会是“死忠”，但当你跳槽或调换部门时，“死忠”其实也不是一个坏词儿。

你看，《红楼梦》中的袭人，被人说，服侍贾母的时候，心里只有一个贾母；伺候史湘云，心里只有一个史湘云；后来成为宝玉的大丫鬟，心里眼里都只有一个宝玉。

这些在领导看来，这难道不是可信任、最靠谱的下属的称职表现吗？

你会说， **可我的直属领导确实有这里、那里的不对、不好、不着调，我该怎么办？**

遇到特别愚蠢的、特别为难你的、成为你绊脚石的上司，你当然可以选择离开，但注意要等到你羽翼丰满，自己长了本事，才能换林子飞。

这个时代，行业已经成为大单位，流动是必然。

你有好口碑，有真本事，就能挑选平台，挑选师傅，挑选上司。

## 如何处理和领导的领导的关系

这里， *有两个基本态度和一个切记* ，先来看两个基本态度：

 **一、不卑不亢，落落大方，别怯场，也别过分积极表现。**

不合时宜地表现，不但不能加分，还会减分。

 **二、全程精神在线。**

在具体的事上，你可以展现出在某方面的才华，比如开会时，大领导突然点你来演示ppt，你要马上能接上话，这就需要你反应快。同时，对每一个可能露脸的机会做好准备。比如可能见到大领导的饭局、年会、团建，什么时候该说什么，我今天的角色是什么，该如何扮演好角色，会临时出现什么问题，这些都要先考虑好。不出错是基本目的，能留下好印象，是更高目标。

知道了两个基本态度， **再来看一个切记** 。

 **就是不到万不得已，不要越级汇报。**

不止是直属领导，其实，连领导的领导也大多不喜欢出现越级汇报这事儿。

人的精力有限，不同层级处理不同问题。直属领导能处理的，领导的领导一般来说，不愿意再花精力去解决。所以，越级汇报就是对领导的领导在时间和精力上的打扰。

我就曾听过某单位一把手对我抱怨，他是如何回复一位习惯性越级汇报的手下的：“有问题，找你的直属领导，解决不了，让你的直属领导来找我。我解决不了，全单位开会，但是不要一出现问题就来找我。”

 *那什么情况是可以越级的呢？*

 **有两种情况，一种是紧急情况。**

直属领导不在，或者他在，但与你的意见完全不同，而你坚信你是对的，此时不汇报，就有可能造成难以挽回的损失。这种情况，我支持你去找大领导。

 **第二种情况是大领导暗示或明示你可以越级时。**

也许他借你了解你部门的状态，也许，他赏识你，想给你一个单独汇报的机会，在测评，是在暗暗打量你，想升你的职。

除了这两种情况之外，都不要越级。

## 如何处理和相关部门领导的关系

 **大方向是，彬彬有礼是准则。**

尤其涉及到具体业务必须对接的部门，得到他们的协助，处理好关系，才能完成好工作。更何况是对待他们的领导？

 *需要记住的是，*  **重大问题上要有戒心，具体来说是保守秘密的戒心。**

当你所在的部门和相关部门处于竞争阶段时，不管面对他们的领导，还是和与你称得上小姐妹、小兄弟的同事在一起时，都要注意表面维持友好，重要问题和本部门的人统一口风，不在私谈中泄密。

如果，在整个单位，你也呆了一段时间了。你发现某某部门的领导似乎更像你的偶像，更适合做你的领导，那该如何处理关系呢？

 **我建议你主动示好，抓住机会，展示你的才干。** 你通过观察，知道你所向往的这位领导他最欣赏的才干是什么，然后可以投其所好。

还是以红楼梦为例。

怡红院，宝玉的下属小红颜值高、口齿伶俐、思路清晰、反应迅速、执行力强，但一直没有机会得到重用。

她试图在怡红院得到晋升，但被麝月等强势的同事打压，根本没有出头之日。

当王熙凤，也就是隔壁部门的领导突然因为一件事托小红帮忙，她就及时抓住了机会。只是一次帮忙，一次事后的汇报工作，就充分展现了她所有职场本领。而这些恰恰是王熙凤所欣赏的，小红就此完成了完美的跳槽。

通过这一讲的学习，你也可以游刃有余地处理这三种关系了，不是吗？

## 小结

这次答疑我们讲了怎么处理和你直属领导、公司大领导以及相关部门领导的关系。和直属领导相处，你要做一个坚定不移的高效执行者；和领导的领导相处，不到万不得已，不要越级汇报；和相关部门领导相处，大原则是彬彬有礼。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
