# 答疑二：职场新人怎么迈出第一步？

你好！我是林特特。欢迎收听我的得到精品课《如何成为社交高手·女性篇》。这是本课程的第二次答疑。第一次答疑，我选取了用户呼声最高的问题，怎么发朋友圈。

这次答疑我选取了另外一个提问比较多的代表性问题。我注意到后台留言中，很多刚刚参加工作的职场新人，有着这样那样的困惑。这次答疑，我要解决的问题是职场新人怎么迈出第一步？

职场新人最重要的是先解决生存问题，再求发展，也就是先知道怎么活下来，再谋求怎么活得好。

从社交管理的角度看，职场新人迈出第一步，我有以下建议：

## 首先，适应你的小环境

主要可以分解成下面四个问题：

 *一、* 刚到一个单位，你要迅速分辨出，应该听从谁的命令，服从谁的安排？

 *二、* 有事儿可以向谁请教？

 *三、* 你的小伙伴是谁？

 *四、* 谁对你有敌意，应该主动避让？

 **先来解决第一个小问题，听从谁的命令，服从谁的安排？**

我的意见是职场新人最该听你顶头上司的。

想在一个单位留给众人好印象，最关键是把手头的事儿先做好。

让你扫地，你就扫干净；让你打印文件，你就打印清楚；看似简单的事儿，重复去做，每一次都做到100分，就能重复积累你靠谱、认真、给力的职场印象。

而你的顶头上司恰恰是给你布置任务、验收任务的人，你的形象需要通过他散布出去。

反之，你的口碑会因为他的不满成正比的减弱，而他的不满，也会在实际工作中带给你更多麻烦。

 **再来看第二个小问题：有事儿向谁请教呢？**

有两种人可以请教，顶头上司当然能请教。

除此之外，部门里比你早进来的老同事也是备选，他或者是在你之前从事你现在岗位工作的人，或者是个愿意帮助新人的热心肠。

人只要用心，就能迅速对号入座一个小集体里不同人的角色，那个最善良、最热心、做事最干练的，就应是你拜的师傅。

 **知道了听谁的安排和向谁请教，作为职场新人，你还得有几个小伙伴。我称之为职场发小。**

 *有三种人可以成为你的职场发小：*  **一起被招聘进单位的新人，是你的小伙伴。** 无论是办理各种入职手续，还是应对各种新环境的不适，小伙伴都是和你最有共鸣的人，一起商量，一起吐槽，彼此鼓励，都是解压、共同进步的好方式。

 *但切忌，* 别把最隐私的，无论个人的情绪，还是公事的秘密告诉他人，哪怕是亲密无间的小伙伴。

 **不是一起进来的，但和你年龄相近、职位相近的，也是你的小伙伴。**

甚至这些小伙伴中，有人就是你的半个师傅。

除了一起进单位和年龄相仿的小伙伴，往外扩， **大行业里，其他单位，和你各方面相近的，也可以做你的小伙伴。**

比如，你的同学正好成为你的同行，业务单位对接的人，或是用各种方式结识的相关行业人士。

关于行业前沿、资讯、资源，你们时时沟通有无，让他们成为你的外脑，也是你职业生涯继续的一种准备——

也许，若干年后，你们在各自的单位都得到晋升，能独当一面，就可以强强联合开展合作。

更有一种可能，他就是提供就业机会，之后来挖你的人。

认了领导，拜了师傅，结了伙伴同时， **一个小环境里，对你有敌意的人，要注意规避。**

 **人的敌意通常有两种，**  *一、* 针对你个人的，有无缘无故的，也有有缘故的，我们不展开讨论。 *二、* 对整个世界都抱有坏心肠的。

与大多数人为善，是我们为人处世的宗旨，但无须讨好所有人，那个很明显对你有敌对情绪的，你要远离他。

以上，我们讨论的是，职场新人刚到一个新环境，如何从社交、从和人打交道的角度去适应。

## 如何在职场活得更好

 **你要有职业规划，将职业生涯按短期、中期、长期分。用阶段性的目标清晰化，这目标用活生生的人来表示，就更现实可见，有激励性。**

先来说短期目标人选，我建议就在你们单位， **选择一个近的目标，你目光可及的地方，你的老大、你非常优秀的同事、你隔壁部门的某人都可以。**

他的能力，他对家庭、事业的平衡，他高超的演讲技巧，他穿职业装的样子，都可以是你的目标短期。 *他就是你三五年后想成为的那个样子* 。

找到目标，你就去学习他、模仿他，千方百计地接近他，努力成为他的朋友、他的手下，尽可能得到他的滋养和点拨。

有了短期的目标，你还需要再 **选择一个远的目标，**  *他是你想象中十年、二十年后的样子* ，甚至是你终生奋斗的职业目标。

我们设想一个场景，你参加了一次高端行业培训，听到至今为止最振聋发聩的行业演讲，那个最吸引你、让你心潮澎湃的业内精英，人们口口相传，被当作传奇的行业标杆，你有没有见贤思齐，暗暗握紧拳头，“想我也想成为那样的人”。

对，他就是你的中长期目标。

研究他的奋斗轨迹、教育背景、在哪些平台呆过，研究是不是有一天，你也可以跳到他在的那些平台？从现在开始你需要做哪些事？你的履历还要加上哪些？

想一下，有一天你能和他平起平坐，共同探讨业务；谈这些年你对他向往，继而努力亲近他的过程。这些都会激励你。

当职业前景不太明朗时，你偶像的轨迹，就是你能看到的明天。

而无论目标的近远，除了观察目标们的成功、为什么成功外，你还要多看看他们是如何克服困难，解决矛盾的，这也会为你在职场遇到瓶颈和具体困难时提供方法。

## 小结

职场新人想迈好第一步， *首先，* 你要适应周围的小环境，听你直属领导的安排，找到合适的师傅，结识可以共同进步的小伙伴，避开对你有敌意的人； *其次，* 你要以人为短期和中长期的职业目标，建议选择身边的人作为短期目标，选择“你想成为的人”作为长期目标。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
