# 答疑四：别让办公室饭局成为一种负担

你好！我是林特特。欢迎收听我的得到精品课《如何成为社交高手·女性篇》，这是本课程的第四次答疑。课程里，我讲到了饭局管理，对于这个问题，后台的留言很多，我选取了其中一个比较有代表性的作为这次答疑的内容。

 *这个问题是这样的* ：“我的科室领导特别喜欢召集饭局，如果你不去，他会事后给你穿小鞋，说你没有集体观念，后面的工作也会为难你。对于这种饭局，我深感心力交瘁，极其反感，却没有好办法，老师有没有什么好的建议呢？”

对于这个问题，我的回答是： **“饭局是一种社交，但只是充分非必要条件。”** 什么意思呢？

就是你的社交方法不是非它不可，只有饭局这一种方式，而是在吃吃喝喝特别好使的中国社会，饭局的气氛相对轻松、融洽，更容易增进人和人之间的感情，拉近人和人之间的距离。

接下来，我们就具体讨论一下，发生在办公室的饭局。

一般来说， *办公室的饭局有四种* ：一种是就餐时间的拼饭；一种是私下里的聚会；一种是业务往来；还有一种，就是这位用户提到的，由主要人物发起的，介乎于公和私之间的，介乎于一定要参加和可以推却之间的饭局。

前三种饭局可以不经思考：拼饭、聚会，完全凭心情、看需要；业务往来是一定要参加的。但第四种，尤其是由领导发起的饭局就比较难办。因为领导是给你的职场表现打分的人，参不参加，这关乎到你的职场分数高低。

## 先问自己两个问题

 *第一个，*  **这种饭局的目的是什么？**

更多时候，它的目的是增强团队的凝聚力。

 *第二个，*  **领导需要什么？**

更多时候，领导需要通过你的参与度，来看你对他是不是听话、尊重、忠诚，还有你和整个团队的默契度。

如果这类饭局不是你的负担，没有对你的精力、时间、个人习惯造成过多的困扰，参加一下真的无妨。让别人多一些接触和了解非工作场合的你，回到具体工作中，你们的配合度会更高，关系也会更好。

但如果这类饭局已经成为你的负担，也别烦恼。

因为不是只有这一种方式能增进和团队的感情，表达对领导的尊重。

## 4个方法，减小自己的负担

 *1.*  **只要是出席的饭局，就要尽可能尽兴。**

全程精神在线，哪怕不说话，也要在恰当时候点头、附和、微笑，表示你心在这里，没有不合作、不耐烦。千万别玩手机，来都来了，再带着脸色，委屈就白受了。

 *2.*  **不想说违心的话，就用动作来避免尴尬。**

布菜，添饭，及时招呼服务员，临走记得要停车券，照顾到饭局中每个人的特殊需要，熟知他们每个人的习惯；你的周到、周全、细心、靠谱甚至会更容易让人把需要这些特质的重要工作交给你。

 *3.*  **提前安排好你不可动的时间和习惯，提前准备好脱身的理由。**

如果你有很多不想参加的聚会，平时就要让自己的时间很满。比如你周三和周五必须要去参加行业培训，每个周六要回郊区的父母家看看……

提前打招呼，预热，学会训练周围的人，包括领导，知道你对时间的安排，这样就不会临时编不出脱身的理由。对于不想去的饭局，去吧，不高兴，不去，理由不过关，你的犹豫和勉强，对方已经在心里给你记账了。

习惯也是一样。

你不想喝酒。

要么索性吐一次，让别人看看酒精过敏的后果；要么就坚持到底，一次、两次，会让人不满，三次以后，大家也就习惯了。

你不想晚归。

可以技巧性地在朋友圈转发或饭局中直接谈论，比如最近关于网约车的各种惊悚新闻，没有人能承担类似后果，领导也不例外。

也可以以“坐邻居的顺风车“、“男朋友九点钟就会来接”等为理由，在你可以控制的时间里早走。

 *4.*  **学会主动买单、主动组局**

我们前面分析了，这类办公室饭局更多时候是要表达对领导的尊重，和愿意合群的心。

如果你十次有九次不去，九次有八次迟到早退，还想表明好态度，那就主动买单吧。甚至于，主动组一次局，向大家请罪。

## 小结

别让办公室饭局成为你的负担。

我们可以有很多技巧，保证自己的时间、精力、习惯不被打扰，同时，还能让周围的人，给我们打分的人，感觉到你是一个很忙、有很多事儿，但稍微有点空，还想和他一起吃饭的人。

当然，一个只靠饭局维系感情，表达尊重，把饭局视为必要条件的职场，就不是良性职场了，当遭遇这种负担，你的技巧不够用，理由也不够用时，就是时候离开了。

到这儿，本季的答疑就结束了，欢迎你继续在后台留言和提问。对于普遍问题，我还会再次组织答疑、直播等，继续为你解惑。再次感谢你的收听！

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
