# 5. 如何判断孩子的音乐前途

这一讲，我要跟父母聊一聊孩子学音乐的出路，如何判断一个孩子学音乐的前途。

一个孩子从小学音乐，最后能够专业从事音乐工作，就是以音乐为职业的，其实是少数人。

但怎么判断这个孩子是不是适合搞专业，还是说他当个兴趣爱好，学一学，受点熏陶也就算了。

> 普遍存在的误区：

有个孩子他读书读得不是太好，但是碰巧，有点艺术上的天赋，比方说他画画画得不错，或者弹琴弹得不错，很多家长就想了，那让他学音乐，学画画吧。文化课要求的分数低嘛。

其实，想要真的吃艺术这碗饭，需要的智力水平和整个人的综合素养，是很高的。至少不比干其他职业要求低，他必须得是一个聪明人。

根据我跟大量音乐人士的交流，发现其实最终出头的那些人，他们本质上是非常非常聪明的。

你跟一个非常优秀的小提琴家聊天，如果不聊小提琴的话，你会发现，他对社会上的各个领域的东西，都保持着好奇心，而且都有他自己独特的观点跟见解。

千万不要因为孩子文化课成绩不好，就想让他干艺术，拿艺术当一根救命稻草。这么干，孩子可能做不出什么成绩，而且他人生的幸福感会很低。

> 怎么判断你的孩子是不是适合走专业的音乐道路？

 *一、他是不是有兴趣*

这个是比所谓傲人的天赋，所谓的身体条件，甚至比是不是有好的老师教，更重要的基础。这是那个最重要的1，后面我说的那些客观的条件，都是后面的零。

爱因斯坦也曾经说过，兴趣是人最好的导师，孩子有兴趣，什么东西都挡不住，他就会主动花更多时间，更加努力。

我有很多顶级钢琴家朋友，我曾经问过他们，你小时候是不是练琴练得特别苦？是不是爹妈要不断地逼迫你去练琴？

但他们的回复其实是挺令我惊讶的，他们大多数人都说，从小觉得弹琴这件事情就跟吃饭睡觉一样，是必须做的一件事情，是伴随着我生命当中的一件事情。

所以说，音乐家的天赋，除了在于他们可能身体条件好，对音乐反应更加灵敏之外，更重要的是，因为喜欢，他们天然地能比其他人主动地愿意花更多的时间，在音乐上面。

你肯定也听过所谓一万小时训练法，没有什么事情，是比一个人能够主动愿意花时间在一件事情上，更能够获得进步和成效的。

兴趣，对一件事物有非常深刻，甚至说沉迷的兴趣，才是成为艺术家的第一天赋。如果你的孩子挡不住的就是喜欢音乐，那么他就已经拥有了成为一个专业人士的前提。

 *二、标准化的考试以及一些专业人士的认可*

考级和比赛都是比较硬的检验标准，但是，今天中国的乐器考级，相对来说有点泛滥，系统也比较复杂，相对来说用比赛来衡量会更加好一些。

一个方面，参加比赛可以激发孩子在音乐方面向上的精神。更重要的是，孩子如果真的有天赋，在比赛当中，就很有可能可以获得名师的垂青跟赏识。

现在重要的比赛，经常会请全国范围内培养出了非常多优秀音乐家的老师，比如中央音乐学院的教授，去做评委。评委如果在比赛当中，看中了你的孩子，那么这对他的前途来说，要比比赛名次重要得多。

中国非常著名的青年小提琴家李传韵，他应该是我所知道的华人音乐家当中，小提琴的天赋最高的一个人。他五岁的时候，就参加了一个小提琴比赛，拉了一个相当于业余十级的曲目《拉罗的西班牙交响曲》。比赛评委中有中央音乐学院的林耀基老师，他是中国最伟大的小提琴教师。中国当代你能叫得出名字的小提琴家，基本都是他的学生。

林耀基老师故意给了李传韵一个第二名，就是怕他骄傲，然后，私下把他收做了入室弟子，这算一段佳话。

如果有意识地想要培养孩子走专业音乐道路，从小参加一些比赛，获得名次，以及受到名师的赏识，这个是非常有帮助的。

 *三、去考音乐学院的附小和附中*

这算是最硬的一个检验标准了。音乐的学习确实是要有童子功的，孩子上普通学校，是没有办法获得这么多的音乐资源的。

今天中国大部分的音乐学院，那些最优秀的本科生，他们大多数都来源于附小和附中，而且，附小和附中还有一部分优秀的学生，很有可能他在上大学的期间就直接去国外读音乐学院了。

当然，并不是说你上了附小和附中就一定要把音乐这条路一条道走到底。如果孩子大学不想走音乐专业道路，也可以通过自己的努力，去上一个非音乐类专业的大学。

> 一个人学了音乐之后，大概的职业选择：

 *1. 职业演奏家*

一般说来，班上最优秀的、几个专业最拔尖的，在全国甚至国际上拿过奖的，就去做专业演奏家或者专业指挥家了。

这绝对是最拔尖、人最少的群体，基本上说我们国家可能十年也出不了十个顶尖的独奏家。

 *2. 音乐学院留校任教*

成绩非常优秀的学生，还有一个非常好的出路，就是在音乐学院留校任教，做教职，培养下一代音乐家。

前面这两个出路，不管从收入、待遇、社会地位上，都是非常好的。

 *3. 进入各大交响乐团做演奏员*

其实，做演奏员的收入水平，就不算太高了，通常很多演奏员还要通过带学生增加收入。

即使是伦敦交响乐团，这种全世界首屈一指的交响乐团，他们的首席小提琴，收入也并不是那么高，他需要在业余的时间带很多学生才能维持在一个比较高的收入水平。

 *4. 普通教职*

在中小学当音乐老师，或者琴行之类的培训机构授课，这是基础的音乐工作者了。

## 本讲小结

判断孩子能不能成为专业音乐工作者的方法，一看兴趣，二参加比赛，三去考附小附中。

最后，我也大致讲了一下，真的走了音乐道路，职业出路大概是什么样子的。

不过，未来五年到底什么是好工作，现在我们完全没法预料。可能更有意义的是，你通过让孩子学习音乐，磨炼了他对目标的追求，提升了他的审美素质，这可能对他将来做什么工作都有意义。

---
