# 发刊词 | 孩子学琴家长为什么要做准备？

你好，我是严伯钧，欢迎来到我的《如何开发孩子的音乐潜力》。

也许你家里有个学龄前的孩子，我这门课，就是专门为站在音乐门口观望的家长准备的。

即便已经家里有孩子在学琴，你也可以通过我的课，检验一下自己家的乐器、孩子的启蒙老师以及练琴的方法。

在中国传统的学校教育体系里，我是个典型的理科学霸。拿到过保送清华建筑系的资格，在美国布朗大学念到理论物理博士。

同时我也算得上“艺术特长生”。12岁开始学琴，先小提琴，后钢琴，开始得不算早，但水平却达到了专业级，最擅长贝多芬、舒伯特这类德奥系大作品。在美国大学里，还自己组过室内乐队。

这两年，我离开了大学，把主要精力放在了西方艺术的研究上，在得到APP开了一个年度订阅专栏，《西方艺术课》，已经有将近4万名用户跟我一起学习西方艺术史了。

今天中国的城市家庭，孩子学习音乐已经非常普及。说得极端一点，可能不让自己家孩子学，反而你得找个理由跟别人解释。学琴的孩子千千万，但最终搞专业的人，其实是凤毛麟角。反而大多数孩子会像我一样，走上其他道路。

而我的幸运之处，是音乐成了陪伴我一生的玩具。即使在我高中学习最紧张的时候，每天也雷打不动地练琴两小时。直到今天，我还能保持练琴的习惯。我投入地欣赏音乐，被它打动。我想这会是我一生的享受和乐趣。这种享受，不是人花点钱，瞬间就能获得的。

买了音乐会最贵的票，不等于你能立即听懂贝多芬。再有钱有本事，这种欣赏音乐的能力，孩子也没法从父母那里直接继承。人必须经过很长的时间，慢慢培养，把听觉味蕾打开，才能体会到音乐的好。

让孩子学音乐，连乐器带老师，是一笔不少于10万块的家庭开销。也意味着孩子未来三五年，甚至七八年时间上的投入，同时还伴随着家长自己的精力投入。这真的不是脑子一热的事儿。

这门课，就是帮你在做这项重大的家庭决策的时候，先有足够的知识储备。

我自己练琴多年，算是走得比较深，所以在古典音乐圈，也结交了很多杰出的音乐家，像钢琴家郎朗、指挥家俞潞、小提琴家薛伟这些大腕。

但我并没有专职搞音乐，我也能跳出学院派的局限，站在普通人的角度观察和分析。所以，这堂给琴童家长的准备课，可以说既专业，又实用、接地气。

这堂课分成8讲：

第一讲，孩子的音乐启蒙从什么时间开始。最恰当的时刻，比你打算花钱置办一件乐器要早得多。

第二讲，音乐启蒙应该从什么乐器开始，分析每种乐器启蒙的难易程度和所要投入的预算，以及为什么钢琴是一切音乐启蒙的开端。

第三讲，说说买琴如何不走弯路。

第四讲，帮孩子挑启蒙老师的四个标准。

第五讲，怎么判断孩子的音乐前途。

第六讲，如何正确地让孩子练琴。

第七讲，如何考正确的级，以及正确地考级。

第八讲，琴童家长最应该做的三件事，以及一定要避免的三件事。

* 怎么能让孩子不用逼迫就坚持练琴？

答案很简单，就是让他事先了解音乐有多美妙，让他爱得不能自拔。

你可能担心自己没有多少音乐细胞，但是现在，如果你打算让你的孩子学习古典音乐，那么，对他帮助最大的事情就是，你也爱上古典音乐。

这固然是一次对孩子的教育投资，但如果能同时让你推开音乐的大门，简直就是买一送一的意外收获。即便半路出家，也比永远不出发强得多。

在你家里打算花几万块钱买乐器，每堂课花几百块钱请老师，并且需要孩子长达几年的艰苦练习之前：

如果能先花一个半小时，听听这堂课，孩子的音乐启蒙，就更有可能愉快、美好和保持长久的学习动力。

版权归得到App所有，未经许可不得转载

---
