# 7. 如何正确地看待考级

现实生活中，别人一旦听说你的孩子在学琴，接下去很可能就会问，考到几级了。

很多琴童的父母也常常比较，隔壁家老王的儿子才五年级过十级了，我们家孩子怎么这么笨。考级这个事，在音乐的学习当中，似乎很主流。

这一讲，我就跟你说说关于考正确的级，以及正确地考级。

 *真相一：专业人士并不考级*

我有特别优秀的音乐家朋友，经常被人问到一个问题，我的孩子已经钢琴十级了，是不是考专业很容易。

被问了太多次，我的音乐家朋友就给出了一个话糙理不糙的说法，他说：“您这孩子呀，考级考业余十级，都业余到家了，离专业是越来越远了。”

请注意， **考级** 是针对 **业余** 学琴的孩子设置的，真正的专业人士，根本就不考级。从这一点上看，你就不用迷信考级。

 *真相二：考正确的级*

很多家长都有个误区，以为音乐考级这个东西，跟高考一样，是个国家认证的标准化考试。

真实情况不是这样的，各地的音乐学院、各地的音协，包括一些音乐教育的公司，都有各自为战的考级系统。

考级是一个复杂的多体系系统，在打算让你家孩子考级之前，你要打听明白，他考的是哪一个机构的考级系统，这个考级系统，是不是具有足够的含金量和公信力。

对于音乐考级而言，并不存在有全国公信力的证书，但有一些系统，由于它年代很久，确实公信力比较强。

* 中央音乐学院的考级

非常全面，不是光拉几个曲子、弹几个曲子就能通过，还要考视唱、练耳、乐理等等这些，考得非常全面，因此通过率也没有那么高。

* 英国皇家音乐学院的考级。

也很全面，不仅要演奏，还会让孩子演奏几个风格不同的曲子，比方说巴洛克的来一首，古典的来一首，浪漫的来一首，现代的来一首。

还要笔试考乐理，还考视奏，就是给你一份谱子，只给30秒看，然后就要立刻在乐器上把它演奏出来。甚至考官会弹一段曲子，问曲子是什么风格。

英皇的考级很全面，含金量也比较高，基本不会出现什么三年就能过十级这种情况。

 *真相三：正确的考级是检验工具*

一个孩子花了那么长时间在音乐的学习和乐器的练习上面，家长作为一个投入方，尤其是自己不怎么懂音乐的投入方，也是需要有一些反馈的。

考级其实就是一个检验孩子在音乐上面能力和进步的工具。它是检验工具，但绝对不要成为孩子学音乐的目标。

为什么这么说？

 *1. * 如果把考级当成目标，学习过程会非常枯燥。

如果家长目的很单纯就是为考级，这种目的就会传导给老师。任何一个测试，总是会有套路的，更何况有些考级，只要弹两首曲子，然后固定弹一些音阶爬音。

这样的情况下，很多老师为了去迎合家长的这个把考级当成目标的需求，他就会一年只让你的孩子来来回回练这么两三个曲子。

一个孩子花一年时间练两三首曲子，这么弹再美的奏鸣曲也能弹吐了，再有兴趣都会被磨灭的。

孩子势必对练琴很抵制，就算在你的高压之下，他咬牙考到了一个十级的证书，让爹妈满意了，最大的可能是，他从此再也不碰琴了，而且跟音乐联系在一起的，都是枯燥痛苦的记忆。

父母在孩子身上花了很多的精力和金钱，其实是打了水漂。

要是孩子不甘心，不断反抗，你表面只看见了孩子不爱练琴，没弄明白他为什么不爱练琴，父母跟孩子就会不断冲突，严重影响亲子关系。

 *2. * 如果把考级当成目标，老师容易避重就轻

考级并不是国家统考，是个复杂的系统，恨不得每一个音乐学院、每一个各地的音协，都有自己的考级系统。

系统和系统之间也会恶性竞争。如果一个考级的难度门槛拔得太高，别人觉得很难，通不过，就不来考你的试了，所以有的考级会放水。

如果家长过于功利，表现得太想要这张考级证书，除了一年让孩子就反反复复练两三首曲子，无良老师，还是有空子可钻的。

你要是成天跟老师说，“哎呀，隔壁的这个孩子小明，四年就过了八级了，那我们不能落后，我们三年就得过八级。”

那他就会避免让你的孩子考中央音乐学院的考级，因为太难了。就算考个十级，证书比较水，又有什么用呢？

从上面两点，也可以反观老师。

要是看到一些老师在宣传自己的时候说，有多少多少学生在三年之内过了十级，这个请你千万绕道走开。

 *3. * 正确的考级其实是抽检

一开始，设置考级制度，它的初衷是非常好的，就是给大家一个检验的标准。但是，大部分的考级，其实是根据抽查的原则来制定的。

什么叫抽查？就是一批十级水平曲子里，考试只是抽了一两首。

一个孩子真正达到十级的水平，是他经过了充分的练习，任意给他一首十级水平的曲子，通过一到两周的简单练习，就都能拿下。

而不是为了通过考级，花一年的时间，去把某两首考级固定要考的曲子，连滚带爬地硬抠下来。

* 让孩子考级，首先家长态度要端正，得把它当做一个检验孩子阶段性进步的标准。

* 要考就考那些含金量高的考试。

* 为防止老师为了考级，家长要对老师提出要求，大量的时间还是应该花在基础练习上，比方说那些音阶爬音练习曲。

* 合理安排考级进度，不要一年一级或者一年两级，不要把这个东西当成一个打怪升级从低往上爬的一个过程，而是孩子学到了一个阶段，就对这一个阶段的学习，进行一次检验。

> 跟考级相比，比赛其实更加有含金量。

你如果想证明自己的孩子在音乐上的天赋，最好去参加比赛。

比赛的比拼是非常全面的，而且不是说你拉一首曲子就够了，从第一轮杀到最后一轮，可能要准备好多首不同风格的曲子。比赛还能激发孩子的好胜心和荣誉感。

不过，这都是手段。让孩子学音乐，最终的目的是爱上音乐，而不是其他。

---
