# 8. 如何陪孩子练琴

 **不该做的事：**

 *第一件：不要过分投入*

并不是人人都可以成为郎朗。

中国有这么多的琴童，据不完全统计，到2017年，全国的琴童大约有6000万。可是最好的音乐学院，中央音乐学院可能每个系每年招生的人数都不到50人，这个比率有多低。

很多人都听说过郎朗的故事，他从小怎么样经历了非常严格的、痛苦的训练，成为一个钢琴大师。

但是郎朗成功的方法，可能只对郎朗本人有效，本质上还是因为他的天赋很罕见。同样的方法用到别人身上，就不一定管用了。

千万 **不要执念** 自己的孩子是天才，一定可以成为音乐家，也不要因为自己有音乐梦想，就把这个梦想强加在孩子身上。

我的留学经验告诉我，世界其实还是很宽广的，除了做音乐家以外，还有很多事情可以做，把音乐作为一个业余爱好，作为一个能够丰富人生的选择，它对人更加有帮助。

 *第二件：不要把考级、比赛的成绩作为老师的KPI*

音乐它是一个非常感性的东西，也是一个拥有灵性的东西，如果你用这样的硬性标准去要求老师的话，考级就会从检验的工具变成了一个追逐的目标。

它会导致老师为了一纸证书一年孩子一直练两个曲子，最终的结果可能是得到了一纸证书，但孩子并没有获得多少音乐提升，反而因为太过枯燥，不喜欢音乐，断送了他在今后的人生当中和音乐形成一个良好的关系的机会。 

 *第三件：永远不要许诺孩子，等你考到了某一级，你就可以再也不用练琴了*

很多家庭，见孩子练琴练得很苦，感觉快要坚持不下去了，父母会跟孩子许诺，"你坚持啊，咱们考过十级就不练了。"这是特别不好的事。

学习音乐，是为了让孩子能跟音乐相伴终身，让音乐成为陪伴他一生的玩具，增添更多的乐趣。

比方说非常苦闷的时候，音乐能够帮人度过人生低谷，非常喜悦的时候，能够把这种情绪外化表达出来。疲倦的时候，用音乐帮助自己解压。

我自己，每次失恋的时候，都会听莫扎特，对我来说这非常管用。

如果你把这个乐趣，当成一个硬性目标去完成，跟他说过了某一级你就可以再也不学了，表面上看来，他是完成了一个目标，挑战了自己的人生极限。

但最终很可能是你花了很多钱，很大的工夫，让你的孩子跟音乐结了仇结了怨，他考完级从此再也不肯摸琴了。

为了保持孩子学音乐的兴趣，你还不如说，只要你一直练下去，咱家可以不考级。

陪孩子学琴，你一定要做的三件事：

 *第一：跟着孩子一块进步*

有些家长送孩子去学音乐，其实也没想好为什么要去，看隔壁家小明去了，跟风让自己家孩子也学。紧接着就把这件事看成教育投资，就是花个钱找个老师的事。

所以把孩子往钢琴老师或者培训机构那一送，自己下楼，在车里抽根烟，出去喝杯东西，逛会儿街，到点儿再把孩子接走。

那请问，这跟把一只宠物寄送到宠物医院，有什么区别呢？

送孩子学音乐的过程中，能跟孩子一块学当然是最好的。除了你不用打发等他的无聊时间，更重要的是，你能体会到孩子在学习当中的一些困难。

不信孩子弹的那些练习曲，你也上钢琴试试看，作为一个大人，你未见得就能比他弹得好。

你能体会到他的难点，就能更好地帮助他，甚至这样的过程，也可以帮你检验老师教学质量的好坏。

我有很多非常优秀的演奏家朋友，无一例外，他们的父母都非常懂音乐，但根本不是音乐科班出身。我询问之下才知道，小时候他们的父母陪着一块儿上课，甚至一块儿练琴，一路走来。

厉害到什么程度？随便一个专业选手，在他们面前弹一弹，他马上能知道这专业选手弹的好在哪，不好在哪。他们每次跟孩子出去比赛，能当半个军师。

 *第二： 真心地欣赏和鼓励孩子*

我自己算个特殊的反例，我特别热爱音乐，十几年学琴的过程当中，我从非常初级的献给爱丽丝，弹到了肖邦协奏曲，但我的父母其实并没有做到一个好的欣赏者的角色。

不管我弹了多复杂的曲目，我的父母可能都会说，你能弹个上海滩吗？我没有得到好的正面激励，常常觉得我努力了这么多，弹了这么高级的曲子，你们都没有办法欣赏，其实是挺挫败的。

这个欣赏，不是你虚伪地、盲目地鼓掌，说孩子你真棒，你弹得可真好。孩子又不傻，对他来说，一万个不懂音乐的人鼓掌，其实不及一个知音说一个好字。

* 在你的能力不足以专业地表扬孩子的时候，多真诚地问孩子问题。

不是你考他，是真诚地向他请教，问他为什么这么弹，可以问得很细。

一来他懂你不懂，孩子会很有成就感。其次你不懂还可以问地这样细，让他感受到你在乎他。最后这能帮他把从老师那里学来的东西总结输出，对学习有很大的好处。

* 你们可以一起听着曲子编故事，这对年纪小的孩子管用。

讲你听到了什么，也让孩子讲他演奏的时候想到了什么。

这些提问都没有标准答案，但肯定有助于孩子对音乐的理解和想象力的发展。

发自内心欣赏孩子的音乐，是给孩子最好的正反馈。

 *第三件：把音乐当成你家里一个常见的环境，一种沟通方式*

我讲了这么多关于如何培养孩子去学音乐的方法，本质上都是去调动孩子学音乐的积极性和对音乐的兴趣。

随着孩子不断成熟，思想跟你肯定会有各种的疏离，你会发现越来越多的难以沟通的地方。

如果你们在欣赏古典音乐这件事情上，能够有共同话题，音就可以成为你跟孩子之间，一个比较稳固的、同频率的纽带。

也许他长大了会爱上其他的流行音乐，你也弄不明白青少年文化，哪怕他长大成人可能也不在家里住了，流传了几百年的古典音乐，可以成为维系你跟孩子之间亲子关系的一个很好的沟通渠道。

往深了说，这是音乐能够给我们的家庭生活带来的长期的一个益处。

## 总结

我教给了你很多孩子音乐启蒙的实用知识，用什么乐器开始，怎么挑乐器，怎么选老师，怎么陪孩子练琴，也帮你排除了一些中国家长常见的学琴误区，帮你透视考级是怎么回事，要不要考。

最后我也给了你几点关于孩子学琴的洞察，做什么，不做什么。

相信有了这个底子，音乐会给你的家庭带来无尽的欢乐。

版权归得到App所有，未经许可不得转载    

---
