# 3. 如何精明地买琴

第三讲，我来讲讲买乐器的事。乐器的价格弹性很大，品牌也很多，孩子初学，还有可能中途放弃，到底应该怎么买？

 *首先大原则：最好一步到位。*

在预算允许的情况下， **尽量** 买好的乐器。

 *1.* 乐器是个耐用消费品，它不用总换，可以一直用下去。

很多200年前的小提琴，到现在音色还是很美，还能拉，而且还升值了。你要是开始买个一般的，后头换两轮，可能比一开始就买个好的更贵。

 *2.* 好的乐器会让孩子知道好的声音是什么样子的。

最要不得的一种说法，就是“孩子啊你好好练，水平提高了就给你买把好琴”，这个思想是绝对要不得的。碰上一把破琴，就算是世界顶级大师拉，那也是很难听的，更别说一个初学的孩子。

如果他不管怎么努力，演奏出来的声音都很难听的话，这对他的信心是一个巨大的打击。只有听过好声音，才能拉出好声音来。

> 各类乐器应该怎么买？不同品牌、型号的优劣在什么地方？

 *一、钢琴*

* 第一个问题：买三角钢琴还是买立式钢琴？

有钱，房子够大，当然应该买三角钢琴。

同等水平的三角钢琴，比立式要贵个三倍左右。但物有所值，因为构造的原因，三角钢琴的手感，绝对比立式钢琴更加灵敏，音量更宏大，音质也更加悦耳，而且作为一件家具，它也是非常美观的。

当然，对于绝大部分的家庭，立式钢琴是更加经济实用的选择，对孩子学习来说，也没有问题。

* 第二个问题：买国产的，还是进口的？

现在，钢琴市场是非常复杂。一些不够正规的琴行会代理一些我们圈内人俗称的“野鸡品牌”，或者说就是一些杂牌钢琴。

我告诉你一个小窍门：这些杂牌子，一般都有一个特点：特别爱用一个德语词、类似于家族姓氏，作为品牌名字。名字很长，听上去很高端。

并不是说它质量就一定不好，而是这样的品牌太多了，可能偶尔也会有比较不错的，但你要是自己不懂行，就不如老老实实买那些常见的牌子。

1. 预算在3万以内：比如一万五到两万五，那考虑国内的品牌。

珠江、海伦，这种量产比较大的品牌，质量已经相当可信了。这几年我们国产钢琴的质量跟水平也提上去了，不像几十年前，那时主要还得靠进口。

2. 买立式钢琴，如果你有3万以上的预算：就可以考虑进口牌子。

在3万到5万这个区间，日本的量产钢琴做得非常好，像雅马哈、卡哇伊的琴，它们的生产流水线，经过差不多一百年的工艺锤炼，在立式钢琴这个领域，可以说比欧洲琴和美国琴都要优秀。

在这里，我也顺便给你介绍两个顶级的钢琴品牌，它们分别是斯坦威和贝森朵夫。

* 纯手工制造，

* 演奏会专用琴，

* 小一点的，可能都要50万以上，大的话那就是一百多万。

斯坦威：

最出名、全世界范围内绝大部分的钢琴家选择的就是斯坦威。斯坦威最早是一个德国公司，后来到美国开了纽约斯坦威。在亚洲地区，一般能买到的斯坦威，都是从德国进口的。

相比来说，德国斯坦威的声音，比美国斯坦威的声音更加清脆，而美国斯坦威的声音更加浑厚更加均衡。

贝森朵夫：

一个奥地利的钢琴品牌，是我个人最喜欢的。它的音色特点是高音极为明亮，低音非常的低沉雄浑，对比可以说做得非常强烈，用来给艺术歌曲进行伴奏是非常好的选择。

白居易有一句诗叫"大珠小珠落玉盘"，我觉得拿来形容贝森朵夫的高色非常合适。但相对来说，它的平衡感就没有斯坦威那么好。

贝森朵夫现在已经被日本的雅马哈收购了，品质还是非常有保证的。

对于大部分琴童来说，我认为买一个 **雅马哈这个级别的立式钢琴** ，就是一个非常不错的选择了。

4. 预算再充裕一点，立式钢琴，想要非常优质的音质的话，你可以考虑斯坦威的一个子品牌，叫做波士顿，音色非常不错，价格在10万元左右。

 *二、弦乐*

小提琴或者大提琴，你几乎没听过什么出名的品牌。真正好的提琴，是一件艺术品，是一个师傅从头到尾百分之百手工做出来的。

* 不要贪便宜去买那种几百块的机器琴。

想让孩子学音乐，不要买那种四五百块钱一把的机器琴。那种琴拉到手上，声音大部分情况都是极难听的。

买提琴，比较靠谱的做法，是委托孩子的小提琴老师，推荐可靠的制琴师傅，定做一把。虽然做小提琴这个事，是意大利人发明的，但是中国制琴师的水平，现在在国际上来说，已经算是非常不错的了。

* 手工琴其实没有你想象当中那么贵。

如果是由年轻师傅制作，三五千就能给孩子买一把很好用的琴了，专业人士用的顶级师傅的琴，也不超过四五万。

粗糙的琴，对于学琴的孩子来说，简直是毁耳朵。没有办法发出美妙的声音，不利于孩子在音乐上造成美好的认知。

小提琴还有个特殊之处，孩子小不点儿刚开始学的时候，他用的琴尺寸是比较小的，最小是1/16，要一路1/8、1/4去地换上去。但即便是这样，孩子在过度阶段的乐器，也要尽量买好的。

* 小提琴的花费，除了琴本身，还有弓子。

它能直接影响发音的音质。对于拉小提琴的人来说，好的弓子，就像人手的延伸一样。弓子用起来顺不顺手，就跟乒乓球、羽毛球运动员一样，虽然主要是看技术，但球拍也是非常重要的。

好弓子不便宜，比方说我自己的那把弓子，就价值一万美元。我非常爱拉琴，然后也拉到了比较高的等级，用得频繁，也就物有所值了。

 *三、管乐*

相对来说，管乐是一种标准化的乐器，入门价格在三四千左右。

普通入门，可以选择的品牌很多。我还是推荐雅马哈，雅马哈的长笛、单簧管，因为经过很多年的锤炼，已经做得非常成熟了。一支雅马哈的长笛，大概应该是三千到五千，五千以上就是比较好的了。

不过好的管乐，也有一些小部件是手工的，如长笛纯金的笛头，就是那个吹嘴，其实是非常重要的。不过，这个没有必要一开始上来就买手工的。即便孩子练到了等级比较高，管乐，我也并不推荐用纯手工乐器。

 *四、声乐*

声乐本身不需要乐器，但最好家里要备有一台钢琴，对于孩子练声是非常重要的，这也是我说钢琴是万能启蒙的原因。

另外，孩子想要学歌剧的话，还涉及到语言训练。可能要去考虑报一报意大利语班和德语班，歌剧最常用的语言是这两种。

 *五、指挥作曲*

万变不离其宗，买一台钢琴都是必须的，只不过在这样的情况，钢琴是不是要足够好，是不是要足够高级，就没那么的重要了。

## 本讲小结

如果你家里选定了一门乐器的话，买乐器需要注意的原则是一步到位。

这么做不光更经济，而且是从一开始，就帮孩子建立什么是好声音的一个正确的认知，这对他今后的音乐学习是非常重要的。

最后，我介绍了不同乐器入门大致的价格范围和我推荐的品牌。

---
