# 6. 如何正确地练琴

 *首先，保证充足的练琴时间*

行内有句话：一天不练，自己知道；三天不练，同行知道；一周不练，观众都知道。所以说拳不离手，曲不离口，练习是极为重要的。

你肯定也知道一万小时法则。那么练琴到底有没有一个量规定呢？

根据我和那么多专业的，甚至顶级的音乐家、演奏家接触下来，他们给到我的一个经验是，想要走专业道路， **每天至少要四小时。**

大部分真吃这碗饭的人，在青少年阶段，体质好的话一天能练七八个小时，甚至十个小时。

即便你说我的孩子不打算走专业道路，想要真的掌握一门乐器，也要保证一定的时间，至少要保证每天两个小时的练琴。

到十五六岁，建立了对音乐的理性认知之后，可能才不需要如此高强度的练习了。

 *其次，练琴到底练什么？*

不管是专业还是业余，其实最该花时间练的，永远是那些最基础的东西。

不管是练钢琴、小提琴，或者是练任何管乐的时候，都要不断地练习音阶，就是12345671，就上行下行，然后练音阶爬音。所有的音乐，本质上都是由这些最基本的东西所构建而成的。

基础牢靠了之后，孩子再去练那些非常难的曲子，就会觉得一日千里。

因为构成曲子的元素已经非常熟悉了，他就可以更加专注于曲子音乐上的表达，而不是花很多时间，来跟这个曲子技巧上的难度来做斗争。

* 琴皇海菲兹，他在成名之后，一天虽然练的时间比较短，三个小时。他说，他在这三个小时当中，大部分的时间，还是把24个大小调以及爬音，就是最基础的那些东西，从头到尾过一到两遍。

* 我现在练小提琴，会一上来先花半个小时练空弦。一弓如果拉得好的话，可以拉到一分钟。这是对右手的平衡性稳定性非常好的训练。

即便是音乐大师，他的音色是不是足够动听，变化是不是足够生动，这些东西看似很高级，但其实都是从基础来的。

所以尤其要在起步阶段打基础，千万不要好高骛远，比如小提琴动不动去拉帕格尼尼、钢琴练李斯特这些特别花哨的东西。

基本功没练好，就算孩子能把这些东西练下来，也是连滚带爬，就是个豆腐渣工程。

 *第三点，就是参加音乐社团*

在集体中练，对于激发孩子的兴趣，感受音乐带来的快乐很有帮助。

在我们中国人的印象当中，讲到演奏乐器，大部分人脑海当中展现出来的形象是独奏。这大概跟我们的文化渊源有关系。中国古代音乐文化其实是一种文人文化，本质都是一种遣怀，我们的民乐，基本都是独奏音乐，到了西方音乐引进之后，才出现了民乐团。

很多家长对于孩子学音乐的寄望，也是成为著名的独奏大师。

其实，从根儿上讲，西方音乐不是这样的。尤其是西方的古典音乐，它从古到今主流一直都是齐奏，就是很多人一块儿演奏音乐。

不管是中世纪教堂里的弥撒，古代宫廷里的舞会，还是到了19世纪，音乐世俗化了之后，人们去听歌剧，听交响曲，这都是聆听音乐的合奏。所以西方古典音乐作品，本质上是为集体演奏而写的。

让孩子参加音乐社团，比方说合唱团，比方说少年宫、学校组织的乐团，比方说参加室内的合奏重奏，这其实比让一个孩子去很枯燥地一个人去练技巧要有趣得多。

我音乐水平大幅的提升，其实是在大学去参加交响乐团的时候。到了美国留学，我还组建了自己的室内乐团。

在国外乐团中，一个一个拿出来比拼技巧，我可能比所有人都厉害，但是大家凑在一块拉琴，同伴们对于音乐整体的理解，相互之间怎么配合，以及不同的节奏拍子应该怎么打，他们就要比我强得多了。

去拉乐团和室内乐，给人带来的视听上的享受，是要比自己一个人在那里孤独地练琴快乐得多的！

 *第四，提高孩子一体化的文化修养*

有句话叫“功夫在诗外”，那就是提高孩子一体化的文化修养了。

有一本非常著名的书叫做《傅雷家书》，是著名的翻译家傅雷先生写给他的儿子，著名的钢琴家傅聪的信，书里有一段很出名的话，就是“先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家。”

很多顶级音乐家对于其他的领域的知识和理解，也是非常深刻的。

音乐是一门综合艺术，所有的艺术家，甚至科学家到了顶级之后，大家其实都是在表达思想，甚至可以说是表达哲学观念，只不过他们是用了不同的手段跟方法来表达。

为了这个目的，平常也要多带着孩子听音乐会、参观画展，甚至一起读一些跟艺术相关的书。

 *最后一点，出国留学*

如果你的孩子决心走西方古典音乐道路，可以考虑尽早出国学习，理由非常简单，就是世界上最好的音乐学院都在欧美，最发达的音乐产业也在欧美。

融入到那个文化背景当中，对孩子音乐上的提升跟进步来说，也是有质的帮助的。

世界范围之内的优秀的音乐学院，大概分这么几个层次：

* 最顶级的音乐学院

目前来说是美国的两家：柯蒂斯音乐学院跟茱莉亚音乐学院。

柯蒂斯在费城，茱莉亚在纽约。柯蒂斯是一个专门致力于培养神童的音乐学院，不过它每年在亚洲招生是极少的，要求极高。

二十年前，茱莉亚的地位是要比柯蒂斯更高的，那么它是一个更加普及化的优秀音乐学院。

如果大学本科阶段想要去国外最顶级的音乐学院的话，那茱莉亚是一个更好的选择，而且茱莉亚在作曲、指挥，或者说是非演奏方面要比柯蒂斯的优势更大。

* 一线音乐学院

美国有波士顿新英格兰音乐学院、纽约州的伊斯曼，俄罗斯有柴可夫斯基音乐学院，法国有巴黎的国立音乐学院，英国有皇家音乐学院等等。

从国际一线音乐学院毕业，进入国际一线乐团的可能性比较大。

* 综合性大学的音乐系

国外一些综合性大学的音乐学院也是非常优秀的，比方说耶鲁大学音乐学院、休斯敦莱斯大学的Shepherd音乐学院。

综合大学对于人的综合素养提升，以及跟各个领域的优秀人才交流方面有独特的优势。而且综合大学还有一个好处，万一想转行也更容易。

## 本讲小结

除了足够的时间、练好基础，也要重视参加音乐社团和提升综合素养。最后我还大致介绍了一下国外著名的音乐学院，给有意走专业道路的家庭参考。

---
