# 4. 选择启蒙老师的四个原则

第四讲，说说找老师的问题。启蒙老师直接奠定了你的孩子对音乐的基础认知水平。

现在在全中国范围内，学琴的人特别多，但是整个市场相对来说并不是那么规范，而且，音乐的学习不像学校里面文化课的知识，它没有一个标准化的考试作为标准在那放着。

再加上，大多数的家长，并没有这方面的经验，一个老师好不好，自己也缺乏判断的能力。

 **四个选启蒙老师的原则：**

 *第一个原则：高开高走*

找老师这件事情，跟买乐器一样，在你家预算许可的情况下，尽量找优秀老师。

千万不要想着，先跟普通老师学一段，如果孩子有天赋，再给他换老师。要知道，不好的老师可能会把你的孩子带歪了，本来就算有天赋，也会耽误了。

如果你的孩子，一开始跟的老师不够好，哪怕后来发现天赋不错，想要换个好老师，人家还不一定愿意收你呢。

这倒不是门派之见，原因是改坏习惯，要比从零开始建立好习惯难得多。练琴练的是孩子的肌肉记忆，从小建立的肌肉记忆，如果练歪了以后是很难改的。

中国人这么多，有天赋的小孩也不少，好老师供不应求，人家干嘛费这个劲儿？

 *第二个原则：科班出身*

老师至少念过音乐学院，他有正经的音乐学院本科文凭。

中国有所谓十大音乐学院，然后很多综合类的大学有音乐系或者艺术系，再有就是师范类学校的音乐系。有国际上优秀音乐学院的文凭，那当然更好，但是相应的这些老师的学费也会更高。

在西方古典音乐这件事上，千万不要相信所谓的高手在民间。

古典音乐经过几百年的发展、积累和锤炼，它已经不单单是一门手艺了，而是一个拥有非常庞大系统的学科。

一个专业的音乐工作者，哪怕是给孩子启蒙的老师，也是要经过十年以上、全职的、高强度的专业训练的，想学这门系统学科，就一定要找科班出身的人。

 *第三个原则：在教学过程中，一定带乐器示范*

这是个硬性标准。这一招，能帮你排除那些浑水摸鱼的老师。

首先，乐器的教学它不像数理化，它不是一个纯知识性的教学，需要有手把手地教；

其次，对于启蒙阶段的孩子来说，理解力也还不成熟，最好的办法就是老师在乐器上示范，孩子跟着做。

而且带乐器这件事情，也侧面反映了老师的教学态度。如果只是孩子在那演奏，老师只是在那儿，好像高手一样点拨几句，这个教学效果其实是很差的。

条件好一点的钢琴老师那里，经常是两台钢琴并排放置，学生一台，老师一台，学生弹一段，老师也弹一段的。就算老师来你家上课，没法扛着钢琴来，也一定要亲手在钢琴上进行示范。

老师带乐器示范还有一个好处，是能极大地激发孩子对演奏乐器的渴望。

我自己的小提琴启蒙老师，是前澳门交响乐团的小提琴首席，是个非常优秀的小提琴演奏家。老师跟我拉一样的东西，我能非常明显地能感受到，老师比我拉得好很多，那我就想不断去追赶老师这么优美的演奏的声音。

所以好的老师带乐器示范，是用美的声音直接激发孩子练琴的渴望，这可比居高临下的批评和鞭策管用多了。

 *第四个原则：老师应该是教音乐，而不是教机械的手指运动。*

这一点，很多家长不一定理解。总觉得我花好几百块钱一个小时，老师当然要从头到尾认认真真给我的孩子教指法。

* 音乐教的是一项审美，而不是一门技术。

技术也不过是帮助孩子达到审美提升，达到能够欣赏更好的音乐的手段。优秀的老师，在帮助孩子练习技巧的同时，也要向孩子灌输音乐知识。

我的启蒙老师，虽然我跟他学的是小提琴，但是他会把我领到钢琴旁边，跟我讲什么叫大调，什么叫小调，以及不同的调有什么特色。

* 好的老师对乐理非常重视。

要是老师还能在教学过程中，能给孩子讲讲跟音乐，甚至其它艺术相关的故事，这就更好了。你可千万不要觉得，老师是在东拉西扯偷懒浪费你的钱。

我去美国留学时还在继续学小提琴，当时我的老师年纪已经非常大了。而我老师的老师，是20世纪最伟大的小提琴演奏家，琴皇海菲兹的学生。

虽然那时候我已经在读物理系了，可是跟着他学习，我不光提升了技术，提升了审美品位，更重要的是，我觉得我自己拉琴跟整个小提琴的历史融汇到了一起，我是这个小提琴历史的一份子。说起来我还是海菲兹的徒孙呢，这让我练琴的劲头更足了。

这些历史文化背景，对激发孩子学习兴趣很重要，能让他对宏大的历史产生参与感。这绝对是推动孩子不断进步，不断对音乐深化学习跟研究的重要动力。

## 本讲小结

选老师要高开高走，要找科班出身的老师，要要求老师教学的时候亲自示范，如果不是钢琴这么大件的乐器，一定要带自己的乐器亲自示范并和孩子一块演奏。

最后，教学的过程当中，如果不是只教技巧指法，还能对孩子进行艺术修养的教育，这就是个加分项了。 

---
