# 2. 音乐启蒙从什么乐器开始

在介绍各项乐器之前，给你一个小建议：

作为家长，你得有点心机。给孩子买乐器，不要让他觉得你是给他加了个任务，而是要把它当成你给孩子的一个奖励。

激发起了孩子对音乐的兴趣之后，你先憋着，不要巴巴地说，“咱们学个钢琴吧，学个小提琴吧”。你得想办法让他提，让孩子像想要一件玩具一样，跟你要一件乐器。

你甚至可以假装开条件，比如让他达成了某个任务之后，作为奖励给他买件乐器。

这么做，本质上就是要建立孩子对学音乐有一个美好的第一印象。我小时候，就是在得了一次双百分之后，我的母亲作为奖励，给我买的小提琴。

从一开始，我就会觉得，小提琴是对我的一种肯定。

 **一、钢琴启蒙是万能的**

首先，钢琴可以是所有乐器的基础。几乎所有乐器演奏的曲目，都可以在钢琴上重新弹奏出来。

其次，钢琴的声音很悦耳，而且它的音域刚好在人的耳朵最敏感区段，孩子一开始学习比较容易有成就感。

第三，钢琴的声音非常干净而且动听，有利于孩子建立绝对音高。如果想要成为音乐专业人士，这是非常重要的一个技能。

第四，钢琴有88个键，人有十个手指，它能做到十个音同时发声，可以帮孩子建立非常好的和声概念。这一点，管乐、弦乐都做不到。

第五，钢琴可以作为非常好的伴奏乐器，可以跟小提琴进行合奏，可以跟唱歌的人合作，所以说它是一个拥有很多合作机会的乐器。

最后，哪怕孩子日后要换乐器，换成小提琴、换成管乐，用钢琴来启蒙，先建立对音准的认知，对和声的认知，对交响的概念，都是最好的。

孩子学钢琴，4岁左右就可以开始了。

 **二、弦乐启蒙**

 *弦乐启蒙，最推荐小提琴跟大提琴。* 不推荐用中提琴启蒙的，中提琴是架在左肩上拉的，对身材有一定的要求，如果不够高大，或者手臂不够长，拉中提琴会非常吃力。而且中提琴的曲目很少，容易无聊。

 **跟钢琴相比，弦乐启蒙的优势和劣势又在什么地方？**

1. 优势

弦乐能够培养更好的歌唱性，在模仿人的歌唱和人声方面有天然优势。弦乐发出的声音是连续的，在发音之后，整个音在发音的过程当中不断地进行调节，钢琴比较难做到。

小提琴的入门成本相对低一些，买一台像样的钢琴，起码也要两三万，入门的小提琴，可能两三千就够了。

2. 劣势

首先，它没有和声的概念，本质上还是一个单音乐器，少数情况下它会有双音，跟钢琴八个音十个音同时发声，那还是要弱了很多。

其次，小提琴入门比钢琴难很多。钢琴弹不好，最多就是磕磕巴巴不连贯，不会太难听。但拉不好，你也得给他跪下，实在是太难听了，像锯床腿、像杀鸡。

一个孩子学了三年，可能家长听着还是像杀鸡。对于孩子自己来说，长时间的努力，但如果一直不能拉出优美动听的音乐，没有形成一个好的正反馈，也会比较容易放弃。

学小提琴，家长和孩子都要特别有耐心。

最后，小提琴虽然起步便宜，但学到很高级的话，成本比钢琴高很多。

作为一个钢琴家，你出去演奏，基本都是邀请你的人去提供乐器，但是小提琴家，是一定要用自己的乐器的。再往上，贵的小提琴就是个无底洞，几十万、上百万的古董名琴都是有的。

小提琴最早4岁就可以开始学习，大提琴因为对身高有要求，启蒙会稍晚一点。

 **三、管乐不适合音乐的启蒙教育**

管乐，如长笛、双簧管、单簧管、阿巴松管、小号、圆号等，这些吹奏乐器，70%的功力都在于对于气息的运用。

气息跟身体发育有关，如果孩子的身体还没有发育的话，他的胸腔、他的肺活量都是不够大的。要等到身体发育之后，再去学管乐都不晚。

就算孩子对管乐情有独钟，至少都要等到 **八岁以后** 才考虑，八岁之前，孩子的身体太弱了，他没有办法驾驭这么一件非常需要体力的乐器。

木管乐器，长笛、单簧管、双簧管、巴松管这些，相对来说可以早一些，它对于气息的量要求没有那么大。

但是铜管，像小号、圆号、长号，建议年纪再稍微大一点，十岁以后都没有关系。我认识的一个非常优秀的单簧管演奏家，他是12岁才开始学习单簧管的。

钢琴、小提琴这种需要极高超的手指机能的乐器，确实需要童子功，但是像管乐，对手指的要求并没有那么高，大部分的功夫靠吹奏、靠气息，就不用太早。

 **四、声乐启蒙不用着急**

声乐对于身体条件的要求就更加高，声乐能不能练出来，70%就是看你的基因好不好，身体条件到不到。帕瓦罗蒂是一个被上帝亲吻过的嗓子，本质上就是他的身体条件特别好。

当然，孩子如果喜欢唱歌，可以参加童声合唱团。童声合唱，可以帮孩子练习音高，练习跟他人合作产生和声。但祖师爷是不是赏饭，一个人能不能成为歌唱家，一定要等到 **变声之后** 才看得出来。

古典音乐领域，唱歌剧还有对语言的要求，对文化的要求、对戏剧的要求，这是一个更加全面、更加需要准备、更加广泛的学习过程，所以学习声乐是不着急的。

## 本讲小结

如果孩子决定要学音乐，用钢琴启蒙是最稳妥的。任何想学音乐的人，不管以后是演奏什么乐器还是唱歌，你从钢琴开始学个三四年，都是打基础。

最早四岁开始，早于四岁也没有什么太大意义。

也可以用小提琴启蒙，它起步价格比较便宜，但学习难度更高。管乐，至少八岁以后才开始，声乐不用急，要等完成变声之后才能决定能不能吃这碗饭。 

---
