# 181｜健康管理两大趋势：个体化与参与化

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 个体化与参与化分别是什么意思？

* 创业者如何把握健康管理的机会？

* 为什么说社区医疗机会巨大？

这周的内容播出以后，很多朋友都留言分享了自己的健康管理方法，在这里我给你展示几条：

* 比如有个用户说自己每顿饭只吃7到8分饱，戒烟戒酒，作息规律，定期锻炼身体。

* 还有个用户说他从2014年就开始健身，每年都去体检。

* 还有的说自己每天都冥想，舒缓压力。

这些其实都说明了，我们大家都有健康管理的意识和需求。

但你发现没有，刚才的几个留言其实都有问题，虽然大家或多或少都在做健康管理，但是这些方法几乎都是无法量化的，你只能凭感觉判断今天做得好不好，却不能真的按自己的身体情况决定摄入多少热量，做多少运动。

这就说明，其实 **我们大多数人都是非常需要有专业的人来帮自己做科学的健康管理的。 **

而且对于中国的创业者来说，健康管理可以说是一片巨大的蓝海，但想要开发这座金矿，创业者们就必须要掌握好健康管理产业的两个大趋势，也就是：个体化和参与化。

而且实际上，这两大趋势都是离不开科技的，这也是创业者以及传统企业都可以思考的地方，那就是如何把健康管理和科技结合起来进行创新。

那么今天我们就聊聊，个体化和参与化具体是什么呢？在这两大新趋势下，健康管理产业都有哪些机会呢？

## 一、健康管理的个体化趋势

最近几年有个热词叫“精准医疗”，这个我们以前也讲过，而在健康管理这个领域，精准这个目标也同样适用。

我们都知道每个人的体质其实是有差异的，如果只是给你一个很宽泛的建议，比如说“你每个星期应该做3次运动，吃饭要保证低热量、低盐”，可想而知，这样的管理效果几乎不会好。

所以，我们需要针对个体差异，针对不同的健康管理目标和需求，做出更精确和专业化的定制健康管理方案，这就是健康管理的个体化趋势。

举个例子：

老人退休之后有大量的时间锻炼身体，但是老人的肌肉含量和骨骼里的钙含量都大大减少了，所以即使是运动，他们也需要非常专业的运动方案，否则就很容易受伤。而老人一旦受伤，生活质量就会大大下降，这个我们在讲银发经济时也仔细说过。

在美国、日本等发达国家，有的医院或者健康管理机构就会给用户开“运动处方”，或者提供康复医师或体疗师服务。

他们首先会对从事体育锻炼的人或者慢性病患者进行运动试验和体力测验，然后按照每个人的健康、体力以及心血管功能状况，用处方的形式规定相应的运动种类、运动强度、运动时间以及运动频率，还给每个人交待运动注意事项。

可以说，这么精确的健康管理方案，对于那些慢性病患者、孕妇等特定人群来说是非常必要的。所以，针对不同的人群，例如针对孕妇、青春期少年、老人，健康管理服务商就可以提供不同的、更加专业的健康管理服务。

当然，这还只是针对某一群体的精准健康管理，如果是更长远的目标，其实是可以做到针对任何个体的精准健康管理的，比如利用基因检测技术，就能提前预测疾病风险，让健康管理更有针对性。

举两个例子：

* 假如一个人通过基因检测查出有得高血压的风险，那么他就可以马上开始控制胆固醇水平和盐的摄入量了；

* 假如检测出有患乳腺癌或者宫颈癌的风险，那就可以有意识地定期去做肿瘤筛查。

实际上，现在基因检测技术已经能够检测出包括乳腺癌、卵巢癌等多种遗传相关的肿瘤风险了，还能检测出高血压、2型糖尿病、痛风这些疾病和慢性病风险，已经有很多基因检测公司能提供这样的产品了，比如我们原来介绍过的大名鼎鼎的 23andME 公司。

其实，疾病预防类的健康管理在一定程度上利用了人性中“对疾病的恐惧”这个弱点。

通过检测，我们就可以对这些疾病进行针对性的预防，或者通过早干预、早诊断，从而达到更好的治疗效果。 

## 二、健康管理的参与化趋势

健康管理有一个最大的难点，就是怎么让每个人都参与进来。

相信你可能也见过或者自己就有过这样的经历，比如说，好不容易在健身房办了张卡，下定决心要健身，可常常是三天打鱼两天晒网，一年能去7、8回就不错了。我自己的例子更极端，我曾经买过一张健身卡，然后一次都没去过。

这就是因为我们每个人都天生有惰性，而健康管理最大的难点就在于和人性抗衡，所以医院的生意永远都比健身房要好。

所以，  **如何能够让人积极参与，这是创业公司最需要考虑的问题，如果能用有趣的方式或者激励的方式，把原本反人性的健康管理服务做到顺应人性，那就很有可能取得巨大的成功。 **

那么，我分享一下我对创业者如何把握机会的两条思考。

 **第一条，就是运用实时或及时的行为数据，让用户获得及时反馈，提高用户的参与感。 **

你想象一下：

如果有一个人工智能 App，你只需要对着你的早饭和午饭拍照，就可以看到食物的营养成分和热量，并且这个 App 还能通过你本身的状况或者你的减脂目标，来给你进行营养和热量的搭配。

比如你吃了午饭以后，App 就自动提醒你盐吃的有没有过量、是不是缺乏纤维、还是热量过多，根据午饭的数据，App 还可以推荐你接下来的晚饭吃什么，或者你当天需要运动多久才能消耗吃进去的过多热量，一段时间之后的数据就会变成连续的曲线，就可以告诉你过去一段时间健康管理做得怎么样。

如果真有这样的 App，你想不想尝试一下呢？反正我想。实时的生活行为数据，是一定会大大帮助到个人健康管理的。

 **第二条，是将健康管理活动游戏化，或者利用社群化的运营模式，让社群成员分享、交流健康生活方式，从而激励用户，达到养成健康生活习惯的目的。 **

比如说有个健身应用叫 GymPact，就是利用奖惩机制来促使用户养成运动习惯的。

在这个 App 里，你得先签订一个健康协议，协议的主要内容是设定一周运动多少次，并设定一个愿意承担的罚款额度，比如“我一个星期要去某某健身房3次，没去够的话自愿被罚5美元”。签约的时候，你不用交钱，只要绑定你的信用卡账户就可以免费使用 GymPact 签约的健身设施了。

但你到了健身房后必须签到，而且至少待30分钟以上才算有效。

* 如果你按照协议完成了这些承诺，那么你就会获得现金奖励；

* 反之，GymPact 就会从你的信用卡里扣钱，这些罚款会用来支付其他人的奖励，而 GymPact 则从中收取3%的费用。

不得不多说两句：

其实 GymPact 的创始人兼 CEO 是一个华裔女孩，她是在哈佛读的经济学，毕业之后，她就把行为经济学理论运用到了健身上，你想想，奖励你5毛钱你可能不觉得有什么，但是罚你1块钱你多少是会有些不爽的。

GymPact 实际上就是在运用人性的弱点，比如说“变瘦”这个梦想虽然让人很有动力，但属于长期梦想，而人往往对“立刻的好处”更有动力，免费健身无疑就是最具诱惑的“立刻就能得到的好处”。

所以，用户几乎是想都不想就直接签约了，而那些无法克服自己惰性的用户就要为 GymPact 贡献营业额了。

## 三、社区医疗的机遇

除了个体化和参与化两个趋势，最后一个不得不提的，就是社区医疗的机遇。

现在，公立三甲医院主要还是以承担急重症和复杂疾病为主，它们真的没有多余的精力，而且在地域上也不太可能为所有人提供健康管理服务。

所以，  **健康管理，尤其是慢性病管理的职责，天然地就落在了社区医疗机构和诊所的肩上。 **

社区医疗的优势是便利性和专业度，要知道，健康管理和慢性病管理不可能完全由个人来完成，而且也不可能完全在线上或者在家里就完成。虽然现在出现了不少可穿戴设备，但是目前看来，还不大可能出现太多消费级的医用可穿戴检测设备，所以很多检查还是需要依托医疗实体来完成的。

而且，专业医护人员的及时指导和干预也是非常必要的。

所以，  **社区医疗机构就可以积极地和一些科技公司合作，通过线上线下的融合，为长期带病生活的慢性病患者提供连续性、综合性和个性化的社区干预服务。 **

举个例子：

比如说美国的慢性病管理平台 Welldoc，他们推出的产品 BlueStar 是第一个通过 FDA 审批的“处方 App”，他们针对的是2型糖尿病患者的管理。

这个 App 会实时跟踪记录患者的状况，并把他们的糖尿病数据和电子病历整合到一起，提供相应的临床分析和疾病发展的趋势预测，最终给医生作参考，用来确定最佳的治疗方案。

Welldoc 在推广这个产品的过程中，下了非常大的销售成本去说服家庭医生采用 BlueStar。

大家都知道，美国的医生是独立执业的，每个家庭都会有自己的家庭医生，实际上，美国家庭医生的角色和国内的社区医院其实是有些异曲同工，都是渗透率最高、最基层的医疗服务提供者，所以，只要有更多的医生认同 BlueStar，就意味着 Welldoc 能有更高的营业收入。

这其实也是为什么 Welldoc 要把 BlueStar 申请为处方 App 的原因。

* 首先，作为处方 App，BlueStar 能成功地从五花八门的移动医疗应用中脱颖而出，赢得医生的认可。

* 此外更重要的是，你试想一下，如果是非处方 App，那使用 App 进行慢性病管理就只能是来自医生的建议，或者是靠自律，这对人来说太难坚持了，而作为处方 App，使用它就成了医嘱的处方，那坚持使用 BlueStar 就显得更有必要了。

* 最后，处方 App 也更容易让保险公司为之买单。

所以，国内的创业者不妨借鉴 Welldoc 的做法，想办法把自己的健康管理服务渗透到社区基层，并想办法获得专业机构的背书。

## 今日内容小结

今天我们介绍了科技与健康管理相结合的方式，以及健康产业发展的趋势和机会，希望你记住以下三点：

第一，当下中国正在经历医疗支出的快速增长，随着人口老龄化加剧，如果医疗健康产业依然是以专科与急重症治疗为主，必将消耗巨大的资源，不仅无法满足国民的医疗需求，国家和地方医保账户甚至面临亏空的风险。因此，健康管理在中国已经势在必行，也存在巨大的市场空间。

第二，健康管理有两大趋势：个体化和参与化。基因检测、智能可穿戴、移动互联网、大数据等技术的成熟，使得个体化和参与化成为可能。

同时，创业者也可以借助两大手段帮助客户战胜人性中的弱点，达到好的健康管理效果：

* 一是运用实时或及时行为数据，让用户获得及时反馈；

* 二是将健康管理活动游戏化、社群化，利用人性的弱点激励用户达到养成健康生活习惯的目的。

第三，虽然健康管理不是一个新的产业，但是在技术的冲击下，原有的产业结构必然会发生调整，创新小企业有机会借助科技的力量完成“逆袭”，但是这并不代表传统的医疗机构或健康管理公司没有机会，相反，不同身份的机构都可以借助健康管理浪潮完成功能上的转变，实现再次增长。

## 今日思考题

你认为还可以给哪些特定人群定制个性化的健康管理服务呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.针对健康管理，创业公司最需要考虑的问题，是如何让人积极参与。
2.如果能用有趣的方式或者激励的方式，把原本反人性的健康管理服务做到顺应人性，那就很有可能取得巨大的成功。
3.健康管理，尤其是慢性病管理的职责，天然地就落在了社区医疗机构和诊所的肩上。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
