# 143｜特别内容：为什么我们要去美国东岸？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 美国东岸相对西岸的创新优势在哪？

* 华人技术经理人协会是什么组织？

* 美国科技创新的潮流是什么？

我们昨天讲了《前哨创新投资考察团》的背景，这里面有很重要的话题，就是我们没有去硅谷，而是去了美国东岸。那我们为什么设计这样的路线呢？

大家都知道，要说去考察美国科技，所有人的脑子里都会冒出一个念头，那就是肯定要去硅谷，但是我们偏偏没去，而是去了另外一些地方，比如说波士顿。

当然，其实现在已经有越来越多的人去波士顿了，毕竟哈佛、MIT 都在那里。不过我们还去了匹兹堡，去匹兹堡的人就少一点了。以至于当我们去匹兹堡大学和卡耐基梅隆大学的时候，他们也说，很少见到有中国的团来。更别说我们还去了新泽西的罗格斯大学了，去那儿拜访的中国人就更少了。

所以大家肯定能够理解，我们这一次的拜访是有特殊安排的，目的是什么呢？

我们不是去怀旧，不是去瞻仰那些成名英雄，而是去探索谁有可能是未来的英雄。很多熟悉我的人都知道，我有一个愿望，或者说一个小小的野心，就是：

> 希望能够集合全世界的华人，甚至全世界的优秀人才，描绘出全球的创新地图，而且是实时的，有预测性的。

## 一、在全球获得了很好的反响

我也很荣幸，因为我和得到合作的《前哨·王煜全》和现在的《全球创新260讲》，确实在全球得到了很好的反响。

首先，我们组建了前哨团，现在已经有了170多位全世界各地的学术精英加入，他们给了我们很多支持。

第一，他们为我们提供了描绘全球创新地图所需要的各种专业知识；

第二，在我们的访学过程当中，他们帮助我们联系教授，联系参观实验室，甚至提供翻译服务。因为当我们拜访很多专业的学术机构的时候，普通的翻译是难以胜任的，必须是非常专业的翻译。我可以说，我们前哨团的翻译，学术水平是最高的，因为几乎都是本行业的博士来做翻译；

第三，前哨团的学术精英们也来给我们现身说法，在自己的领域里面做前沿综述和分享。比如说像孙瑜博士、杜乾博士、王勇、贾平，他们二位也都在医学领域创业，还有赵俊晖博士，麻省总医院的 Winnie 赵，和她的同事张迅教授，我们请了很多这样的前沿学者，跟大家分享，让大家能够第一时间了解到这些学术领域最前沿的知识。这样的创新地图才是名副其实的。

其次，前哨团的团员们无私地给予了我们很多的支持和帮助。

比如说卡耐基梅隆大学的副教务长夏尡教授和他的夫人吕玫女士，他们在我们拜访匹兹堡的时候给予了很多很多的支持，包括来给我们做演讲，介绍匹兹堡和卡耐基梅隆的历史，也带我们去参观了著名的卡耐基梅隆机器人实验室，那是一个国家级的实验室，应该说是非常了不起的。

我印象最深的是，我们一直介绍的 DARPA，就是美国科技创新背后的推动者之一，他们原来做过自动驾驶的挑战赛，我们现在的自动驾驶汽车的源头几乎都是从 DARPA 那个挑战赛来的。

挑战赛的第一辆冠军车辆就是卡耐基梅隆大学研制的，现在那辆车就放在机器人实验室里面，我们每个人都被允许到车里面去体验。所以我现在也可以很自豪地说，我也曾经在自动驾驶挑战赛的冠军车辆里坐过了，这都要感谢夏尡教授和吕玫女士，这也使得我更有信心，我们一定能一起来做一个全球的创新地图。

最后，还有一个，也是我们很有底气的，我们认为《前哨》能够给国内的企业家和投资人看到一个科技的全貌，同时我们带他们去看的都是未来科技的主流，或者说正在冉冉升起的新星们，原因就是我们也和另一个机构有很深的合作，那就是华人技术经理人协会。

## 二、华人技术经理人协会

我们一直在介绍，从1980年开始，《拜杜法案》让美国的科技可以从高校转让出来，由公司来完成对这些科技的产品化工作，把它们推向市场，从而极大地加快了美国科技创新的速度。这背后的推动者是美国技术经理人协会。

我们因为连续赞助过好几年美国技术经理人协会 AUTM 的年会，AUTM 是世界上最权威的技术转移机构之一，我们发现那里面有大量的华人，这些华人也在不断地社交，不断地探讨如何能够支持中国技术的兴起，支持中国的科技创新，使得我们的科技水平更高。

所以经过一段时间的筹备，华人技术经理人协会就成立了，第一任会长是波士顿学院的文立民博士，另外还有三位副会长，还有首席律师。

我们这次在美国，因为有一位副会长是长期待在国内，所以没有见到。国外的副会长有两位，一位是在美国专门教战略的陶庆久教授，他也是我20年的朋友了，他不光给我们做了讲座，大多数时间还陪着我们的考察团一起参观。

另一位副会长就是在美国罗格斯大学做技术转让的张勇老师，我们行程的第一站就是罗格斯大学，张勇老师甚至把他们的副校长都请出来给大家介绍整个罗格斯的技术转让系统，包括创新孵化的系统的设计。

同时他也请了各个部门的人，比如他们技术转让办公室的负责人，还有罗格斯专门成立的创业支持基金的负责人、创业孵化办公室的负责人，以及专利相关的负责人，请他们一起来给我们介绍整个系统，甚至还安排了一个专门针对我们这次考察团的小型路演，真的是非常专业，也让我们看到了高校是如何非常有效地组织技术转让和创新孵化的。

当然，除了华人技术经理人协会的副会长，会长文利民老师更是给予了大力的协助。

首先，文老师是在美国的技术转让界做到最高职位的华人之一，他本身也是一位大专家。

其次，波士顿学院，虽然国内可能没太听说，但是它其实是美国排名前30的大学校，他们也有很多很多非常棒的科技项目，由文利民老师组织起来给我们作了展示，真的是感谢各位。

华人技术经理人协会的首席律师柴德平律师，也在费城给了我们很多的支持，用晚宴招待我们，给我们作了演讲，介绍知识转让法律相关的情况，甚至请了当地的议员来和我们交流。

这样也使我们有信心继续和华人技术经理人协会合作，让更多的在美国各个高校做技术转让工作的华人，甚至美国人，把他们手里掌握的、可以被商业化、可以推向市场的先进科研成果，能够让我们中国企业家和投资人了解，这样很有可能我们也能直接拿到先进的技术，参与到最新科技的转化当中。

## 三、新兴领域专家数量东岸多于西岸

再回到“为什么要设计这样的路线？”这个问题上，实际上我们也作了一些量化数据的分析。

我们都知道，  *通过前瞻性的指标观测，是能预判到未来的发展趋势的，而不是根据现状作分析，因为根据现状作分析，你得到的其实是过去对现在的影响和现在的结果而已。 *

所以这里面就有一个很有趣的话题，我们一直在说，现在的科技都是从高校出来的，所以现在高校在某个领域的师资水平，也就意味着它未来在这个领域，可能出现的创新创业机会的概率。

这是一个很有趣的转换，也就是说，我们可以用数据来预测未来的创业数据，或者是创新数据。

所以我们作了一个分析，美国顶尖的人工智能和机器人的教授，尤其是人工智能，实际上已经进入了收获期，各个行业都能得到广泛的运用。

其中一个最大的行业结合，就是人工智能和机器人的结合，因为人工智能可以使机器人更加智能，能完成更多的事情。而既然叫机器人，就要求它能够解决现实当中与人互动的问题，或者是在现实当中能为我们提供服务和帮助，这是未来的一个巨大的潮流。

因此我们专门分析了人工智能和机器人领域的顶尖的教授到底坐在哪里，最后我们有了一个惊人的发现，其实在美国东岸，这两方面教授的数量都远远高于西岸。就拿我们熟知的硅谷为例，其实硅谷一带的人工智能和机器人专家的数量，甚至还不如美国的中西部，包含像芝加哥，像匹兹堡、维斯康辛麦迪逊一带，更别说美国的东岸了。

如果你认同我们这种前瞻性信号的说法，你就会相信，  *人工智能和机器人的公司会越来越多地在美国东岸崛起。 *

举一个典型的例子，现在的 Uber，也就是美国的滴滴，是在自动驾驶领域取得了领先地位的。匹兹堡已经投放了6000辆完全自动驾驶的Uber汽车，说是自动驾驶，其实是有人在里面，而且还要两个人，不止一个司机。但是这两个人都不驾驶，也就是坐在前面防止乘客坐到前排去。但实际上车是完全自动驾驶的，而6000辆是一个很大的数目了。

为什么 Uber 选择在匹兹堡投放6000辆自动驾驶汽车呢？

* 一方面，是因为匹兹堡政府的支持，给它各种权利，使它可以开展这样的业务；

* 另一方面，很重要的原因是，卡耐基梅隆大学在机器人领域是排名前三的高校。甚至有人说，Uber 把卡耐基梅隆大学里面机器人系的专家，挖走了至少一半。

这就是为什么我们这么偏重美国东岸，尤其是匹兹堡和波士顿这两座城市。

## 四、科技创新潮流：城市+高校

当然，我们也希望大家能够理解，从教授数量能看出来的是未来创新的数量，但是这些创新真的转化成产品，是需要有优秀 CEO 的。

所以，  *美国创新还有一个特色，就是基本上都发生在相对比较大的城市里，这一轮的科技创新潮流是城市和高校的结合。 * 

其实匹兹堡还有个特点：

* 一方面，这个城市不怎么堵车，而波士顿和纽约堵车都太严重了，西岸就更不用说了；

* 另一方面，这些年随着匹兹堡大量的科技公司兴起，据说它的房产价格已经上涨了20%，但是和硅谷那种动辄翻倍的房价比起来，还实在是太便宜了。所以我们甚至可以推荐大家，如果你想在美国购置房产的话，也许匹兹堡是个不错的选择，因为也许再过10年，它的房地产价格真的就翻倍了，我们看到很多的科技成果从这个地方诞生，太多的好公司正在孕育当中，你可以想象它的未来是非常有潜力的。

所以，我们希望给大家看到的不是过去，甚至不是今天，而是5年之后，有哪些公司能在今天我们拜访的这些地方，在我们今天拜访的公司当中变成了新的世界五百强。

以上就是我对行程安排的介绍，顺便也向在这个过程中，帮助我们的前哨团的诸位成员和各位老师们，以及华人技术经理人协会的成员们，表示感谢。

好了，今天的内容就到这里。

## 划重点

1.《拜杜法案》让美国的科技可以从高校转让出来，由公司来完成对这些科技的产品化工作，把它们推向市场，从而极大地加快了美国科技创新的速度。
2.通过前瞻性的指标观测，是能预判到未来的发展趋势的，而不是根据现状作分析，因为根据现状作分析，你得到的其实是过去对现在的影响和现在的结果而已。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。

---
