# 202｜前哨大会复盘：资本如何助推未来产业布局

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 传统的资本形式是如何产生的？

* 面对积木式创新，资本该如何调整？

我们知道，全球最大的投行基本上都是100多年以前诞生的，像摩根士丹利、摩根大通等等。

在投行之后，又迎来了风险投资的发展，那是什么原因呢？

因为每个时代的资本形式都是为了能支持当时的产业发展。

而我在前几讲中给你分析过了，我们今天迎来了积木式创新的崭新时代，这个时代又需要什么样的资本形式呢？

我将在这一讲里为你解读。

## 一、常见的资本形式

在100多年前，科技创新都是一些伟大的突破，当时只要有足够的资本，来形成量产和高效复制的能力，就可以缔造一个大企业。

像铺设铁路和海底光缆，开发石油或者制造汽车这类工程，都是需要巨大的资本投入，才能够完成科技创新转化，并且降低成本，实现对市场的覆盖，从而满足社会的需求，并给投资人带来丰厚的回报。

当时的投资银行，通过承销债券和为企业发行证券等方式，为大企业或者大型项目筹集了巨额资金，立下了汗马功劳。

后来随着软件、IT、互联网的兴起，企业，特别是拥有高新技术的初创企业的经营特点发生了改变，一项技术要转化为实际产品，需要一定的研发和用户积累周期，而产品是否能转化成功、并为市场所接受，是不确定的。

因此，投资风险比较高，投对了回报巨大，投错了血本无归。并且随着企业的不断发展，它还需要持续的资金支持。

这个时候，企业需要的不再是一次性的巨额资金，风险投资就应运而生了，风险投资是分阶段地持续投入，你完成一个阶段的指标了，我就给你一个阶段的投入。风险投资的这两个特点，即承担高风险和分阶段的投入，是和当时企业的需求相对应的。

## 二、资本需求的转变

但是现在市场又变了，需求也跟着发生了变化。

我在上一讲的时候讲到：

现在的高科技专利，基本上是在小公司手里了，小公司没有大公司那样完备的研发能力和足够的支撑能力，于是到外部寻找第三方来协作，从研发、生产到营销，每个小公司都做自己擅长的业务，形成了我们一直强调的积木式创新，一种新的生态。

但是，之前形成的资本形式，投行也好、风险投资也好，已经不足以支持这个新的生态了。

为什么呢？

我们现在处于的这个产业协作的生态，既要考虑多方协作，也要考虑协作者能够长期合作，保证协作者的利益能够长期共享。但是大型投行也好，风险投资也好，都不能解决产业协作问题。

而且现在企业发展，各个阶段需要各个阶段的支持，现在的资本运作模式，天使投资、风险投资、PE 投资等，都只是关注企业成长周期中的一个阶段，各个阶段之间是脱节的、利益是割裂的，各阶段的投资者都没有长期为企业提供资源支持的意愿。

那传统的股票市场能满足要求吗？

我认为也不能。

为什么呢？

因为对于投资人来说，投资都是希望获得回报的，他们真正关心的，是如何收回自己的投资并获得利润。所以股票市场会建立一整套的制度，来保障投资者的利益。

这些制度的出发点是好的，但是现在在全球都是小公司来主导科技创新，而小公司要想在现有的股市制度下获得认可，往往需要很长的时间，不光要有科技，要产品成型，甚至要已经获得市场的认可，甚至要有足够的收入利润，才能上市，从而获得资金支持。

这对小公司来说就是一个两难处境，本来我是需要资金来支持，才能尽快把科研转化成产品、更好地实现收入利润，现在你又说我要有了收入利润才能上市融资，这就变成了一个悖论。

反之，很多大公司本身已经没有先进科技了，但是因为有资本市场的支持，它可以不断地去并购那些拥有先进科技，但是眼前暂时还没有做起来的小公司，用这些小公司的科技来充实自己的产品线，让自己能够活得更长一点。

打个不太恰当的比方：

就相当于一个老年人不断地用年轻人的血液来延续自己的生命，我认为这和科技创新的方向是背道而驰的。  **一个真正好的资本市场应该是支持创新，站在年轻的创新企业一边的。 **

当然，这几年全球很多地方的股市也在不断地作调整。比如说香港股市，已经可以让没有利润的企业上市了，这是可喜的进步。但他们对企业的市值还有比较高的要求，我们期待资本市场的更多积极行动，进一步降低先进科技企业进入资本市场的门槛。

## 三、崭新的投资模式

除此之外，其实我认为还可以做得更好一点，我们需要这样一种资本形式，就是更加系统化地，从资本到资源，为创新企业提供更长期、更全面的支持。

这其实也是我们的使命。

那么，我们应该如何打造这样的崭新的投资模式，从而支持积木式创新这个新产业模式呢？我认为，主要有以下四个方面：

 **第一，科技创新出现了井喷，意味着需要机构和大企业合作作为天使投资的主体，对科技创新从产业的源头就开始提前布局。 **

传统的投资模式里，因为回报周期太长、风险太高，天使投资基金基本上都是个人行为，基本没有机构在做。但其实很多小项目，到最后会被整合到大公司里面去。因此，有明确产业方向的大公司，是可以利用自己强大的整合创新的能力，成为天使投资的战略盟友的。

所以我认为，应该是以机构的方式，整合相关的大企业的产业资本，对未来的科技作一个完整的布局，这个基金不是以利润为导向，而是以是否全面覆盖了科技前沿的要点为衡量标准。而它的出资人，应该是需要在产业前沿加强布局，希望能够不错过前沿科技，甚至将来有机会实现并购的大企业。

 **第二，投资者应该成为企业合作的促成者，企业成长需要的外部资源的提供者和介绍者。**  

吴晓波老师一直在提倡“产融资本”的概念，我们非常认同。

在中国，成功的企业家往往有谋求与更多高科技企业合作，以及相关产业领域投资的双重需求。而以投资为纽带，也更容易帮助科技企业和制造企业建立信任、高效对接。

我们也在我们的科技特训营的学员中，利用中国企业家的钱组建了一支新的投资基金，关键其实不是看中他们的钱，而是看重他们的产业能力，我们未来更多地和国外科技企业的对接就会以他们为重点。

 **第三，要帮蓬勃发展的硬科技创新解决瓶颈问题。 **

大多数硬科技企业不是死在产品研发的路上，而是死在研发完却不能量产的黎明之前。因为作研发，一个企业一年仅需要几百万美金投入，而解决量产问题，一个企业需要上亿美金的投入。

这个比例严重不匹配，因此如何降低投入、使量产成为可能，帮助先进的科技企业度过它最后的生死关呢？

中国如果能够以强大的制造能力使得量产更便宜，再利用资本的手段，用“以租代售”的方式，使得量产成本更进一步地降低，那无疑能够帮助先进的科技企业度过它的量产前的生死关头。

 **第四，要帮企业尽快上市，更好地利用资本市场实现快速发展。 **

* 一方面，我们可以利用“制造就绪指数”对科技产品距离量产的时间作出评估；

* 另一方面，中国有制造业的专家，可以帮我们判断科技产品化的风险，同时，对科技企业的持续研发能力和市场需求我们都可以作出客观的评估，而对科技企业的市场能力，我们也可以通过他们和国内本领域的市场领导者的合作情况作出判断。

总之，如果对一个科技企业的未来发展潜力更早地作出判断，甚至更早地安排好恰当的合作，无疑就可以使这家企业更早上市，更早地利用资本市场的支持实现更长期的发展。

这一点，香港作为中外交流的桥梁，可以发挥它的作用，我在上一讲中已经为你分析过了。

## 四、新投资模式的成功案例

我们就是在不断摸索这条路，现在很荣幸地宣布，我们为全球的先进科技企业探索出的这个模式，至少在量产阶段已经成功地得到了验证。这个模式是可复制的，可输出到全世界的。

你一定很感兴趣，现在我通过介绍我投资的两个项目来解释这个模式。

 **一个项目是 Wicab 盲人眼镜，它能让盲人重见光明，它的意义非常重大。 **

盲人的眼睛看不见，其实相当于摄像头坏了，但是盲人的大脑，相当于是处理器，并没有坏，现在我们用一个人造的摄像头，把获取的信息通过舌头输入大脑，大脑就可以重新构建三维的外部世界，这样使盲人能够重见光明。

 **另一个是 Cerevast，是以治疗急性脑中风为主的医疗技术公司。**

中国每年有250万的新增中风病例，脑中风的特点是发病快，死亡率很高。而 Cerevast 找到了一种更经济、更加快速有效的治疗方法，它的产品能通过超声波把堵塞的脑血管中的血块溶解掉。

这两个非常棒的发明，在进入中国时，像其他国外的中小型高科技医疗机构一样，遇到三方面的问题：

> 资金、市场准入和平台推广。

于是，我们联系上了中关村医学工程转化中心，简称 MTP，通过深入的沟通和交流，MTP 建立了一支专业的团队，提供了一站式的解决方案。

它的模式是这样的：

> 高科技企业来到中国，你提需求，MTP 来建厂，建完厂以后再租给你，降低了你的成本。

这样国外的先进科技企业就有机会在中国实现量产了。并且 MTP 还可以帮助科技企业协调政府的申报工作，对于不熟悉中国的国外科技企业来说，大大降低了它们落地中国的门槛。

我们还成功地帮助 Wicab 中国融到了4000万人民币的投资，Wicab 的盲人眼镜有望在一年内在国内实现注册完成、量产和全面上市。

Wicab 的朋友们正在和各方合作者一起加班加点地工作，希望盲人眼镜可以尽快上市，尽早造福社会。

Cerevast 也会遵循我们探索出的路径，同时在国内外做临床。争取成为中国优势帮助前沿科技成功的又一范例。

要知道，仅在中国，每年就新增250万中风患者，而中风后遗症往往给患者和家人带来巨大痛苦。我们希望 Cerevast 的产品能尽快上市，给他们带来福音。

我们也希望国内的投资人、企业家和我们紧密合作，帮助 Cerevast 尽快上市。这样的项目真的是有显著社会价值和经济价值的好项目，欢迎大家投资。

在另外几个环节我们也在积极尝试，希望能给全球的创新企业带来一条利用资本和资源为科技创新保驾护航的新路。也希望有兴趣合作建立面向未来的资本平台的朋友联系我们。

## 今日内容小结

我总结一下，这一讲我为你解读了，过去的资本结构，是如何支持当时的产业更好发展的。

而面对积木式创新的新产业结构，需要新的资本模式从四个方面进行支持。我很高兴，针对部分问题，我们已经探索出解决之路，并将继续履行使命，积极推进整个崭新的资本模式的成熟。

我们也在此呼吁，不管是中国的上市公司、制造企业、还是国内外的先进科技企业，都能加入我们，借助我们的这个模式，实现快速的科技的增值，使得科技能够造福全人类。

最后总结一下，在这一讲中，希望你能掌握以下三点：

第一，在100多年前，科技都是一些伟大的突破，它的生产需要的是巨大的一次性的资本，投资银行能提供这样的支持。随后，软件、IT、互联网兴起，它的产业化特点是风险高、需要阶段性的投入，风险投资应运而生。所以你就看到，一个时代有一个时代的资本支持的模式。

第二，在今天的积木式创新时代，需要的是更加系统地从资本到资源，为创新企业提供更全面的支持的崭新资本模式。我们认为有四个方面的改变：系统布局的天使投资、产融结合的风险投资、低成本的量产能力获取、和在充分风险评估基础上的提前资本化。

第三，要促进这个崭新的资本模式的成熟，需要各方企业一起加入，共同努力。我们也一直致力于此，并已经找到了一些可行的、可复制的道路，希望有更多的合作。

## 今日思考题

你从事的是哪个行业？你的行业需要什么样的资本配合和资源配合呢？你又能提供哪些配合和其他企业共同发展，促进科技的繁荣呢？

## 划重点

1.每个时代的资本形式都是为了能支持当时的产业发展，在全球科技产业已经进入积木式创新的阶段，需要更加系统化地，从资本到资源，为创新企业提供更长期、更全面的支持。
2.面对积木式创新的新产业结构，需要新的资本模式从四个方面进行支持，分别是：系统布局的天使投资、产融结合的风险投资、低成本的量产能力获取、在充分风险评估基础上的提前资本化。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲再见。

---
