# 085｜交通出行：从制造业转型为服务业

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 特斯拉存在产能瓶颈却依然疯狂扩张，给创新者哪些启示？

* 自动驾驶和电动车普及，会对汽车维修等后市场造成哪些影响？

* 当触碰到政府利益和公共安全时，企业应该如何正确应对？

## 全周总结+拓展

本周的话题是衣食住行的行，我们主要介绍了三个重点：

* 第一，技术不光是直接变成产品推动社会进步，同时它还会改变人们的观念，形成社会观念的进步，从而造成新的创业机会。随着电动车、自动驾驶等等技术的进步，和人们对共享出行、出行服务解决方案等等观念的接受，交通出行领域正在迎来一场前所未有的变革。

* 第二，企业对社会进步有非常重大的推动作用。在交通出行领域，我们本周列举了特斯拉和 Uber，其实后面还有滴滴，还有共享单车等等。它们是市场里的鲶鱼，正在改变整个产业的重心，使得这个产业从制造业、销售汽车，转型到了强调服务、强调使用，从而也改变了社会的认知。

* 第三，未来对交通出行影响最大的因素是自动驾驶，它将会带来整个出行领域的范式转移，所以未来的成功者将是那些勇敢适应新范式的人，他们必须要抛弃掉传统的很多东西，勇敢地尝试新的业务模式。

## 用户答疑

> “花花臭臭”问：
> 
> 特斯拉在 Model 3生产遭遇瓶颈期的时候，依然选择快速扩张推出两款新产品，而不是集中力量推进平价电动车的普及，这样疯狂的扩张会不会把特斯拉推到一个更危险的境地？

 **我的回答是： **

创新者不会因为顶着创新的光环就一定能成功，其实创新者成功的几率是很小的，因为现有市场的领导者或者垄断者，他们不会甘于失败，所以创新者必须要加速奔跑，而且必须要永远地去尝试新的东西。

当然，特斯拉其实有两大方向上的问题需要解决：

* 第一，是在研发上，需要继续提升电池管理能力和自动驾驶水平，以使它的产品永远领先于时代；

* 第二，是在生产上要解决电池的量产问题，因为实际上电动车的核心就是一块大电池，因为电动机相对比较简单。所以电动车量产问题的核心就是电池的量产问题，而能不能量产是我们说硬科技的创新者必须要解决的问题。如果不能量产，仍然有失败的危险，只有解决了量产问题，不是从0到1，而是从1到100万，从1到1个亿，才能够真正地在市场当中取得胜利。

那现在的问题是，研发和生产这两个问题对特斯拉来说是并重的，并不冲突，所以他们在解决电池量产问题的时候并没有停下研发的脚步，所以就会出现了这回新推出来的汽车。

但是，最终这些车能够实现多大的量产能力，还要看它的电池量产能力是不是完全解决了，也就是说如果 Model 3卖得太好了，把所有的电池量产能力都消耗掉了，也许他们新推出的超级跑车和卡车的量产能力就会受影响。但是我认为特斯拉这种疯狂扩张的举动，恰恰是创新者应该具备的素质，因为创新就是要冒险，如果要墨守陈规，创新者一定会失败的。

> “阿杜”问：
> 
> 如果未来都是自动驾驶，那么几乎零故障会不会导致汽车后市场行业消失，比如维修之类的？王老师怎么看待自动驾驶对汽车后市场的影响？

 **我的回答是： **

自动驾驶会使交通事故的事故率降低，但是不一定是零故障，因为车还是有可能会坏的。其实电动车才是使得整车的故障下降很多，因为电池的故障率是很低的，所以其实在电动车领域，传统的 4S 店模式就已经行不通了，不需要自动驾驶。

当然，我认为这是件好事，因为其实 4S 店的问题非常多，大家对汽车维修市场的意见都很大，凡是去过 4S 店的人都知道。但是传统厂商就是懒得解决，因为所有这些厂商都是 4S 店模式，我的 4S 店不好，你的 4S 店也未必好到哪儿去，那我们大家“半斤八两”就不需要解决了，因为我们说竞争主要要有一个差异性的问题，如果相对之间没有竞争差异，其实大家也就谈不上如何改进的问题了，就没有改进动力了。

现在好了，因为所有的传统厂商都很保守，又没有人刺激它们去进步，现在这个问题反倒成为它们的死穴了，因为传统厂商过度依赖 4S 店。现在它们面临着电动车的竞争，在它们也要推出电动车的时候，美国就已经出现了，因为 4S 店发现电动车出来以后，它们会没有生意，所以美国出现了 4S 店集体抵制电动车的情况，使得传统车厂的电动车销量上不去，而且这样传统车厂向电动车的转型就会相对更缓慢。这就给了特斯拉们更多的机会去战胜传统车厂，这个是我们最喜欢看见的事情，给了创新者机会了。

当然，从整体上讲，车里可干的事情其实是增多了，所以虽然修车的事情少了，可是因为没有人真的喜欢修车，我们喜欢的是干更多自己喜欢的事，所以 4S 店会消亡，但是依托汽车的服务业会兴起。比如说像得到这样的节目以后就蛮适合放到汽车里的，再加上对乘车人的数据收集，就可以做到更加精准的内容推送了，甚至大家坐在车里可以一起参加线上有关节目内容的讨论了。

> “盗梦人”问：
> 
> Uber 的发展史上最大的竞争压力不是来自于竞争对手，而是来自于政府，既然法律立法具有滞后性，那为什么不考虑政府公关与企业运作并行？当触碰到政府利益和公共安全的时候，企业应该采取什么样的处理态度和措施？

> “八公里”问;
> 
> 滴滴应该在新技术上加大投入，但是政府的政策很重要，尤其在政策不明朗的时候，怎么样作出对未来的预测呢？

 **我的回答是： **

这一方面反映了政府政策监管滞后带来的问题；另一方面也反映了创业者考虑不周到，没有对法律法规应该如何改变作出前瞻性的分析。

也就是说你自己在创业做的新东西，那当然因为政府是法律法规的制定者，它相对来说对这新东西的了解是不够的，那你当然应该主动地去研究我的新产品应该需要什么样的法律法规来监管，然后把这样的意见建议给到相应的法律法规制定者，这是你自己的任务。

* 国外， Uber 只是一味地对抗，似乎对抗法规就说明自己是革命者，够创新；

* 国内，滴滴只是一味地解释，强调自己没有增加拥堵。

这些其实都是不够的，我认为企业要学会站在监管者的角度想问题，找到对方能够认可的自己的价值，不是自己说自己有价值，而是从对方的角度看自己有价值。

比如 Uber 和滴滴其实是就业的缓冲带，我在国外坐 Uber 的时候常常和司机聊天，他们很多是失业以后拿开网约车当临时工作的，这样不至于完全没有收入，生活就不会有太大的波折。而国内我们也讲了，大型城市化是趋势，农村的富余人口进城做服务是必然的趋势，滴滴其实和外卖、快递一样，都是能够大量吸纳农村进城就业人口的，而且如果没有他们，问题会非常严重。

因为随着机器换人的进程，大量的农民工会成为富余劳动力，他们在东南沿海的工厂里找不到工作了，但是因为他们已经一部分地适应了城市生活，所以他们也已经回不到农村去了，他们根本不知道如何务农。

所以，如何帮助他们在城市找到自己的位置，对整个社会来说都是非常重要的事情，而且不要忘了，他们是青壮年的劳动力，而且有很多的知识水平是相当不错的。所以对网约车不光不能歧视，还要给司机提供必要的城市化帮助，这对整个我们的城市化进程和我们的社会进步都是非常有利的。

当然这种创新者和监管者的冲突会很常见，我们前哨也在组织相应的专家，将会进行一系列的研讨，用专家们前瞻性的视角帮助创新者和监管者做好沟通，使得中国的创新能够高速有序地发展。欢迎大家关注，也欢迎碰到了监管问题的创新者和我们联系。

> “向阳”问：
> 
> 未来的车子和房子会不会融为一体呢？既然飞行器和汽车可以无缝结合，那么是不是可以把住也考虑在里面？快速的移动方式会不会拉平市中心和城郊房子的价格？

 **我的回答是： **

其实飞行器不会成为城市里面的主流交通工具，因为不管是螺旋桨还是喷气式的推进，相互之间的气流干扰会很大，对环境的干扰也很大，虽然电动机的飞行器噪声问题会好很多，但是气流干扰是很难解决的问题。所以，市区的主要交通方式还是汽车和地铁，当然汽车未来应该更多的是自动驾驶这样的公共交通工具，地铁、公共汽车这样的公共交通工具也会非常普及。

至于说人能不能睡在自动驾驶的车里，这个需要论证。而市中心的房价我认为还会很高，因为超级城市化的进程不会停止，只不过市中心的房子面积都会越来越小，因为要适应更多人居住。

MIT 的媒体实验室就有一个组，专门研究大都市里面如何做到这些功能齐全的小户型住宅，还让人们觉得居住得很宽敞，所以这是很重要的一个面向未来的命题。而城郊可以向四面八方扩展，不用像现在一样，还是在几个城郊的地方集中居住，比如说北京的天通苑和回龙观。

这样的话，郊区居住会更加惬意，因为你不管往哪个地方扩展，都会有自动驾驶的汽车把你接进城去，所以大家就可以选择居住在城郊还是城中心，可以各取所需。所以现在看起来，未来城市的交通和居住都还是有很大改进的可能性。

以上就是今天的问答。

## 下周预告

我们下周的话题是未来教育，这个话题我们在前哨第一季的时候就谈过，当时就激起了热烈的讨论。我相信我们今天再来谈这个话题，大家已经看到了未来已经缓缓地向我们走来，所以我们讨论起来会更热烈、更深入。

欢迎大家积极参与讨论。

## 划重点

未来对交通出行影响最大的因素是自动驾驶，将会带来整个出行领域的范式转移，出行产业的重心将从制造业转型为强调服务、强调使用的服务业。想要把握机会，要勇敢地尝试新的业务模式，适应新范式。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
