# 118｜英特尔，传统巨头能否绝地反击

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个主要内容：

* 英特尔能在移动计算领域能绝地反击吗？

* 英特尔的主题演讲有哪些要点？

昨天给大家介绍了黄仁勋的演讲，提到英伟达的市值已经直逼英特尔了，今天是英特尔的演讲，我也会给大家作介绍。其实我今天走的步数又打破了昨天的记录，听了好几个演讲，也有很多感悟，不过只能留到后面几天再讲了。

今天还是得按照承诺介绍英特尔的主题演讲。

## 一、关于芯片设计漏洞问题

英特尔的主题演讲是在超级现代的蒙特卡洛酒店的剧场举办的，主讲人是英特尔现任CEO Brian Krzanich。因为是CES正式开展前一天的演讲，所以吸引了大量的听众。我也相当关注英特尔的演讲，因为那个摩尔定律，因为安迪葛鲁夫，因为英特尔的各种传奇，真心地希望英特尔能亮出真正的研发实力，实现绝地反击。

其实英特尔不光在人工智能和移动计算上受到英伟达和高通的两面夹击，而且雪上加霜的是，就在5天前，英特尔的芯片被爆出来有重大设计漏洞，这个设计缺陷能够引起两种网络黑客的攻击，分别是“崩溃Meltdown”和“幽灵Spectre”。

* “崩溃”是一种能够打破应用程序与操作系统之间隔离的攻击。这样当隔离消失后，软件就可以直接访问内存，从而直接调取其他应用程序和系统资源；

* “幽灵”则是一种打破不同应用程序之间隔离的攻击。它可以让黑客进行伪装，骗过系统的检测，最终达到调取资源的目的。

英特尔的演讲很明显是在问题出现之前就准备好了的，毕竟问题只出现了5天，所以Brian只是在开始的时候强调了英特尔和业界紧密合作升级了90%的电脑，他的潜台词是强调并不只是英特尔一家才有芯片问题，别人也有问题，而且强调没有人因此造成损失，虽说比刚刚出事时英特尔公司自保式的推脱式回复要强，但毕竟出了那么大的事，连句道歉都没有说。

至于之后的演讲，从声光电的效果上来说极其精彩，以至于我要推荐中国的企业今后要在CES做产品首发，可以考虑这家剧场。

## 二、虚拟现实应用：True VR

英特尔的CEO以数据为主题，开篇就把数据提到了像工业革命的能源那样的高度，然后依次介绍了英特尔的几个数据相关的应用：

最大的重点是他们的虚拟现实应用，第一个是True VR 360度全景相机，辅以英特尔强大的计算能力，使得VR用户可以做到在赛场的任何一点向任何一个方向看，都是可以的，甚至可以以运动员的视角看比赛。他们还搭建了一个有一百个摄像头的摄影棚，里面拍出来的影视作品也是完整地数字化了的，可以让用户从演员的视角看电影。

但我的问题是：

第一，这些应用是可以分解为数据采集和3D虚拟世界生成两部分的。

数据采集靠光学系统，最好的其实是我们原来介绍过的海银资本投资的Lytro，因为他们用的是光场技术，而且他们声称的能力也如出一辙，如果大家记得的话，我们原来有介绍过，有了Lytro的设备，就能做到在赛场中间的任何一点，向任何一个方向看。

3D虚拟世界生成主要靠算法和计算能力，英特尔并没强调算法，而计算能力英特尔有，别人家也有，英特尔也没介绍自己为什么会更强。而且像这种科普式的描述场景，既缺乏对它计算能力的介绍，更没有基本数据支持这样的介绍，不得不令我怀疑，要不是演讲者缺乏基本常识，那就是产品实在拿不出手了，没得介绍了。

第二，VR直播的市场才刚刚开始，我们也介绍过已有的VR市场的试水者，那些创业公司的核心优势是以内容压缩来解决带宽问题，而英伟达、高通都反复提到5G，因为未来5G来临，才能真正把虚拟现实的直播问题彻底解决。但是英特尔的演讲却几乎只字未提5G，在5G没有实施的情况下盲目追求高带宽，怎么可能有市场呢？

## 三、无人机与自动驾驶

英特尔后面介绍的几个应用也都有同样的问题，比如载人无人机，比如小型无人机编队飞行，其实这些应用看起来很酷炫，也确实需要强大的计算能力甚至移动计算能力作支撑，但是人人都知道，从数据上看，高通前不久推出的骁龙845芯片更加强大，英特尔的演讲者怎么能当作竞争对手根本不存在，这样只介绍应用而不介绍自己的实力呢？甚至连一点数据都懒得引用。

幸好Brian请了Mobileye的创始人上场，而且是开着自动驾驶的轿车上来的，这次终于有了点数据，说是迄今有2400万辆车基于Mobileye的驾驶辅助系统，但我确实有点儿怀疑，到底这个2400万是怎么来的？恐怕把任何基础的驾驶辅助能力比如倒车、报个警都算进去了吧。

## 四、量子计算芯片

英特尔演讲的最大亮点，应该是Brian宣布英特尔推出了49个量子比特的量子计算芯片。

这本应该是一个巨大的成就，因为简单地说，量子的状态可以叠加，一个量子有两个状态，两个量子就有四个状态。

我们应该都听过那个请国王往国际象棋棋盘上放米的故事，第一个格子一粒米，第二个格子两粒，第三个格子四粒，第四个八粒，以此类推，要装满64个格子，不光这个王国，整个地球的粮食都不够。

量子计算机也是这样，专家认为，49个量子比特能达到的计算能力，现有的计算机就已经无法验证了，因为现有的计算机根本做不到这样的计算能力，也就无法做模拟，这被称为Quantum Supremacy，叫做量子霸权。

这两年量子计算的能力提速确实很快：

* 谷歌宣布希望在2017年底前设计出49个量子比特的芯片，但他们真正实现的是10几个量子比特的芯片；

* IBM在2017年11月宣布设计出了50个量子比特的芯片，但只是原型设计，真正实现的是20个量子比特的芯片；

* 现在，英特尔做出了49个量子比特的芯片，第一个获得了量子霸权。

在他们的现有芯片受到严重挑战的前提下，但是和在演讲中对各种常见应用场景都大书特书的情况相反，这个芯片研制成功的重磅新闻推出，只是请英特尔负责研发的副总裁出面讲了一句，说到50个量子比特，人类现有的计算机就没法验证了。

我的疑问是：

2017年10月，英特尔才宣布造出了17个量子比特的芯片，11月相对于IBM又落后了，因为IBM推出了20个量子比特的芯片，而英特尔的演讲在推出量子比特芯片之前，Brian先介绍了Neuromorphic Chip，就是模仿大脑运行规律的神经形态芯片，也是一个巨大的成功，可惜这个成功也在2017年9月份就已经宣布推出了。

再加上开篇时我们提到的，这场表演是早就安排好的这一合理推论，让我不得不怀疑所谓49个量子比特的突破未必那么真实。

## 五、立体像素技术

倒是英特尔介绍的一个概念还有点儿新意，叫做Voxel，对应于二维照片中的Pixel，就是像素。

Voxel可以说是三维世界里的像素，是立体的点，所以可以被翻译为立体像素。也就是说，未来的虚拟世界里的像素都是立体的，这些像素整合起来就形成了在我们眼中和真实世界没有区别的虚拟世界。

但是，概念毕竟不是市场，我们听了一晚上的概念，看了一晚上酷炫的表演，而落到真实的产品上，除了遥不可及的神经形态芯片，和所谓49个量子比特的突破，在真正需要面对的市场挑战面前，似乎没有任何应对之策。

## 今日内容小结

总结一下，今天介绍了英特尔的主题演讲，总的来说，形式上是一种成功，内容上是一种灾难，更细的可总结为三点：

第一，学到了好几个新词，Voxel三维像素、Neuromorphic Chip神经形态芯片、49个量子比特的芯片叫做49 Qubits Chip。更重要的是，有两个词和英特尔相关，一个叫崩溃Meltdown，另一个叫做幽灵Spectre。

第二，49个量子比特的芯片研制成功意义非凡，因为达到了量子霸权，但是看来英特尔并没有那么高兴，是因为离应用还远吗？不知道。

第三，看来英伟达可以继续保持优势了，也许我们有机会看到2018年英伟达会完成在市值上对英特尔的超越。

其实科技就是这样，做得好可以迅速做大，做得不好，大公司也会被击败。

当然，CES的精彩可远远不止计算机芯片，我明天继续给你解读CES带来的各项科技进展和相应的市场机会。

## 划重点

1.想要通过VR设备身临其境，在家中模拟出在赛场的任何一点向任何一个方向看，这就要求VR应用能够采集“立体像素”，然后通过算法和计算能力生成3D虚拟世界。
2.49个量子比特能达到的计算能力，现有的计算机就根本做不到了，因此谁率先推出超越49个比特的量子计算芯片，谁就拥有了量子霸权。
3.英特尔的主题演讲缺少有价值的内容，因此英伟达很可能会继续保持优势。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
