# 101｜旅游产业迎来创业的黄金时代

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 为什么说旅游产业的变革来自技术革命？

* 下一轮旅游产业变革的核心是什么？

* 如何判断未来旅游行业的发展趋势？

从我们做前哨栏目起，就一直有人反馈，说我是做传统产业的，和高科技不沾边。今天我们来聊聊旅游产业。这是一个大家眼里的传统产业了吧，但其实它过去的变革来自于技术革命，新一轮的变革也来自于技术革命，甚至我们预测旅游业未来的变革还会来自技术革命。

说起旅游产业，它在过去10几年里发生的市场需求的巨变，我们都切身地体会到了。20年前的出游基本上都是扎堆逛景点，而且大都还是国内景点。新闻上也时不时地爆出一两条旅游景点强买强卖的新闻。那个时候，境外游还只是高端消费者的选择，更别提定制旅行了。

但是近年来，大众游客开始扎堆出国，旅行的需求层次也越来越丰富。先来听一组数据。从2006年起，中国出境旅游人数逐年攀升，年增长达到13%。2016年，中国出境旅游人数历史性地突破了1.22亿。这个数字几乎相当于日本人口的总和。

可以说，中国已经进入大旅游消费时代，它意味着旅游领域的创业者们的黄金时代已经到了，而且它正在以前所未有的速度变革着。

不过，要满足这个巨大的市场，还真得从背后的技术变化说起。

## 一、上一轮旅游产业革新：用技术解决效率问题

回首上个世纪80年代的中国，我们出门旅行，买票、住酒店都得打电话询价，有时候要联系好多家酒店才能定到房。这正是当时国内旅游产业所面临的问题，效率太低，而且信息不透明。

再看美国，远一些的出行都主要靠飞机。让航空公司非常头疼的是他们要计票，而且还要互通有无，这些工作杂乱又繁琐。酒店也好不到哪儿去，因为信息不透明，上世纪90年代初，美国的酒店平均入住率只有60%左右，这个数字很难维持收支平衡。那个年代，旅游产业信息不透明问题最严重的，就是旅行社。

不过，一小拨聪明的人从问题中发现了商机。早在1952年，环加拿大航空公司，也就是现在加拿大航空公司的前身，和多伦多大学、Ferranti系统公司共同开发了世界上第一个计算机机票预订系统，叫做“ReserVec”。这在当时可是绝无仅有的。美国航空公司很快察觉到了ReserVec的成功，随后就和IBM合作投资开发自己的计算机预订系统Sabre，这个系统主要是帮旅行社解决机票在线预定的问题。

到了20世纪80年代，美国航空公司又推出了预订系统“EaasySabre”，消费者可以直接在上面预订机票。EaasySabre可以看作是在线旅行社，就是OTA的最初原型。有了它，消费者可以和航空公司直接交易，完全跨过了旅行社，这给传统旅行社带来了巨大威胁。

1990年代，随着EaasySabre的不断发展，越来越多的人看到了在线旅行的商机。同时，布局的领域也从机票扩展到了酒店。也就是这个时候，大大小小的企业并购案不断出现，最终形成了以Priceline、Expedia、携程为代表的大型OTA企业。

咱们国内的OTA也是在这个时候兴起的。互联网借助资本的力量开始向传统行业渗透，催生了中国第一批旅游网站，比如：华夏旅游网、携程旅游网、Et-china、中青旅在线等。2000年后，在线旅游服务商开始收购传统的分销商，不断拓展市场覆盖范围，最终形成了以艺龙、携程为代表的在线旅游服务商。随着各种细分垂直领域的深度挖掘，又进一步涌现了途牛、驴妈妈等新型在线旅游服务商。

现在，OTA还在不断向线下渗透，就连景区门票、导游，甚至接送机、租车等等，每一项旅游要素都成了OTA和传统旅行社之间争夺的对象。

我们来简单分析一下：

* 一方面，OTA强大的营销和分销渠道帮酒店和航空公司大幅提升了效率；

* 另一方面，信息的相对透明又帮消费者更方便地获得旅游产业的上游资源。

你看，现在你可以在这些OTA公司的网站上用最低的价格买到合适的机票和酒店。那么，具体以Priceline为代表的OTA是如何提升效率的，我们在本周二会有更详细的介绍。

总的来说，上一代旅游产业的特点是，以互联网技术为基础的创业公司开始切入，利用互联网技术解决旅行的效率问题。最典型的就是在20世纪90年代末出现了OTA模式，就是在线旅行社模式。

## 二、这一轮旅游产业革新：用技术升级体验

不过，OTA虽然解决了旅行效率低下的问题，但是，传统旅游产业还有一个更大的问题没能解决，这个问题就是，“人多价低”的跟团模式大行其道。

传统旅行社兜售的产品都是标准化的，也就是我们熟悉的一条条旅游路线。在上世纪90年代，很多旅行社都会推出相同的旅行路线，而且多数是观光景点。游客的所有吃住行玩等等全部统一化，而且跟团节奏非常快，大家都赶着从上一个景点奔向下一个，毫无体验感可言。

这不禁让我们感到好奇，为什么这样的模式还有生存空间？

原因很简单，那时的消费者消费能力不像今天这么大，需求层次还处在低级阶段，交通运输也不够便利。当时，旅游业是一个低利润、高强度的行业，盈利主要靠稳定客源的重复购买。如果消费人数太少，旅行社就无法保证利润，也把控不了更多的优质资源。所以，在过去10年里，以“人多价低”为主要特点的跟团游大行其道。

但是今天，这条路已经行不通了。我们现在经常听到一个词叫“消费升级”，如果你卖的产品还跟20年前一个样，基本上满足不了消费者的需求。而且，这样的产品同质化非常严重，容易引起恶性价格竞争，时间一长就很难持续。

消费者的新需求，它的核心总结起来就是，升级文化体验和扩展认知体验的需求。换句话说，中国消费者正在经历从观光旅游向生活方式的过渡。

这个趋势其实非常明显。前两年我们经常听到一个词叫“爆买”。这个词是日本为我们中国游客专门创造的新词，意思是疯狂购买。那时候，中国游客一到日本，就开始抢着买马桶盖、电饭煲、药妆等等，非常疯狂。

但是今天，中国游客的心态发生了很大的变化。根据相关报告显示，中国游客在境外人均文化体育娱乐消费额比去年增加了83.6%，而境外购物消费额则下降了37.2%。也就是说，中国游客的消费方式正在趋于理性，不再追逐“买买买”，而更注重旅行过程中的文化体验。

那么，未来旅游行业的发展趋势到底是什么呢？

我们都知道，服务业的一个特征是，如果技术手段不断普及、成本不断降低的话，原本只提供给高端客户的服务就会逐渐沉降到普通客户，最终实现普及，旅游业也不例外。所以，我们可以借着分析高端用户的需求来窥探一下未来一段时间内旅游行业的发展趋势。

这里提到的高端用户，我们也称作要客，意思是非常重要、尊贵的客人。2017年中国要客大概贡献了中国人全年出境旅游次数的1/10，他们的旅游消费额占了总额的将近一半。可以说，“中国要客市场”已经形成，并成为全球高端旅游市场的最大驱动力。

另外，中国要客在境外选择娱乐活动时有这么3个特征：

 **1.  娱乐体验的差异化、个性化、人文化 **

在旅游地的选择上，英国、法国、意大利和日本是中国要客人文社交类体验的重点对象国，同时南美、极地、中东欧以及海岛等小众目的地也开始受到关注。而且，将近一半的要客偏爱个性定制和自由出行，希望在旅途中增加结交国际人脉的机会，扩大自身的社会圈层。

 **2.  境外生活方式的深度学习 **

中国要客在境外娱乐的同时，更迫切地想提升自身素质，进而提升家族的综合实力和文化积淀。提升方式主要有：学习境外礼仪、管理、鉴赏等领域的高端生活方式。这也是近年来游学开始兴起的原因。我们在10月份举行的美东投资考察团和即将举行的CES创新考察团，就符合这个大趋势。在旅行的过程中，让大家增长见识，学到知识。未来我们还会继续推出这样的特色游学活动。

 **3. 娱乐体验的休闲化 **

中国要客在娱乐项目的选择上，休闲度假排在第一位，占35%。预计未来3年将达到68% 左右。比起“走马观花”式的旅游线路，休闲的心态更能让他们慢下来，放松地体验不同国家的风土人情和生活方式。

可见，未来几年内，旅游产业的重心将从解决信息效率转向提升客户的文化体验。而这种变化将会给创新者带来崭新的机遇。而这种原本只有高端用户才用得起的相对定制的服务要想被扩大，以满足大众的普遍需求，又得要技术来帮忙了，至于技术在这一轮的旅游业的革命当中帮的是什么忙，我们后面这几天会详细介绍。

## 今日内容小结

今天我们回顾了旅游产业过去20年的发展历程，梳理了未来旅游行业的趋势，希望你能记住以下3点：

* 在传统的旅游产业，需求的扩大是因为经济和消费水平的提升，而要满足大众的需求，靠的却是技术。

* 上一代旅游产业的特点是，以互联网技术为基础的创业公司，开始利用技术手段来解决旅行的效率问题，因此上世纪90年代末出现了一大批OTA公司，它们在过去10几年里帮助旅游产业实现了高速增长。在未来，这也将演化成为消费者出行的基础服务。

* 在消费全球化趋势下，未来几年，旅游产业的重心将转向用户的体验层面。对中国消费者来说，技术要解决的核心问题就在于文化体验的升级和认知体验的扩展，在于把原来属于高端人群的消费扩散到大众。

## 今日思考题

你可以提前设想一下，如何用技术解决旅游领域的大规模定制，也就是我们说的大众都能享受到的文化升级和认知体验扩展的问题呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

服务业的一个特征是，如果技术手段不断普及、成本不断降低的话，原本只提供给高端客户的服务就会逐渐沉降到普通客户，最终实现普及。因此，随着“消费升级”，之前属于高端旅游市场的个性定制和自由行会迅速普及，这种变化将会给创新者带来崭新的机遇。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。我们明天见。

---
