# 141｜社群经济总结（问答：Lumentum和SpaceX）

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为何 Lumentum 一夜之间股价从41美元涨回51美元？

* 为何 SpaceX 猎鹰重型火箭首飞成功会刷屏？

* 如何解决色情、暴力类社群带来的社会危害问题？

## 模块总结

我们本周的话题是社群经济，主要介绍了三个重点：

第一，社群经济的崛起，既是因为互联网2.0带来了大规模互动的能力，也是因为我们人性当中相互联系的需要。而社群经济的商业价值则是现在我们处于一个过剩的时代，快速准确地发现我们喜爱的产品和内容，对每个人来说都很重要。而社群是一个天然的过滤器，人以群分，朋友转发的东西自然容易贴近你的需求。

我在2005年的时候就和中国移动一起研究过这个现象，我们当时称它为“好友过滤”。现在有大量的大中小型的社群，既可以是相对去中心的，格调一致的人的组织，即好友过滤。也可以是有中心的粉丝社群，即网红过滤，自然会受到大家的喜爱。未来人机互动的爱好属性将大大超越地域属性，因此社群将具有越来越大的重要性。

第二，互联网时代，社交网络和社交媒体大量兴起，而且不断有新的平台或者形式出现。任何营销以及社群的维护与推广都不可忽视社交媒体的力量。与此同时，也要保持敏锐的科技感知力，勇于尝试新兴社交媒体平台或者工具。因此，社群运营者要迅速掌握市场上新兴的社交平台和社群形式，在自我迭代中不断成长。

第三，要想玩转社群经济，两手都要硬，既要能读懂人性，迎合和引导粉丝的归属、交友、跟随等等需求，又要能持续提供好的内容，以提供充分的黏性。

好的策略应该是一套组合拳：通过内容吸引消费者，通过运营留住消费者，通过营销满足消费者，真正做到所谓的只有你最懂我。

这两条看起来容易，做起来却很难，因此往往只有最专业的社群运营者才能成功。

## 用户答疑

> “风引”问：
> 
> 这周 Lumentum 见证了信仰，一夜之间股价从41美元涨回51美元，涨幅超过20%，Lumentum 的股价在过去一个月经历过山车，王老师怎么看？

 **我的回答是： **

我在最近的直播中介绍过，Lumentum 的机会始于和苹果签订的独家提供激光点投影产品的合作，因为这个技术是苹果手机的刷脸能力的基础，迄今为止只有同卵双胞胎能够骗过苹果的面部识别。

但是 Lumentum 的机会远远不止于此，因为这个技术不光能做面部识别，还能做 3D 建模，把真实物体虚拟化，这是增强现实的核心能力，未来有广阔的市场，这在我们《全球创新260讲》的第一周就做了介绍了。

我也介绍了，在 CES 期间试驾拜腾的时候，他们的车体侧面就有激光点投影，驾驶座对面的控制台上也有，这样你的车会认识你，以后开车就彻底不需要钥匙了。当然，仅仅只是眼前的面部识别就会使得任何需要密码的业务，比如手机支付，流程顺畅很多。

但是，前一阵 Lumentum 的股价大跌：

* 一是因为苹果投资了他们的竞争对手，这个我原来介绍了，苹果以后所有的手机和 Pad 上都会上这个功能，所以担心现有供应商产能不足，所以投资扶植更多供应商，这恰恰说明未来市场巨大；

* 二是因为苹果的 iPhoneX 出来以后，因为太革命，一直有唱衰的声音，而且产能受限，销量不如以前的手机。我也说过，大家老说 Tim Cook 不如乔布斯创新，可 Tim Cook 真的创新了，大家又各种挑毛病。其实创新者都是被挑着毛病长大的，当年的乔布斯也是如此。

现在股价回升也很简单，就是业绩说话了，他们的预期每股收益（Earnings per Share）是1.14美元，结果最终实现的每股收益是1.67美元，远高于预期，股价当然大涨。

这就是我们讲过的，财务指标是滞后量，而老百姓大多数时候是后知后觉的，要看到一个企业的财务指标才相信。我们和大家一起锻炼的恰恰是通过对市场、技术、管理等等的分析，作出超前判断。刚开始别人不认没关系，最终市场会教育他们的。

> “傅俊军”问：
> 
> 最近被 SpaceX 猎鹰重型火箭首飞成功刷屏了，想听听王老师的评述。有一个问题，为什么各个报道里都说猎鹰重载的运载能力（63.5吨）最强呢？不应该是土星五号吗？

 **我的回答是： **

我在咱们《全球创新260讲》的第三周就讲了大航天时代，介绍了 Space X 创始人 Elon Musk，还有 Blue Origin 的创始人 Jeff Bezos，还有 Bigelow Aerospace 的创始人 Ribert Bigelow，也就是做太空舱的那位，当然还有 Richard Branson，他在做小型的航天飞机，和他背后的支持者 Burt Rutan，另一位航天界的传奇人物。有这么多人的努力，才有了今天大航天时代的成果。

我们当时介绍的时候，预期 Space X 的猎鹰重载的近地轨道运载能力是53吨，现在报道是63吨，说明进步很快。当然，火箭要回收就不能有那么大的运载能力了。猎鹰9号近地轨道运载能力是22吨，但是要回收的话，运载能力就只剩8吨了。

我们也介绍了 Richard Branson 的路数是航天飞机，航天飞机看似运载能力低，但考虑到反复使用，它的运载能力并不低。而且，1999年哥伦比亚航天飞机的有效载荷也达到了22吨。

我们也介绍了土星五号，就是曾经载人上到月球上的火箭，曾经达到了惊人的140吨的近地轨道运载能力，中国计划要在2025年左右才有可能实现，而美国在1969年7月第一次登月的时候就做到了。

当然，国家主导的航天能把所有的能力调动起来，形成突破，所以容易形成飞跃。但也有两个问题：一是难以持续，二是太贵了，所以需要商业化来实现。

至于商业化的价值，肯定不只是移民火星，到底有哪些价值，欢迎重温我们第三周的内容。

当然，商业化的大航天时代序幕已经拉开了，后面的精彩还多着呢。

* 2018年，Jeff Bezos 的可以载人的 Blue Origin 的火箭 New Glenn 将会发射，计划两年内实现载人飞行。

* 同样是2018年，Bigelow Aerospace 的太空舱将完成两年的试运行，顺利的话就可以移交给 NASA 接待宇航员入住了，要知道，这可是在地面一次成型，到太空以后充入空气直接使用的，叫做胶囊式的太空舱，比传统的太空舱大不少。

* 而 Elon Musk 的计划则是2020年发射可载人的红龙宇宙飞船 Red Dragon，2020年会发射近地轨道运载能力为150吨的 BFR 大火箭，2024年 BFR 火箭将会实现载人飞行。不过，Elon Musk 确实是有点淘气，BFR 是 Big Fucking Rocket 的缩写，就是“该死的大火箭”。

> “王屴”问：
> 
> 网络的发展助长了很多不被社会主流认可的社群，比如色情、暴力，甚至是法西斯等等。之前这些爱好者由于相对孤立，还相对不容易产生大的社会影响。而当网络把他们跨地域地连接起来时，某种程度上对他们形成了一种正向激励，让他们可以抱团取暖，由此可能产生更大的社会影响或危害。对这个问题您怎么看？有什么好的解决办法？

 **我的回答是： **

第一，网络使得人类的聚群从相同的地域转向相同的特征属性，或者相同的兴趣爱好。

国外做过研究，迄今为止和婚恋相关度最高的是物理距离，这肯定不够好。所以其实互联网促进了人们更好地交友，也促进了人们摆脱物理空间的限制，就是之前我介绍过的新浪王高飞的说法，原来你是法国的穆斯林，现在你是住在法国的穆斯林了，人们更在乎的是你的身份的认同，而不是地域的认同。

第二，这种变化有好的一面，当然也有坏的一面，就是坏人也能找到组织了，甚至在互联网上形成了强大的暗网。

这当然需要治理，治理需要两方面的力量：

* 一是加强对网络的管理，对非法内容进行取缔；

* 二是要促进社会融合，让这些非法的思想没有滋生的源头。

比如欧洲很多穆斯林都是生活在社会底层，无法融入当地社会，从而产生了对极端组织的认同。包括全球经济一体化都是对极端思想的有力的斗争，因为商业发达的地区，极端思想一般难以滋生。

第三点，要打持久战，要有长期的准备，也就是要教育大家了解丑恶，要打预防针，才能不被伤害，因为未来虚拟世界的力量会越来越强大。

像我们介绍过的《玩家一号》，甚至会有很多人长期生活在虚拟世界里。整个趋势不能逆转，只好尽量做好安排，发扬它好的一面，抑制它坏的一面。

以上就是今天的回答。

## 划重点

1.激光点投影不光能做面部识别，还能做 3D 建模，把真实物体虚拟化，这是增强现实的核心能力，未来有广阔的市场。
2.国家主导的航天能把所有的能力调动起来，形成突破和飞跃，但是难以持续，需要商业化来实现。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
