# 124｜媒体如何利用科技争夺用户注意力？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下两个问题的答案：

* 传统媒体如何利用科技保持竞争力？

* 社交媒体如何才能解决“假新闻”难题？

昨天我们讨论了机器人写手在内容制作方面的应用，今天我们就重点说说科技在渠道中的作用。

很多人都会说，现在是一个内容大爆发的时代。这个观点对不对，听几个数据你就知道了。比如：

* 视频网站 Youtube 每分钟上传的视频多达300个小时；

* Facebook 平均每天上传3.5亿张照片；

* Twitter 每天会更新9000万条新消息。

面对海量的信息，传统的传播渠道已经有点力不从心了。与此同时，社交网络的兴起又迅速抢占了用户的注意力。谁都清楚，注意力已经成为最稀缺的“资源”。只有更好地吸引用户的一方，才能拥有更强大的竞争力。

所以，我们今天的重点是：在海量信息爆发的时代，传统媒体和社交媒体分别是如何利用科技来持续吸引用户，并保持竞争力的呢？

## 一、传统电视媒体的应对策略

对传统电视媒体来说，过去那种“线性”的内容播出，已经不能满足我们现代人“立刻就要”的需求了。我们对内容的消费早就不再局限于电视，而是包括了手机、平板、电脑以及其他的各种屏幕。

所以，摆在传统媒体面前的问题是，如何综合运用这些渠道来向用户传递自己的优质内容。

在这个问题上，有一家公司的尝试值得我们拿来说一说。这家公司就是在传统媒体行业颇具影响力的美国 Turner 公司。你可能不一定熟悉 Turner，但你肯定知道美国有线新闻网 CNN。几乎人尽皆知的 CNN 电视频道就是由 Turner 公司创立的。

所以，我们还是得先从 Turner 公司的历史说起。

1970年，Ted Turner 创立了 Turne r公司。牛人Ted  Turner 身上有许多被大众所熟知的标签，比如，精明的企业家、亿万富翁、帆船比赛冠军以及“世界上拥有野牛最多的人”。最后这个头衔很有意思，据说他拥有3万多头野牛，真是“牛气冲天”呀。当然，Turner 最牛的事迹还是创立了 Turner 公司和它旗下的 CNN 电视频道。

实际上，创立 CNN 的契机还跟一次电视停播有关。那是1971年3月，全美第二大独立电视台联合广播公司，在没有任何预告的情况下停播了。Ted Turner 大胆抓住这个机会，采用买断版权的办法，让 Turner 公司成了全美最赚钱的电视台。 紧接着，他决定推出 “24小时不间断新闻直播”的全新模式。

为了实现这个大胆的想法，他不顾众人的质疑和反对，在1980年斥巨资成立了 CNN。当时他就声称，CNN 只要一开播就会一直播下去，直到世界末日的来临。哪怕到了世界末日，CNN 也要现场转播那一刻。事实证明，从1980年到现在，CNN 确实从未间断过。CNN 秉持着“让一切同步发生”的理念，创新地提出了要“播出直接的和没有经过编辑的新闻”，这在当时可是相当离经叛道的做法。

现在，CNN 在全球已经设有30多个演播室，成为了世界上最有影响力、盈利最强的电视台之一。

可是，尽管 Turner 公司拥有很多知名媒体节目，也有着广泛的群众基础，但是对 Turner 来说，像 Google 这样的科技公司，以及像 Facebook、Snapchat 这样的社交媒体都在一步步地蚕食着观众的“注意力”和广告收入。因此，他认为如果自己的公司不转型，那么未来肯定会被淘汰。而要想成功转型，思路就在于，得想办法利用先进科技，最快最及时地向用户传递他们最想看到的节目。

于是，Turner 做了以下3个动作：

 **1. 从制作内容变成直播内容 **

2015年，Turner 公司注资 iStreamPlanet 并成为了大股东。这预示着 Turner 公司准备进军直播领域了。

简单介绍一下 iStreamPlanet：这是一家流媒体供应商，主要负责为大型媒体公司提供高通量的直播服务。因为流媒体视频播放和传统的广播电视不一样，看的人越多，需要的带宽就越大。Turner 投资它时，它已经和 AMC 网络、Fox 电视台，以及 NBC 体育都达成了合作协议。所以，Turner 的这次投资可以说是相当引人注目。

不光是内容发布上的创新，Turner 公司还想利用 VR 技术给用户带来全新体验。最近 Turner 公司旗下的 TNT 频道宣布，他们将在2018年 NBA 全明星赛的时候，联合 Intel 给用户带来全新的 VR 直播体验。

顺便说一下：Intel 是 TNT 频道上 NBA 赛事 VR 直播的唯一技术提供商。在上周的 CES 上，Intel 在演讲中隆重推出了 Intel VR 技术，包括 Ture VR 和 Ture View，这些技术都将用于体育赛事直播。同时，Intel 也成为了今年2月份韩国平昌冬季奥运会的全球合作伙伴。

顺便说一句：虽然我在评价 Intel 的演讲的时候多是批判的声音，但是如果 Intel 能够下定决心转型成功，从过去的提供硬件到现在的提供服务，可以说不失为革命之举。

以上是第一个，就是把制作内容变成直播内容。

 **2. 把内容数据从原来的数据中心转移到云存储中 **

去年11月，Turner 公司宣布将要使用亚马逊的 AWS 云服务，来作为自己主要的数字内容存储和分发工具。未来，Turner 公司将把自己积累了几十年的内容全部转移到 AWS 系统上。而且，利用 AWS 平台上搜集来的数据，也能够帮助 Turner 公司更好地进行决策。

 **3. 将目光从“大屏幕”逐步转向“小屏幕” **

这么做的原因有两个：

* 第一，因为手机的普及，绝大多数人接受信息的渠道已经从电视变成了手机；

* 第二，通过移动互联网可以获取大量的用户信息，这些信息帮助像 Turner 公司这样的大型媒体更好地进行广告设计和分发。

我们来看看 Turner 公司的具体动作：

2015年，Turner 公司建立了一个叫做 Turner Data Cloud 的数据中心，目的是帮助广告商们更好地了解消费者。Turner 在美国同时拥有电视、网络和手机三大传播渠道，覆盖了全美75%的人口。所以，通过 Data Cloud 中心就能够收集到大量的用户使用数据。

同时，为了更好地获取移动端的数据，CNN 和 Facebook 合作推出了大选实时分析工具。用户可以通过 Facebook 评论插件，实时参与讨论，并以“点赞”的方式支持自己喜欢的候选人。

2016年美国大选期间，CNN 拥有 Facebook 后台数据的独家调用权，这样他们就能更全面地了解到选举情况。调查数据显示，有将近一半的美国人会使用 Facebook 阅读政治新闻、讨论政治话题。而这个比例在20岁到35岁之间甚至超过了60%。这就意味着，CNN 将会从 Facebook 这边得到大量民众的大选交流信息，把这些信息综合处理分析后就能够更准确地判断大选趋势，以做出更准确的报道。

总之，从 Turner 公司身上我们能够发现，传统媒体的转型核心在于：

> 更有效率地使用数据策略，建立技术能力，来更好地控制消费者的注意力和实现变现。

## 二、社交媒体遇到的问题和应对策略

说完了传统媒体，那么下面让我们来看看具有天然传播属性的社交媒体，在应用各种数字化技术后遇到了什么问题？又该采取哪些策略呢？

不可否认的是，社交网络已经成为我们获取媒体信息的主要渠道。

据统计，Google 和 Facebook 的广告收入加起来相当于全球广告收入的一半，非常惊人。但是，还是昨天我们说过的，这些大型社交媒体目前面临的最主要的问题，就是怎样控制“假新闻”的传播。

那么，为什么“假新闻”会流传开呢？

这还是跟社交媒体的内容精准推送的算法有关。你看，平台给内容添加标签，然后根据用户的浏览轨迹，向用户推荐同类的或者定制化的内容。

而“假新闻”的标题和内容一般都比较有煽动性，我们很容易就会被它所吸引，当平台检测到用户看了新闻后，算法就会自动向用户推送类似的新闻，于是用户看的多了，就会越来越相信“假新闻”里的内容。当用户相信后，他也更愿意把新闻分享出去，于是在他的社交媒体中的所有朋友也都会看到这个新闻。经过几次传播后，“假新闻”就大肆地传播开了。

说到最出名的“假新闻”传播案例，我们不得不提到一件事：

> 去年9月，Facebook 声称，有证据显示，俄罗斯有关组织建立了将近500个相关的虚假账户，在美国总统大选期间购买了数千份广告。他们的目的就是为了放大社会不和的政治信息，企图干预总统大选。

但实际上，这就是一出闹剧。

为了解决假信息的问题，Facebook 做了大量的尝试。

 **第一个措施：由第三方机构来判定假新闻 **

具体怎么做呢？

首先，Facebook 在每条信息上都设置了“举报”按钮，用户一按下，就会弹出一个界面，让用户选择他举报这条内容的理由。选项有四个：“这条信息不有趣”“我认为这条信息不应该在 Facebook上”“这是垃圾信息”以及“这是条假新闻”。

如果用户选择“这是条假新闻”，那么 Facebook 就会把新闻拿去第三方核查平台进行对比核实，然后打上“红色警报”。

尽管这个解决方案看上去很完美，但在具体实施过程中还是发现了它的弊端，那就是，标识“假新闻”本身并不能阻碍它的传播。甚至一些 “有争议”的新闻还获得了更多的流量。当然，这跟人的猎奇心理有关，我们天然地会对有争议或者八卦的内容更感兴趣。所以，Facebook 需要重新思考内容的筛选策略。

 **第二个措施：把原来的“红色警报”变成“相关新闻” **

具体做法是，在一些比较重要的新闻下面链接上传统主流媒体的新闻报道。另外，如果一篇文章并没有被大媒体报道过，Facebook 也会通知并提醒用户里面的报道可能不真实。不过这个举措是否有效，现在还在尝试当中。

除了通过平台技术来封杀“假新闻”，Facebook 还通过招募内容审查人员，进行人工筛查。扎克伯格在 Facebook 上宣布，将在2018年招聘3000名内容审查员，密切监控 Facebook 的内容，让人们在 Facebook 上拥有更好的体验。

## 今日内容小结

总结一下，今天我们以 Turner 公司和 Facebook 为例，说明了传统媒体和社交媒体都在利用科技来争夺用户的注意力。

我希望你能掌握以下三点重点内容：

第一，在媒体产业的市场争夺中，传统媒体并不总是落在下风。社交媒体利用精准算法推送定制化和个性化内容后，也带来了风险和局限性。 

第二，传统媒体可以通过数字化策略和引入 VR/AR 等视频技术，带给用户更好的视听体验，激发新的活力，不过要解决和用户互动的问题，还要向社交媒体学习。

第三，对社交媒体来说，虽然为用户提供定制化和个性化的内容能够更受欢迎，但是利用算法推送导致的假新闻等后果，同样值得深思。现有的解决办法是，通过人工和算法协作，迅速下架已经出现的假新闻。不过目前来看，想要彻底解决这个问题，还是很有难度的。

## 今日思考题

你是如何看待今天的社交网络上的假新闻的呢？你又会采取什么行动来应对呢？

## 划重点

1.用户注意力已经成为最稀缺的“资源”，谁能更好地吸引用户，谁就能拥有更强大的竞争力。
2.传统电视媒体综合利用直播、云存储、移动端数据等新技术，做到及时的向用户提供优质内容，就能持续吸引用户，并更好的进行广告设计和分发，获取足够的利润。
3.社交网络的兴起迅速抢占了用户的注意力，但“假新闻”问题非常难以控制。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
