# 156｜把握创意经济的新机遇

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为什么说人人都有机会实现自己的创意？

* 为什么说光有创意是不够的？

* 创业公司如何把握创意经济的机会？

不知道你是否还记得，Intel 在今年的 CES 主题演讲过程中，在舞台上放飞了110架 Mini Shooting Star 无人机。作为灯光秀闭幕表演，它打破了室内无人机飞行的吉尼斯纪录。

其实不仅是无人机，数字皮肤，交互视频，互动式全息投影等技术手段，也已经越来越多地被应用到各种演出现场和 MV 制作中了。而这些都还只是科技应用于创意经济中的一部分。

今天，我们将重点来聊聊在科技的推动下，创意经济的新特点、新机遇，以及可能存在的陷阱。

我们先来聊聊机会。

## 一、创意经济的基础

第一，开源技术和平台撬动了大众创新，让更多人参与到创意产业中来，为创意经济的爆发提供了支持。

 *技术的开源使得每一个人都可以在已有框架上进行个性化开发，每个人都能成为创意的源头，利用现有技术构建细分领域的应用。 * 在人工智能时代，很多科技公司都开源了自己的代码。

比如，特斯拉开源了电动车的所有专利，BAT 也开源了人工智能开放平台，还有科大讯飞的智能语音开放平台等等，它们都通过开源方式，让人工智能更好地在具体行业中落地。

第二，众筹模式的成熟，以及线下创客空间和创客教育的普及，大大降低了把创意转化为产品的门槛。

我们都知道，创意的实现离不开资金和各种资源的支持。而众筹和创客文化正好为创意的落地提供了条件。

## 二、创意众筹平台

我来举个非常有代表性的例子，它是创意众筹平台 Kickstarter。

他们已经帮助无数优秀创意项目进行快速传播，并集结了资金支持创意落地，而 Kickstarter 则会在一个项目达成筹款目标后抽取5%的佣金。

在 Kickstarter 创建之初，他们的使命就是帮助创意人士，包括艺术家、音乐家、电影制作人、设计师等等，为他们的创意项目提供资金。

值得注意的是，Kickstarter 上最多的众筹项目也是音乐项目，足足有2万多个。在这当中，被格莱美提名的音乐作品就有15个。不仅如此，Kickstarter 还有11个项目入围奥斯卡提名，其中《流浪逐梦人》还获得了奥斯卡最佳纪录短片。

随着平台的发展，Kickstarter 支持的创意项目不再局限于艺术相关的创作。游戏，食品，科技硬件等创新创业项目也都加入了这个大平台。目前 Kickstarter 网站的标语就是“Bringing creative projects to life.”，意思是“让创意项目在现实生活中实现”。

现在看来，Kickstarter 确实成功践行了他们的宣言，我们可以通过具体的数据来证明这点：

目前，Kickstarter 众筹平台上已经有大概1500万人出资，有将近14万个项目在这里获得筹款，累计筹得的资金超过33亿美元。这些项目出资者有的是项目发起人的朋友，有的是被创意项目所激励的大众。

项目出资者可以获得创意的内部进展情况，并推动项目的实现。另外，他们还可以获得来自创意项目发起者的奖励，比如作品的 CD、限量版产品，或者是跟项目相关的独特体验等等。

Kickstarter 能够被青睐，这背后是有原因的：

* 第一，人们乐于在社交平台上分享自己资助的创意，希望自己支持的想法最终能够实现；

* 第二，项目创建者在拿到众筹资金的同时，也掌握着100%的创意所有权。

Kickstarter 除了给创意发起者们带来资金支持，并传播他们的项目之外，同时还帮助众多初创公司检验了市场需求。

比如，有些项目被风投否决，但是通过 Kickstarter 证明了它们具备广大的市场需求，还得到了用户的免费推广，这相当于是曲线救国，不但重新赢回了风投，而且获得了更加优惠的投资条件。

另外，对于硬件创业这种需要大量前期投入，而且资本风险高的项目，就可以利用 Kickstarter 的众筹模式来分散风险，并使项目提前获得收入，把销售变为预售，解决燃眉之急。

在 Kickstarter 模式下，不少创意都成长为了优秀的产品和公司，其中，我们所熟悉的 Oculus VR 后来就成功被 Facebook 用20亿美元收购。

今年 CES 展会上，Kickstarter 也跟 Avnet 和 Dragon Innovation 合作，在 Eureka Park 搭建了“硬件工作室”展台，展出了在 Kickstarter 上获得筹资的几个科技硬件项目。

此外，线下众创空间和创客教育的发展也让创意能够有机会迅速实现。

美国 MIT 发起的 FAB LAB 就是个很成功的创客空间案例。

FAB LAB 最早是由 MIT 的媒体实验室联合发起的，如今在 STEAM 教育的推动下，已经有1200多家 FAB LAB 分布在全球各个学校和教育机构。学生们可以在这种小型的数字制造实验室里，利用开源的软件和 3D 打印机，DIY 自己的设计，并制作出实物。

可见，  *在众创众筹模式下，人人都有机会将想法落地，实现自己的创意。 *

## 三、光有创意是不够的

我们当然也要强调一下：

> 光有一个创意远不足以成功，你必须要找到真实的需求点，而且要在内容和技术手段上不断迭代才有可能成功。

关于这点，创意产品众包电商 Quirky 的破产就是一个很好的教训案例。

2009年，24岁的 Ben Kaufman 创立了 Quirky。当时，Ben 吸引了大量顶级投资方，包括投资 Facebook、Twitter 的 A16Z 和 KPCB，以及美国的通用电气公司。所以 Quirky 在5年内就获得近1.8亿美元的投资，上百家媒体争相报道。

具体来说，Quirky 的运营模式是这样的：

* 用户可以在 Quirky 上提交自己的产品创意，其他用户可以对创意进行投票和建议；

* 然后 Quirky 每个月都会选出票数最多的两个创意，把它们提交给团队里专业的工程师和设计师，继续进行产品落地前的所有环节，包括产品的开发、生产和推广等等。

* 产品落地后的销售也是由 Quirky 来负责，Quirky 不仅有自己的线下零售店，还和 Target、Best Buy 等各大零售商合作，完成的产品会进行各个渠道的分销。

当然，创意的提供者也会从 Quirky 和零售商那里分得不同比例的销售回扣。

这其中，最出名的案例出自一位叫 Jake Zien 的大学生，他没有任何设计背景，只凭借2010年提交的一张可扭转电源插座的草图，到了2015年，他和帮他改进设计的社区伙伴们，一年就从 Quirky 以及其他零售商那里获得了超过200万美金的销售分成。

Quirky 最火爆的时候，每周都会收到超过50万用户的3000多个发明创意，Quirky 的专家们会优中选优，每周可以生产2-3款产品。当绝大多数硬件企业每年推出2-3个硬件产品的时候，Quirky 每年能推出50个以上的产品，并把它们送到零售商货架上。

停不下来的 Quirky 还推出了名为 Wink 的智能家居平台，试图打造智能家居的物联网生态。

然而，事情当然没有那么顺利，当大量创意产品被快速生产出来以后，Quirky 并不重视对产品本身市场需求的检验，也省掉了前期产品的测试环节，大部分产品被摆上货架的那一刻，也许就是一个 Quirky 创意产品生命周期的结束，这些产品几乎没有后续的升级和迭代。

渐渐地，用户对新产品的满意度越来越低，售后口碑也开始恶化。

此外，  *对一个初创公司来说，产品类别过多，产品线太过分散冗长，都不是什么好事。 * 业务大包大揽，导致 Quirky 在产品分类和管理上应接不暇，后期他们甚至算不清仓储的库存量，产品积压问题愈演愈烈。同时，Quirky 重金投入的一个又一个高科技新产品连续遭受市场冷遇。

当 Quirky 烧光了投资人的钱以后，没有投资人愿意继续注资。于是，2015年9月 Quirky 宣布破产，他们最得意的 Wink 智能家居平台以区区1500万美元卖出，剩下的部分以470万美元卖给了一个私人投资公司 Q Holdings。

Quirky 的破产停业让很多人震惊，100多万注册会员和粉丝都十分痛心，甚至在他们破产之后，网站上还是每天新增注册100多位发明家。

不过，就在2017年9月，Quirky 新总裁 Gina Waldhorn 带领着 Quirky 开始了新的征程。Gina 是一个专门对接品牌企业和初创科技公司并促成他们合作的机构 Evol8tion 的联合创始人，看来也是位积木式创新的高手。

他会如何调整 Quirky 的商业策略呢？

他的做法是：

* 大家可以在 Quirky 社区继续提交创意，公司负责把最好的点子挑选出来，只是 Quirky 不再承担创意产品的设计和生产，用于设计、研发、制造和营销的营运资本，都由其他合作商提供，Quirky 也不再出资。

* 等到产品出售以后，Quirky 收取一笔专利税，其中的一部分再返还给社区。

如今专注做创意挖掘的 Quirky，在2018年 CES 上展示了将近20种优秀创意产品，而且 Quirky 已经开始在继续给以前的发明家们付费了，虽然换了股东之后，从法律上讲他们不必这么做。看来他们是真的希望能够重振雄风，我们也希望崭新模式下的 Quirky 能找到一条适合自己的道路。

从 Quirky 的故事中，我们能够得出三点教训：

* 第一，创业公司一定要认清自己的优势和劣势，而不是把所有事情统统揽在自己身上，要学会使用“新木桶理论”，发挥自己的长板。

* 第二，作为初创企业，如何花钱也是一门技巧。投资并不是越多越好，只有找准赛道，在自己的优势领域小步快跑，专注深耕，才是长久存活之道。

* 第三，站在整个创意产业的角度，就算有了一个绝妙的创意，也不一定就能赚钱。创意一旦落地，从产品诞生开始就要坚持不断地进行迭代更新，要以用户体验为目标导向，而不是沉醉在自己的创意世界中。

 **顺便说一句： **

> 产品和技术的更新迭代确实不易，然而内容的创新迭代也非易事。在创意井喷式爆发的时代，真正优质的内容反而越来越难找。只有把技术和优质的内容相结合，才有机会获得巨大商业利益。

## 今日内容小结

我们主要介绍了创意产业的机遇和教训，希望你通过今天的学习能够了解以下三点：

第一，创意产业早已不再只属于少数专业人士，开源技术和平台撬动了大众创新，让更多人参与到创意产业中来，为创意经济的大爆发提供了技术支持。众筹模式以及线下创客空间和教育的普及，都大大降低了将创意转化为产品的门槛。

第二，美国创意平台 Quirky 经历破产后，通过调整商业策略又再次回归。这个案例说明，  *一个绝妙的创意，只是获得商业成功的必要条件之一，用户真正的需求才是根本，千万不能沉醉在自己的创意世界中。 *

第三，我们要做的，就是把握创意经济的广阔前景，利用现有创意平台和最新技术，找到市场的真实需求点，并将产品快速、持续迭代升级，才能在创意产业中占有一席之地。

## 今日思考题

你曾经有过哪些创意的点子呢？是否有让它们落地的实践呢？

 **欢迎在留言区分享你的经验。 **

## 划重点

1.技术的开源让每一个人都可以在已有框架上进行个性化开发，每个人都能成为创意的源头，利用现有技术构建细分领域的应用。
2.众筹模式的成熟，以及线下创客空间和创客教育的普及，为创意的落地提供了条件。
3.一个绝妙的创意，只是获得商业成功的必要条件之一，用户真正的需求才是根本，千万不能沉醉在自己的创意世界中。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
