# 102｜用新技术解决旅游产业中的问题

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 为什么说好的商业模式都是在对行业现有痛点的充分理解上生长出来的？

* 为什么说好的商业模式需要综合考虑技术是否有能力支撑？

* 为什么说现代科技的发展使得我们提升旅行水平的机会越来越多了？

现在我们出门旅游，都已经习惯了在线预定机票、酒店甚至跟团游。我们比较熟悉的在线预定网站有国内的携程、艺龙，国外的 Expedia、Priceline、Booking、Agoda 等等，我自己用的就是 Booking。这里最值得一提的是，Priceline、Booking 和Agoda这三大在线旅行社都是 Priceline 集团的子品牌，连国内最大的 OTA 携程也有 Priceline 的注资。

而我们今天的主人公，正是 Priceline 的创始人 Jay Scott Walker。

Walker 身上有两个著名的标签，一个是商业发明家，另一个是企业家。作为商业发明家，他在美国和全球拥有700多项发明专利；而作为企业家，他曾经两度被时代杂志评为“数字时代下最有影响力的50位商业领袖”。那么，他都发明了哪些商业模式、创建了哪些企业呢？我们一起来看看。

## 一、商业模式的开拓者

Walker 可以说是当之无愧的商业模式开拓者。尽管他是因为一手创建 Priceline 公司，才被我们所熟知的。但其实在 Priceline 之前，Walker 就已经是一个成功的商业发明家了。

 **1. 发明“连续订阅服务” **

1992年，Walker 和 Michael Loeb 一起创立了 New Sub Services 公司，2000年公司更名为 Synapse  集团，并于2006年被时代华纳收购。这家公司主要通过非传统渠道来推广杂志，比如通过信用卡公司的网络、航空公司的常客计划等等。

重点来了，在这次创业过程中，Walker 发明了一种“连续订阅服务”的商业模式。简单来说，就是消费者一旦订阅了某种杂志，这种服务就会一直持续到他取消订阅为止。这种模式现在我们看来是理所当然，但在当时，可以说是一个巨大的冲击。因为杂志提供的订阅服务都是以一年为周期的，出版商每年都要给顾客邮寄几乎一样的杂志目录和通知。而“连续订阅服务”的出现打破了年度订阅模式的思维禁锢。这种模式既帮出版商节省了每年的邮寄成本，也避免了订阅者被过度干扰。Walker 还专门为这种模式申请了专利。

 **2. 创立 Priceline **

到了1997年，乘着互联网浪潮，Walker 创立了 Priceline 公司。这回，Walker 又发明了一个新的商业模式，叫“Name Your Own Price”，中文意思是客户自我定价系统。为了方便你理解内容，接下来我们会统一用中文来称呼这个系统。客户自我定价系统是这样的，假如你是顾客，你可以告诉系统你愿意给机票、酒店和租车等服务出多少钱，然后设定好你需要的时间、地点范围和服务等级等。接着，只要有对应的服务商愿意接受这个出价，就能成交，Priceline 则在中间赚取一些差价。

客户自我定价系统最大的亮点在于，它能帮助航空公司和酒店解决座位和房间空置率的问题。我们都知道，商品越接近保质期，它的使用价值就越接近于0。比方说，越临近登机，客机剩余座位的实际价值就越小。飞机起飞后，这个价值就相当于0。酒店的客房也是一个道理。Walker 认为，只要卖方降低一点价格，快到期的商品就总能卖出去。但是，航空公司又不能为了卖几个剩下的座位，而整体降低其它座位的价格。而 Walker 的这个系统完美地解决了这个问题。

你看，出价的买家，虽然不知道自己得到的航班座位长什么样，但是它能保证自己一定会到达目的地。这样一来，不但航空公司和酒店能尽量赚回收益，消费者也有了更多更低价的机票和酒店，实在是两全其美。所以，客户自我定价系统一推出就大受欢迎。

这个系统刚出现时，互联网还是个新鲜事物。而且，直到2011年，我国才出现了第一个类似的酒店预定网站，足足晚了 Priceline 14年。可见，Walker 拥有着超强的前瞻性。

 **3. 离开 Priceline **

Walker 知道这种业务模式很容易被人复制，所以他早早地就给这个模式注册了专利。1999年3月Priceline 上市，又正好赶上了互联网热潮，股价一路飙升。然而2000年互联网泡沫破裂的时候，Priceline 的股价也应声下跌，Walker 也在当年年底离开了 Priceline。

Walker 离开几个月后，李嘉诚的长江实业有限公司购买了 Priceline 的大部分股票。Priceline 当时的业务主要在美国市场，之后的几年，公司开始通过收购的手段进行全球化扩张。其中，就包括了在节目开始时提到的两家在线旅行社，Booking 和 Agoda。

通过并购，Priceline 还不断把业务范围拓展到其它领域，包括网上租车平台 Rentalcars，搜索服务平台 KAYAK 以及网上订餐平台 OpenTable。一系列的并购举措奠定了它在 OTA 领域不可动摇的地位。

今年第一季度，Priceline 的业务表现非常强劲，业务增长速度远超最大的竞争对手 Expedia，它的子品牌 Booking 是现在全球最受欢迎的酒店预定平台。Priceline 的股价超过1700美元，是美股市场为数不多的千元股。目前，它的市值是 Expedia、携程等五家上市 OTA 总和的2倍。

离开了 Priceline 后，他在众多领域都作了尝试，还积极参与非官方组织的活动。比如，担任 TEDMED 的主席和合伙人。TEDMED 是医疗方面的 TED 演讲，它的目标是把医学领域相关的专业人员和企业家聚在一起，共同挑战医学难题。另外，Walker 还对人类的想象力情有独钟，他建了一个私人图书馆，专门收藏代表人类想象力发展史的书籍和手工艺品。

## 二、名副其实的商业发明家

Walker 不但是商业模式的开拓者，还是名副其实的商业发明家。

尽管他涉足很多领域，但他表示会把更多的精力放在自己的研发实验室 Walker Digital 上。Walker Digital 创立于1994年，直到今天 Walker 还一直在经营。这个实验室希望给人机交互方面的问题提出解决方案。在这里，诞生了很多商业发明：比如，一个备受亚洲赌场欢迎的智能追踪系统。这个系统主要针对赌博游戏“百家乐”，它能实时跟踪记录每一盘的赌注、手牌和花费等，避免算错账和假冒筹码等情况。

目前，Walker 拥有700多项已发布和正在申请的美国和国际专利，他本人也跟很多财富500强公司进行合作，把自己的创新和发明授权给他们，然后推向市场。因此，有人称他是新时代的爱迪生。

相信你已经注意到了，Walker 在上世纪90年代创业时就很重视专利保护。但在当年，对专利法规了解的美国企业家其实并不多。正是对专利保护的重视和专利系统的熟悉，让 Walker 成了名副其实的商业发明家。

## 三、回归旅游产业

在尝试和挑战了众多领域之后，2015年，Walker 再次回归旅游领域，创立了 Upside。如果说20年前发明的客户自我定价系统针对的是休闲出行者，那么这次的 Upside 针对的则是商务出行者，特别是中小型企业里要出差的人。

今年4月，Walker 在接受财富杂志采访的时候说，商务出行是旅游业里一块比较大的蛋糕。但是25年来，这方面的服务模式几乎没有创新。事实上，他早就知道问题的关键是要让商务出行者、出行者的雇主以及供应商共同受益，也就是要想办法满足多方的需求。 

首先，要帮助航空公司用有限的座位提高收入。Priceline 刚创立时，航空公司还在为空余的座位发愁，但现在大部分航班都在满负荷运转，对它们来说，商务出行者是个很大的市场。

其次，要满足商务出行者的需求。商务出行者不能承担不确定性带来的风险，所以他们不会一味地追求省钱，而是要在舒适和价格之间取得平衡。直到2-3年前，Walker 终于找到了解决方法，创立了 Upside。

Upside 的出现很好地解决了以上双方的问题。它的模式是这样的，低价从航空公司和酒店购买机票和客房，然后进行打包，用更低的价格给商务旅行者提供不同的选择方案。Walker 认为，中小型公司虽然没有很强的议价能力，但航空公司也知道商务出行者比休闲出行者更有价值，所以它们愿意提供更低的折扣。而且通过打包销售的方式，它们也不用担心被外界知道了真正折扣后，影响了其他机票的价格。

最后，Upside 还解决了出行者的一个老问题。我们经常会遇到不得已要改变行程的情况，比如天气原因航班延误。有了 Upside，你就可以及时联系客服人员，平台会帮你重新安排行程，不需要你一个个地再次预定。

这个模式听起来简单，做起来可不容易。因为它需要一个软件系统来进行实时计算，确保提供给顾客的每一个服务包都具有竞争力。而它之所以现在才实现，一个很大的原因是，随着云计算、移动互联网和大数据应用的不断成熟，技术费用已经降到足够低的程度。

Upside 目前刚刚起步，上线100天时就已经吸引了上百万次网页浏览。Upside 网站的首页，挂着一条标语：“You deserve a better business trip”，你应该有一个更好的商务旅行。可见，Walker 对于深挖旅行行业的服务空白点，用最新的技术来解决这些问题充满了信心。

## 今日内容小结

今天我们介绍了 Priceline 的创始人 Jay Scott Walker，希望你能记住以下三点：

 **第一，好的商业模式都是在对行业现有痛点的充分理解上生长出来的。 **

Walker 发明的 Name Your Own Price 系统之所以能够流行，正是因为它解决了航空公司和酒店空置率居高不下的问题。


 **第二，好的商业模式需要综合考虑技术是否有能力支撑。 **

Upside 公司能迅速获得广泛的关注，正好得益于以下这两个方面。首先，近年来云计算、移动互联网和大数据技术已经发展成熟。其次，对商务出行服务领域痛点的深度挖掘。但是不得不说，每个人手里都握着一个锤子，就认为所有的问题都是钉子，虽然 Walker 转到了一个新的领域，从传统的对普通顾客的服务到对商业顾客服务，但它的核心竞争力依然是我们说的基于互联网的，也就是提升效率、降低价格、降低成本。

 **第三，现代科技的发展使得我们提升旅行水平的机会越来越多，谁能把握住这些机会，谁就有可能创业成功。 **

我在10多年前帮中国移动做顾问的时候就提到过对“异地开关机”数据的采集，所谓异地开关机，就是你在某地关了机，过了几个小时在另一个城市开机，我们都知道这意味着什么，如果能采集到这些数据，就能精确地了解用户的差旅行为，进而提供更加精准的差旅服务，甚至通过长期采集，还能变成他的大客户服务，帮他做积分，我给中国移动和腾讯都聊过这些事儿，但是很可惜，到今天也没能实现，说明我们对如何利用技术提升我们的服务水平还是有很多的机会是可把握的。

## 今日思考题

你认为旅游产业中还有哪些痛点可以用技术来解决？如何利用技术设计出更好的旅游体验？也许在你的设计之下，“异地开关机”数据能够被更好地利用，成为新的旅游创业机会呢？

 **欢迎你在留言区分享你的思考。 **

## 划重点

Walker的成功再次印证了“没有传统的行业，只有传统的企业”，好的商业模式都是在对行业现有痛点的充分理解上生长出来的。随着科技的高速发展，可用于解决问题的工具会不断涌现，谁能更好的综合考虑技术的可行性，更好的解决问题，提高效率、降低成本，谁就更有可能把握住机会，获得成功。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
