# 182｜健康管理的核心

## 模块总结

本周的话题是健康管理，我们介绍了三个重点：

第一，世界卫生组织的数据证明，引发疾病的所有因素当中自身的行为占60%，我们想象中对健康因素有决定性作用的遗传因素实际上只占15%。

也就是说：

> 如果我们把自己的健康当作财产一样悉心管理，及时纠正自己的不良生活习惯，就能大大减少患病风险。

因此健康管理对于个人和国家来说都有重要意义，做好健康管理不仅可以减少患者的病痛，还能有效降低医疗支出。

第二，获取健康数据主要依靠医院或者其他医疗健康机构的定期体检，因此传统的健康管理企业更偏向于重资源型，甚至拥有自己的保险部门、医院和医生。

但是近年来随着互联网、可穿戴设备、大数据、人工智能等技术的发展，获取数据的门槛降低，提供健康管理服务的成本降低，创新企业有机会利用技术切入健康管理，特别是在细分领域的健康管理服务。

第三，健康管理是一件反人性的事，大多数人本能地会选择愉悦的事情，所以抽烟、喝酒是人性使然，但是健康管理在很多情况下并不会让人感到愉悦，甚至是相反让人遭罪。

因此，  **健康管理企业要考虑的非常重要的一点，就是如何帮助用户战胜人性当中的弱点。 **

创业者可以借鉴两种手段来帮助用户提高健康管理的参与感：

* 一是运用实时或及时的行为数据，让用户获得及时反馈；

* 二是将健康管理活动游戏化、社群化，利用人性的弱点极力拥护达到养成健康生活习惯的目的。

## 用户问答

> “坐忘”问：
> 
> 如果中国出现凯撒模式，我会有几个疑虑：第一，就算中国能把凯撒模式的结构建设起来，会有两个结果，要么形成类似传统保险行业的金字塔结构，船大难掉头，要么就是美国模仿凯撒模式的负面效果呈现。第二，医生团体的质量如何保证？所谓的名医都在大医院体制里，私人企业找来的医生值得信任吗？

 **我的回答是： **

我们在那一期的内容里也强调了，凯撒模式不好学，因为管理一个既庞大又复杂的系统是需要高超的管理水平的，不过我们强调的不是照搬凯撒模式，而是吸收消化其中的优点。

我认为有三条：

 **第一，凯撒模式强调对医疗保险的简化。 **

预付一定的费用够医院经营的，医院就放手看病就是了，不纠结于每一单的报销费用，这样成本自然有降低的空间。

 **第二，凯撒模式强调用户管理。 **

让用户少生病，因为医生不靠每个病人赚钱，自然就愿意帮助病人省钱以建立自己的好口碑，这样健康管理就推动了。

 **第三，病人少花钱。 **

凯撒还能有降低保费的空间，然后还能把这个利益再让一部分给医生，形成自己的竞争优势，结果皆大欢喜。

所以凯撒模式的核心：

不是形成一个保险公司、医院、医生集团都从属于自己的巨大的公司结构，而是要 **形成医生愿意帮病人省钱、病人愿意配合、保险公司愿意把利益拿出来共享的一个多赢机制，核心就是以事前干预降低保险赔付。 **

从这个角度来说，中国是有很多可借鉴之处的。

我尤其认为中国需要借鉴的是要成立医生集团，中国医疗产业的现状是医生从属于医院，治疗结果好坏都是由医院承担的，医生自然没有积极性，人越多质量就越难保障。

如果成立医生集团，虽然不能从每个病人身上多收钱，但是名气大了、名声好了，来看的病人就多，医生的收益就也会多，而且积累到一定水平，医生还可以带更多徒弟一起看病，把规模做到更大。

 **医疗产业貌似不是市场经济，但市场经济的原则还是会发挥重要作用的。 **

所以我们说，要做好保险，以市场经济原则为核心的业务设计是非常重要的。

> “马克李”问：
> 
> 我身边也有朋友在做以预防为主的社区健康促进的社会组织，在中国因为有金融监管，没有足够的实力很难进入保险市场。那么类似的这种社区如何进行积木式创新，走在目前的保险公司前面呢？

 **我的回答是： **

这确实是一个很重要的问题，以前的保险强调赔付能力，唯一能衡量赔付能力的就是资本，所以造成只有大资本才能做保险。

但实际上保险是个高现金流的行业，收到的险资又不是立刻需要赔付的，尤其是本身资本就有成本，要这么高的成本才能进入保险行业，那这些人进入了保险行业之后，他的想法当然是要尽量发行各种险大肆敛钱了，要不然为什么要花那么多钱进入保险行业呢？

包括被保监会叫停过的又像保险又像存款的万能险都被发明出来了。

其实，  **如果不事前干预、帮用户省钱，只从保险明目上想办法，让用户以为很实惠，是不可能持续的，因为毕竟羊毛出在羊身上，最后保费还是用户掏的。 **

但是因为保险的延时赔付的特性，你的保险设计得不合理，从财务角度其实是不成立的，但是你依然可以用后面用户的钱给前面的用户做赔付，使得大家看起来以为行得通，以为买你的保险还能赚大钱。

这样因为你的利益的吸引，就会有不断的后面的人进来，而你拿了大笔的钱，还可以用资本运作的幌子到全球去买买买，让大家以为你真的财大气粗、收益良好。

但这恰恰是最可怕的，因为这就变成了庞氏骗局，变成郁金香花球事件了，这样的郁金香花球滚起来总有崩塌的那一天，但是等到崩塌的时候，整个社会都会震动。

所以，  **我们很明确地认为，以资本能力为准入门槛的保险公司准入机制是有很大缺陷的。 **

其实保险的核心还是管理风险的问题，事后赔付是把每个人的风险让大家一起承担，而事前干预则是把每个人的风险进一步降低，只有整体成本变低了，更低成本、更广覆盖的保险才能成为可能。

有了我们本周和在这个栏目当中其他周讲的各种科技手段，利用智能可穿戴、大数据、人工智能、物联网等技术，加上行为经济学的指导，我们是可以做到真正大幅度降低风险的。

这时候监管者应该重点考察这家企业的数据采集能否实现，人工智能算法能否能发现问题，人工干预是否有效等等，如果证明这家企业确实能够很好地降低风险，就应该给予其保险业务资格，而不是只看它的资金水平。

就像医药产业一样，医药管理局不应该是看这个医药企业是否有钱，如果他们家的药吃死了人，他们是否赔得起，而是要考察这家医药企业的药是否真正有效，他们是否有能力在保障质量的前提下实现批量生产。

所以我们一直说，  **科技创新需要监管者的思想和手段都能跟上，保险监管的思维和准入的重点，就是要从传统的能否赔付向医药监管似的能否有效而转变。 **

后面这几个问题都是针对近期中国和美国的贸易战的。我说了，特别希望大家提和新闻相关的问题，谢谢这几位用户的问题，我在此一并解答。

> “夏宝辉”问：
> 
> 美国对中国开展301调查，其实质不是为了贸易失衡，而是针对“中国制造2025”规划以及高科技制造业进行的，其中有一条就是严格限制中国企业对美国企业，特别是高科技企业的投资和并购，这个局该怎么破？难道中国企业到美国去帮助美国产业复兴，我们中国的产业就不要了吗？

> “clark”问：
> 
> 王老师多次提出中国企业要走出去设厂，我有几个不明白的地方：一，如果是走出去设厂，岂不是要某个行业的产业链都过去吗？要不然几家有意识的公司过去岂不是不够吗？如果全搬过去，那中国制造还有前途吗？二，美国的机器人行业比较发达，会不会根本不需要中国企业过去设厂？

 **我的回答是： **

这几位用户关心的主要是两大问题：

* 一是这场贸易战的实质，中国能否打赢这场贸易战；

* 二是我们原来也说过，未来我们一定会感谢川普逼中国人出海，因为这样我们才能真正国际化。但现在看其实有很多人有这种困惑，肥水不流外人田，我们出去了不是成了帮他们挣钱了吗？我们中国的产业怎么办呢？

先说贸易战。

我们上周的周末加餐里介绍了，川普不是个合格的政客，而是个特别知道投观众所好的电视明星，同时他也超级在乎公众对他自己的评价。

他现在之所以打贸易战，是因为老百姓对过去20年收入没有增加积累了很多怨气，再一看中国增长这么快，变得这么富，很容易错误归因于中国抢了美国人的饭碗。这时候川普出来制裁中国就显得很顺应民意，很容易得到大家的好评，但是这个不长久。

* 第一，中国的反制裁是针对美国有大量从业者的产业的，尤其是大量相对不那么高端的从业者，他们本来就是最有怨气的那批人，也是最支持川普的人。川普制裁中国他们刚一喊好，结果中国的反制裁就让他们利益受损，他们就很难再支持川普了。

* 第二，川普的制裁和中国的反制裁使得股市大跌，因为股市的核心其实是公众的信心，公众对市场有信心，股市就会涨，但公众没信心了，股市跌了，股民损失的可是真金白银，他们也会给川普压力。

这就是为什么美国打中国的高科技，而中国打美国的农业和汽车产业的原因。

再说第二个问题，成片的贸易战打不起来，但是单点突破，川普一个一个给中国企业小鞋穿还是做得到的。

他在美国国内也是向一个一个美国企业喊话，从而成功逼迫他们放弃海外建厂，改到美国建厂的。而在宣传上这种单点突破更有传播力，因为面对具体对象，更容易成功塑造出“坏人”被好人主持了公道的戏剧效果。  **华为在美国最大的困境就是被塑造成了坏人，从而遭受了很多针对性的不公正待遇。 **

我们做海外游学，团员中有很多成功的企业家和投资人，我们都在培训他们学会讲美国人听得懂的故事，学会让美国人理解，现在全球是两大主导潮流的叠加：

* 一个是科技的效果凸显，但尚未惠及大众；

* 另一个是传统跨国企业把国际化的利润装到了自己腰包里，大众也没得到利益。

而 **中国是使科技能够更快更广地惠及大众的力量，也是和新科技企业合作，打破传统跨国企业垄断的力量。 **

所以， **中国不是美国贫富分化的原因，而是美国贫富分化的解，甚至可能是唯一解。 ** 施展老师说中国是枢纽，我相信也是因为这一点。

但是如何更好地发挥枢纽的作用，光窝在家里肯定是不行的。

我从咱们前哨用户的问题里听出了忧国忧民，但是也听出了视野有一定问题。我们老觉得中国企业走出去钱就被人家赚走了，其实现在各个产业都有产业控制力的问题，  **控制力强的企业才会获得最多的收益。 **

就像手机，苹果依然是产业控制力最强的企业，很多新科技和科技带来的新应用都是他们带动的，所以他们利润最高。

原来听过一个观点，说苹果应该像微软的 Windows 一样，把苹果操作系统的 iOS 开放，那真是不懂移动产业的纸上谈兵。其实，  **苹果就是严格控制不开放，才能给应用开发商打造一个最好的开发环境，使得最好的应用永远最先在苹果手机上实现。 **

我们知道了控制力的理论，就能明白为什么全球会有“隐形冠军”的说法，其实就是指那些虽然名气不大，但对本行业有真正控制力的企业。而要实现控制力，把自己局限在某个地域以内无疑是不明智的。

我们说过，  **中国的开放的、大规模的复杂产品的制造能力全球唯一，但这个能力只能构建在中国，那就会成为这个能力最大的障碍。如果我们把这个能力在全球构建起来，使得全球创新者都能方便地使用这个能力，中国经济才真的是立于不败之地了。 **

## 划重点

1.凯撒模式的核心，是形成医生愿意帮病人省钱、病人愿意配合、保险公司愿意把利益拿出来共享的一个多赢机制。
2.中国让科技能够更快、更广地惠及大众，并帮助新科技企业打破传统跨国企业的垄断。
3.中国不是美国贫富分化的原因，而是美国贫富分化的“解”。
4.各个产业中控制力强的企业会获得最多的收益，中国开放的、大规模的复杂产品的制造能力全球唯一，把这个能力在全球构建起来，中国经济才真的是立于不败之地。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
