# 152｜共享经济趋势带来的社会变革

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 共享经济将来会如何发展？

* 共享经济正在摧毁工业阶层吗？

* 同一个领域的公司如何实现差异化运营？

## 全周总结

本周的话题是共享经济，我们一共介绍了三个重点：

第一，共享经济目前不论从技术层面还是从宏观环境的层面来看，都具备了爆发的可能。未来，人们会越来越习惯于拥有一项物品的使用权，而不是拥有一个物品。而共享经济得以实施离不开三大条件：产能过剩、共享平台、人人参与。

第二，共享经济得以实现，离不开技术的支持。就像 Uber 和滴滴出行成功的背后是手机地图与移动支付的普及，在未来，共享经济企业依然离不开技术的支持，甚至随着细分市场的出现，技术的门槛会越来越高。

第三，创业者要杀入共享经济，一定要建立自己的壁垒。要么建立足够高的技术壁垒，要么充分借助资本的力量迅速积累用户形成规模优势。

## 用户答疑

> 问答1
> 
> 现在的共享经济似乎没有带来自发的去中心化的交流，也没有什么自发参与的感觉，比如共享单车并不是人们自发地去分享给别人，更像是传统的租赁。共享经济将来会如何发展呢？会对人们交流、协作带来什么认知层面的改变呢？

 **我的回答是： **

这是一个好问题，现在很多共享经济业务模式本身就不是由社会中的提供者来提供的，而是由平台统一提供的，比如共享单车，包括首汽租车也都是自己的汽车。

很多专家认为，共享经济业务模式应该分为两大类：

* 一类是 P2P，这类提供者，也是社会当中的大众；

* 另一类是分时租赁，其实提供者往往可以是集中的，统一的。

在 P2P 这样的共享模式里，如何使提供者找到自发参与的感觉则是相当关键的。

比如 Airbnb 就会鼓励房屋提供者给自己的房子拍照，晒出自己房子的特色，以吸引租客。但是在具体操作当中，他们就发现，房主拍照不专业，不能把房子的吸引力更好地表达出来，所以他们还得自己雇用专业的摄影师去给房子拍照。

可见要做好并不容易，能够鼓励大家自发参与，而且参与得高质量其实很难。

至于共享经济的发展。

 **第一是看领域： **

随着城市化的进程，这会造成没有地方放置闲置物品了，大家环保意识的加强，因为这样只使用不拥有肯定是更加环保的，大家都会接受这一点，那么相对大件，共享更环保的东西就更容易共享。

比如国外现在很常见的公共洗衣房，在各个社区里都能见到。将来户型越来越小，大家到公共洗衣房去洗衣服会更经济，所以未来的小户型社区下面都会配上公共洗衣房。你去那儿洗衣服，还能顺便交交附近社区的朋友。

 **第二是从模式角度看： **

共享平台的设计将会更加人性，既保障信用，又能促进参与的积极性，还能顺便社交，一举三得。

比如国外很多 Uber 的车主，其实只是退休了找点儿事情做，给生活增加点乐趣而已。这样让他们在做 Uber 之外，也把其他 Uber 司机组织起来，给他们提供些服务，或者让这些人做 Uber 论坛的版主，和 Uber 的用户有更多的交流，我认为应该都会有不错的效果。至少现在来看，Uber 用户的交流实在太弱了。

今天的平台上的供方和需方都过度扁平，未来我认为应该更加立体，未来的服务应该更加综合。

> 问答2
> 
> 有些人认为共享经济正在摧毁工业阶层，比如《经济奇点：共享经济、创造性破坏与未来社会》这本书就认为，Uber、TaskPabbit 等公司声称它们能够将“自由的劳动力”变成“独立承包商”，或者“自己的老板”，但实际上，这些工人都被迫去做了一些特别琐碎的工作，被迫成为“兼职工”“永久临时工”，然后从这些公司丰厚的利润当中赚取一丁点儿微薄的薪水。经济地位每况日下，社会保障日渐薄弱。王老师怎么看待这个问题？

 **我的回答是： **

其实这是社会发展的大趋势，美国新增就业的50%都属于自我雇用，也就是未来有越来越多的人会选择成为自己的老板。

在这个趋势下，一些竞争力比较缺乏的人就只好干琐碎的工作了，经济地位会下降，但这不代表全部。就像只要有市场经济就会有企业倒闭，但是你不能指责市场经济造成了大量企业倒闭，因为那是以偏概全的，你忽略了还有大量企业盈利呢。而在共享经济当中，我们也不能忽略大量个人通过自雇，生活得到了极大的改善。

当然，越来越多的人自我雇用，社会就要给他们提供更好的支持，包括福利保障方面，职业培训和就业方面。

我们在《前哨》第一季中介绍过，Betterment 就和 Uber 合作，为他们的司机提供资产管理服务。

另外，一般自雇者可能不太有长远眼光，所以未来对自雇者的持续学习培训也需要加强，甚至需要出台相关的法规。现在的医生要想继续执业，每年都需要修够一定的学分，这样才能保证他们能及时获取最新的医学知识，也能把这些知识运用在自己的患者治疗上。

未来，也许像滴滴司机这样的自雇者也需要每年修够一定的学分，也可以是在得到 App 上修够一定时间的课程，这样保证他们有持续的竞争力，因为现在已经是终身学习的年代了嘛。

> 问答3
> 
> 现在的共享经济，同一个领域的公司特别多，大家往往是一窝蜂冲进去，有没有什么办法能够让自己的公司实现差异化运营呢？

 **我的回答是： **

我们介绍过，这是模式创新的特点。

我们春节期间的内容也介绍了，为什么大家都只听说过硅谷的风险投资人，没有听说过其他地方的风险投资人。因为硅谷也是以模式创新为主的，风险投资人需要为项目站台。而如果不是模式创新的项目，风险投资人出名的需求就小很多。

其实模式创新：

* 第一，需要创业者出名，所以国外 Y Combinator 这样的孵化器特别热，因为创业者去那里面镀个金，名气就会大很多，估值也会涨很多；

* 第二，需要尽量找到著名的风险投资人背书，著名 VC 都看中我了，说明我胜出的几率更大；

* 第三，要用期权激励吸引牛人加盟，牛人和自己一起打天下，加速用户的获取、加速企业的成长；

* 第四，要有大量资本支持，这样才能尽快用资本的力量跑马圈地。

一旦用户规模超过了雪崩点，雪崩点指的是市场上的新增用户多数都会选择你这个应用，这个应用就会有马太效应，那么企业就会胜出了。

当然，最后如果市场当中只剩下两家寡头的竞争，因为都是用资本的力量推动的，资本的意志就会超过创业者的意志，两家不会一直打，因为一直打的话都没有利润，而两家会合并。

当然，创业者不愿意合并，因为至少一个人就会出局了，但是资本意志会更强，合并一定会发生。中国有大量的合并的原因就在这儿，从本质上来说，因为这些合并的企业都是模式创新，也就是说技术壁垒不够。

以上就是今天的回答。

## 下周预告

我们下周的话题是创意产业。提到创意，大多数人的印象就是脑中灵光一闪，一个好创意就出现了。但实际上，创意的价值往往都是要和产业深入结合，需要背后一个完整生态的支持才能发挥出来的。

想象一下，如果没有好莱坞，《哈利·波特》这么个 IP 还会被传播得这么广泛，产生这么大的价值吗？所以你会看到，一个好的 IP 能撬动一个大的产业，而一个完整的生态能够把一个好 IP 的价值发挥到极致。

下周我们就来讲讲科技和创意生态是如何为一个好 IP 赋能的，欢迎大家关注。

## 划重点

1.共享经济业务模式分两类：一类是 P2P，由大众自己提供资源；另一类是分时租赁，由企业统一提供。
2.未来会有越来越多的人选择成为自己的老板，一些竞争力缺乏的人只好干琐碎的工作，经济地位也会下降，但更多的人生活会得到极大的改善。
3.属于模式创新的共享经济领域，会因为门槛低而出现众多参与者的激烈竞争，没有技术壁垒，就要尽可能利用资本的力量跑马圈地。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
