# 222｜工业机器人：军备竞赛已经开始

## 模块总结

这个模块的主题是工业机器人，我们介绍了三个重点：

第一，未来机器人的数量会比人多，人与机器协作的场景也会越来越广，成本也会越来越低。总体来说，机器人产业未来发展潜力巨大，同时也对其他产业的格局，以及我们的生活和工作带来重大影响。

第二，无论是传统工业用机器臂，还是特定用途的机器人，都可以采用任务分解的思维，让每个机器人完成某个特定、精密和重复的任务，然后根据需求灵活组合。

这样的好处是，能够大规模生产，有效降低制造成本，还始终以市场需求为导向。我们可以多探索人机协作的应用场景，开发出实用性强的机器人。

例如：

* 外骨骼机器人已经在军事、医疗和物流领域帮助人类减轻负重、提升效率了；

* 其次，在救援、巡检、测绘、侦察等特殊领域，各类机器人正在发挥越来越大的作用。

第三，哪怕是生产车间里的工人，也不喜欢做重复枯燥的工作，工业机器人在未来必然会更多地取代人力，而人类会被解放出来去做更有意义的事儿。另外，在短期内，机器人想在通用智能上替代人类，也是不太现实的。

总体来看，机器与人类的完美配合一定是发展方向。所以，无论从心态，还是行动上，都要提前准备好，迎接这个大趋势。

## 用户问答

有两名用户都问到，说对于一些非标准产品的生产，会不会也可能很快用上机器人？

> “米乐”问：
> 
> 我有一个客户是一家做锁具的企业，我去参观的时候，发现他们需要很多工人参与生产，我就问他们“为什么不上机器人呢？”他们的回答是“一，产品都是非标品，每生产一个零件都需要调试程序，太麻烦。二，单就一个锁体就有好多规格，没法统一。”我当时就纳闷，有没有可能为这种特定行业开发机器人呢？

> “1978”问：
> 
> 我们企业是做最基础的非标准产品机械加工，一直想找公司协助开发机器人，听老师介绍后，感觉我们还要等很久了。我们的产品有重复性，但不在一种设备上重复，每种产品的数量有多也有少。

 **我的回答是： **

这要看灵活程度和背后是否有规律可循、是否可训练。

我们介绍过人工智能和机器人的结合是个大机会，这方面现在研发的进展也非常的快。  **很多以前我们以为人才能做到的事情，现在有越来越多的机器人也可以做到了。而且随着人工智能的进展，我们的很多过分自大的错误认知，也会得到纠正。 **

比如以前我们就觉得下围棋是人才能做到的事情，机器人无论怎么样，人工智能无论如何都只能减少一部分的运算量，不能像人一样去体会围棋的外势，那些虚无缥缈的东西。但是现在看起来，那些虚无缥缈的东西恰恰是错的。

所以我认为，现在应该建议做非标产品的企业也要积极引入人工智能和机器人。

我们说过，现在是科技军备竞赛时代，要么是你引入先进科技，扩大自己的市场占有率。要么就是竞争对手引入先进科技，蚕食掉你的市场。

现在非标产品的量产尚有一定的门槛，现在进行研发正是时候。我认为，未来一段时间，这方面可能会有很大的突破，千万不要等到你的竞争对手突破了，你才发现这件事没有我们想象的复杂。

> “郭成”问：
> 
> 王老师，我有一个想法，不知道您怎么看，货物的大小、轻重，甚至易碎程度是不一样的，需要采用不同的方式和速度进行分拣，存在很多特殊情况。而采用图像识别的手段进行分拣，就需要对各种特殊情况进行单独优化，如果采用物联网的思维，仓储的箱子用廉价的 RFID 进行标记，在分拣过程中根据 RFID 中标记的信息来进行相应的操作，会不会更好？

 **我的回答是： **

新的科技出来的时候，总是更贵的，而且是更不好使的。但是一定要认清趋势，切莫“倒行逆施”。

我们都看到了，人工智能，尤其是在图像识别上，一定是趋势，而且现在已经焕发出了强大的生命力。

而 RFID 虽然廉价，但是你要先分门别类地贴上去才行。但一般来说是识别一个物体更难，如果识别了以后，分拣就不难了。而用图像识别，识别和分拣都可以由机器来完成，但是用 RFID 来做的话，其实识别还得交给人来做，分拣交给机器，那任务的难度是不能降下来的。

所以我们认为，  **用图像识别，识别和分拣都由机器来完成，一步到位，这才是未来。 **

那我们投资的 Soft Robotics，虽然它其实完成的是分拣的工作，但现在也在大量地运用人工智能来完成识别，使得识别和分拣一步到位了。

> “Tony to in”问：
> 
> 人工智能的进化，目前虽然在人类的掌控范围内，但是未来呢？

 **我的回答是： **

美国的前总统肯尼迪有一次在介绍美国为什么要搞登月计划的时候谈到过，未来的太空也可能是乐园，但也可能是战场。

但美国人为什么要搞登月计划？

就是为了 **要把这个决定权留在自己手里。 **

其实人工智能也是一样的，总是会不断地进步，而且从理论上讲，虽然我们看不到，因为我们连人类智能的定义和边界都还没看清楚呢，所以我们说不出来哪一天人工智能会超越人类智能。但总是有可能有那一天，人工智能最终超越了人类智能。

但是，  **如果你相信自己是善良的，那么你最好由你自己来开发人工智能，并且利用它来造福世界，也就是说我们应该把人工智能该怎么用的决定权留在自己手里。 **

所以我们还是要积极地去开发人工智能。

当然，其实未来也没有那么悲观，因为我们投资的 Hanson Robotics 的 CEO David Hanson，他也是一位著名的人工智能和机器人专家，他就讲到过：

> 人类进化到今天，我们看到，人类的善良面越来越占据主动。那是因为人类有大量的协作，人类之间互相能够充分地理解。而现在，人机的协作越来越发达，机器和机器的协作也在发展起来。只要你相信机器和人能够有大量的协作，那么人的这种正面的东西就会影响机器，未来的机器就会像人一样善良。

> “小凯”问：
> 
> 机器人有些时候会失控，比如突然邪笑一下，或者做些奇怪的事情，这种情况肯定很可怕吧？记得亚马逊的智能音箱就出现过这种情况，那煜全老师，您怎么看待这个问题呢？

 **我的回答是： **

这是被媒体报道给误导了，其实机器人的失控一般不是突然邪笑一下，而是会死机，或者一个动作重复地做。

亚马逊的智能音箱估计只是发出了噪音，但是被传成了笑声。要知道，机器没有人类这么智能，也不会主动来吓唬人，更不知道人会害怕什么东西。而且觉得音箱有问题，关掉电源重新启动就好了。机器人吓唬人还早得很。

> “坚持”问：
> 
> 王老师，5月29号，美国突然宣布将对华加征关税，我想听听您的看法。

 **我的回答是： **

这是一个突破底线的做法，对未来会带来非常负面的影响。不光是对中国，而且是对整个世界。因为中美明明达成了协议，转眼之间他们就会去撕毁。

其实，  **美国很重视一种人的品质，叫做 Integrity，这个在国内提的不多，而且国内翻译也不准确，翻译成“正直”。其实它指的是人的思想行为应该具有一致性，是好人就是好人，是恶人就是恶人，不要两面三刀，不要朝三暮四。中国人有个说法，叫“言必信、行必果”，其实更像 Integrity 的特征。 **

其实特朗普当选总统，曾经让人大跌眼镜，因为他的很多行为是突破底线的，是缺乏 Integrity 的，这点应该很多美国人是不接受的。

但是，很多人还是觉得可以放心，因为毕竟美国对总统的制衡是很强的。就像我们的加餐里，施展老师提到过的，美国人认为既便是希特勒当选了美国总统，在制度的约束下他也会是个好总统。

但现在看起来，不见得，因为特朗普拉了很多极右势力的人进入内阁，造成政治力量分裂的加剧。

现在美国作为一个国家，也在逐步丧失 Integrity。这时候你即使做了好事也不能积累信用了，因为别人不能相信你了。

 **这是一个非常危险的信号，未来美国不光对中国，对全世界的冲突都会加剧。而冲突一旦加剧，大家互相失去信任，互动只能变成非常现实，非常短视的讨价还价。 **

我原来就推荐过罗伯特·卡普兰的《武士政治》一书，他认为未来世界将会呈现多极化，更像中国的春秋战国时期，国家之间的此消彼长取决于各自的合纵连横。我建议大家找来好好读一读。

这件事的另一个结果就是，  **对中国的企业家来说，我们需要考虑在全球范围内建立更强大的合纵连横的体系，也就是说你要思考，你首先是个地球人，你的业务首先是全球化的，不要把自己的业务局限在中国这个国家之内。 **

以上就是这个模块的问答。

## 划重点

1.人工智能和机器人的结合是大趋势，生产非标准化产品的企业也要积极引入，因为事实已经证明，人工智能可以做到那些人们曾经认为只有人能做的事儿。
2.即便有那么一天，人工智能能超越人类智能，我们也应该把人工智能该怎么用的决定权留在自己手里。
3.特朗普政府，正在失去思想与行为的一致性，这是一个非常危险的信号，对中国的企业家来说，我们需要考虑在全球范围内建立更强大的合纵连横的体系。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
