# 110｜智能文娱跨界创业创新恰逢其时

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 小型娱乐体验中心代表了未来的趋势吗？

* 大数据的缺陷有哪些？

* 如何“做知识的游牧民族”？

今天是29号，再过3天就是2018年了。我们本周的话题是智能娱乐产业，我在话题开始前也讲个笑话给大家娱乐一下，这样元旦聚会的时候你就有故事讲了。

这个笑话是在我的一个同学群里，别人发出来的。

* 甲说：我怎么才能年入100万呢？只要不犯法，干啥都可以。

* 乙说：简单啊，往银行存6000万，一年的利息就差不多100万。

* 甲说：我要有6000万，我还用请教你啊。

* 乙回答说：挣6000万的方法我也有啊。

* 甲当然兴奋了，说：那怎么挣呢？

* 乙说：往银行存40亿呗。

* 甲说：滚。

其实我还真有一个白手起家、不靠存款、年入百万，而且完全不犯法、人人都能学会的办法，甚至不光年入百万，还能年入百亿，所以这样的话，王健林的小目标对你来说就真的只是个小目标了。

今天我就当一回雷锋，把这个年入百亿的秘密告诉大家。

首先，你要发行一个新的数字货币，我们都知道，现在因为有区块链技术，所以发行数字货币很容易了。你发行这个数字货币，把总量做到100亿枚，然后你自己攥住其中的99亿9999万9999枚，只把唯一流通的1枚卖到1块钱，因为市面上只有一枚流通，你卖出去卖1块钱应该还是可以做到的。现在你发行的数字货币一枚就值1块钱了，你总量有100亿枚，而且基本都在你自己手里，你就成了百亿富翁。然后，每年重复上述办法一次，你每年都可以挣100亿。

## 全周总结+拓展

本周咱们讲的是文娱产业和科技结合的未来，主要讲了三点：

第一，文娱产业的发展也是和科技发展紧密相连的，从提升经营能力的大数据的运用，到内容制作相关的硬科技的运用，比如AR、VR，还有之前的iMax，和李安首先倡导运用的120帧等等技术。再到未来，内容和技术会深度结合，我们总结了一个公式：文娱领域最大的商机=内容+IP+科技。

第二，文娱领域内容是核心，科技是强化内容影响力、传播力的重要手段。用户成洁提到，别人批评《王者荣耀》没有文化创新精神，但他认为《王者荣耀》就是用历史名人降低距离感，使用户能够快速上手。

我认为他说的也对也不对，通用内容难以构建大IP，容易成为一时的成功，却无法成为永恒的经典。这让我想起一段往事，我原来在游戏圈里比较活跃的时候，那是10年以前的事了，曾经张罗了好几位游戏圈的大佬合作，想做一个专投前沿游戏内容的基金，我们的口号都想好了，叫做“寻找游戏界的斯皮尔伯格”。后来因为种种原因没有做成，我当时也一直觉得是个遗憾，因为中国的游戏界太需要斯皮尔伯格这样具备创新精神的内容制作者了。大家别天天都是三国、水浒地做。希望我将来还有机会能够实现这个事。

其实文娱就是在寻找创新和大众普遍接受之间，科技前沿和市场成熟之间的一个平衡。中国太偏向大众接受和市场成熟，容易因为迎合市场而少了创新，希望科技创新能够带动文娱领域的整体创新精神的提升。

第三，科技创业要和内容深度结合，内容提供者往往不太懂先进科技，先进科技没有内容则难以构建壁垒和长期竞争优势，所以两者的合作有天然互补性。我们从迪士尼和The Void，从韩国的SM公司和ObEN的合作，都看到了这一点。智能文娱跨界创业创新恰逢其时，小科技公司有大机会。

我们的前哨和咱们国内的科技产业一直交流都很密切，我在考虑要不要组织一个科技精英和文娱大咖的跨界聚会，也许能够孵化出来下一代的智能文娱的领军企业呢。有文娱方面资源的朋友欢迎和我联系。

## 用户答疑

> “科技侠”问：
> 
> 请问王老师，既然AI和VR结合之后能够创造出全新的娱乐体验，那是不是代表说类似迪士尼乐园这样的大型主题公园未来也会面临被小型娱乐体验中心淘汰的危险，毕竟主题公园提供的主要是视觉方面的体验，而VR可以用很低的成本创造出海量的千奇百怪的虚拟世界。就像昨天讲到的，The Void也从建造大型主题公园转向了主推小型娱乐体验中心，它的做法是不是就代表了未来的趋势呢？

 **我的回答是： **

第一，我认为大趋势上来讲，确实是这样的，我们讲科技给小公司，甚至给个人赋能，大公司只能平台化，和小公司合作了。这就是为什么迪士尼要和The Void合作，而没法自己搞，因为创新真的是个人更擅长。

第二，但是不要忘了，现阶段还很不完美，尤其硬件上的差异还很大，还需要在硬件上不断地改进。因为人对失真非常敏感，所以还需要The Void那样的专门的布置，也就是说它不光有VR的头盔，还有一些体感，包括它的背心能够给你有冲击力的感觉，包括周围环境配合的声光电，包括风，包括气味的刺激来配合。而且，很长一段时间，这些专门的布置也都无法让人觉得是完全真实的环境。

但是不要忘了，其实我们打游戏的时候，也只是对着屏幕而已，你也能够很轻松地知道那个游戏里也不是真实的。那现在，这种VR的沉浸感肯定比游戏好多了，所以我们认为，即使现状不令人完全满意，市场依然足够大。

第三，未来不是一成不变的，有可能个人设备会变得更加的好，即使没有达到《黑客帝国》和我们原来介绍的《玩家一号》的水平，个人也可以在家里就达到The Void的水平。这样的话，未来The Void也不见得就是终极的解决方案。所以，这也说明我们为什么原来介绍过，我们比较看好HTC Vive，尤其是它的体感的追踪器。

> “Sera”问：
> 
> 今天早上刚好听到罗振宇老师讲到大数据的重要性，有了大数据，什么样本都是浮云，大数据和高科技直接给你最全的信息，老师今天介绍的几部电影都值得看，谢谢您帮我们又打开了一扇窗，因为这几部电影就是讲大数据的。

 **我的回答是： **

第一，大数据确实是社会进步，我原来讲课甚至专门用半天时间讲过大数据思维。那现在确实也有越来越多的企业根据大数据作决策，避免了人为的干扰。国外甚至有人已经开始用大数据做政务系统，也就是未来不管是政治还是经济的决策，尽量都不用人做，数据输入进去，系统给你一个最优解。

第二，但是不要忘了，大数据不是没有毛病的，我们尤其是做大数据的人，一定要知道大数据的毛病在哪。

* 一方面是用数据做实验很难，因为大数据只能记录人的行为，不能去改变参数，去了解在改变参数以后人的行为有什么变化。这个和抽样法比就是一大缺陷，因为抽样就意味着可以做实验，而且如果会抽样的话，抽样精度其实可以是很高的，不要以为因为样本量小，精度就不够高。

* 另一方面，因为数据只能采集，不能实验，所以往往只能确定相关性，不能确定因果关系，也就是说知道两个系统之间是有关联的，A系统和B系统是相关的，因为A变B也变，B变A也变，但是到底是A造成B的变化，还是B造成A的变化，还是A、B都是被C影响，所以同时变了的，这个往往做大数据的，通过采集并不好确定。

《大数据时代》这本书基本上被认为是大数据的圣经了，但是我对它的评价并不太高，因为这个作者不是业内人士，他是一个站在外面的、去总结规律的学者，总的来说觉得有点隔靴搔痒，他自己就根据当时大数据发展的现状提出一个观点，认为相关性比因果性更重要。

其实我们当然知道，对世界的规律掌握得越多越好，所以因果当然比相关性更重要，只不过迄今为止我们在因果性的判断上，尤其是利用大数据的支持上，做得还不足够好，这个是大数据本身的缺陷。

所以我的回答很简单，就是不要听了一个新技术就把老的扔了，往往新技术是在老技术基础之上建构起来的，如果去掉了老的东西，就是无本之木了。所以，大数据固然好，但是做实验，尤其是学会做抽样，还是有价值的。

第三，我经常看到在我们用户给我的留言里，在说别的某某老师是什么什么观点，那我相信可能在别的专栏里也有人引用我的观点。那我这里想多说两句，虽然学习知识是大好事，我是坚决拥护。但是，我们要知道自己学到了什么，我也欣赏王烁老师提出的叫做“做知识的游牧民族”的这个观点 。但是，坦白讲，欣赏归欣赏，我并不认为这个观点对所有人都适用。

为什么是这样呢？

因为其实做知识的游牧民族，你的知识是不可能超过这些知识的原创生产者的，也就是说你其实是拿到了别人的知识，但是你对这个知识的了解比生产这个知识的人一定要弱不少，因为人家只是提炼出精华给你，他背后怎么提炼的，你未必能够掌握得一清二楚。

比如像罗振宇老师，比如像王烁老师，因为他们自己本身就是知识的传递者。他们的专业性就是体现在能够分辨出谁更专业，然后把更专业的知识转述出来教给读者，做知识的游牧民族对他们来说是非常有价值的。

尤其是我们讲到说，  *未来有三种人不会被人工智能替代，创新者、连接者和领导者。 * 其实他们都是知识领域的连接者，但是连接者也有缺陷，就是碰到真专家的时候，你难以真正地去批判对方，因为你对知识的了解比人家欠缺不少，你没办法批判地吸收。

所以，这里面给大家提个醒，  *如果你要做创新者和领导者，你就必须要有自己的专长，要能够批判别人的观点，别人批判你的时候，你也能有更多更系统的知识做基础去和别人辩论。 *

> “李坚”问：
> 
> 我认为数据+概率很大程度上决定了成功，剩下的就是运气了，这个老祖宗早就告诉过我们了，算不了。

 **我的回答是： **

这个李坚说的也对也不对，运气问题确实是非常重要，又经常被大家忽略的。

我也介绍三个观点：

第一，我原来在前哨第一季的时候介绍过《一切皆有可能》那本书，这本书的作者是社交网络研究的奠基人之一，叫Dancun Watts教授。我们上一个问题提到的用大数据做实验很难，但是Dancun Watts做到了。

他设计了一个平行世界的实验，我们都知道历史不能重复，但是他做了一个历史可以重复的实验，就是让大家给一个网站里的几十首音乐投票。虽然他发动了上万人给这个网站里的几十首音乐投票，每个人都参加了，但是其实每个人不知道的是，他们是被随机地分配给了8个一模一样的网站之一。也就是说，创造了8个平行的世界。

如果大家的口味都相同，这8个一模一样的平行的网站对于这些音乐的排序应该很相像。但是其实排序是非常不一样的，以至于Dancun Watts总结说，唯一的规律是什么呢？就是最好听的音乐一定不垫底，最难听的音乐一定排不到第一，其他都不成立。他发现明星也是这样，演的最好的明星一定不垫底，演的最差的明星一定不排第一，其他也都不成立。那其他是什么？也就是说你可以把它归结为运气。

所以对我们来说是一个特别好的事，就是 *如果我们失败了，不用沮丧，不证明你不够好，只证明你不是第一。如果我们成功了，也别得意，不证明你就最好，只证明你不是最差的。 * 运气在我们的生存当中扮演着很重要的角色，甚至对于我们的成败都有重大影响。

第二，国外有一本书叫《Algorithms to live by》，也就是说我们赖以生存的算法，那个开篇第一章里面就讲了一个37%法则，比如说一个公司招聘人，我们要假设希望面试100人，从中间挑出最好的。

所以这时候怎么找到最好的那个？

作者通过很周密的数学计算给出了一个很简单的结论，叫做37%法则，也就是说你在选人的时候先看前面的37%，这前面的37个人，你在里面找到其中最好的一个人。然后，再看后面的63个人，只要有人超过前37里面最好的这个人，马上就录取，用这种方法，你录取到最优秀的人的机会大于所有其他的方法。

但实际上，如果你认真看这本书，你就会发现，这样做的结果，找到最好的人的机会也就是20%多，也就是说大多数情况之下，无论我们再怎么科学，再怎么用方法，我们找到最好的人的几率都很低，也就是说运气其实无所不在。

第三，虽然一次性的行动靠运气，但是多次行动，运气成分就会下降了，因为你可以把不靠运气的那部分叠加起来。

这就是我们在周二讲马恺文的时候讲到的，他在玩21点的时候，每次牌手对庄家的胜率通过他们的算牌技巧达到了52：48，也就是说多了4个点，这样的话，你的胜率就会多4%。52%比48%，一场比赛依然输赢都有可能，还是和50%差不多。但是如果坚持完全按照理性的方式长期运作，时间长了，那个概率里面的4%就成了主导，必然大赢。所以，马恺文才在赌场赚到了600万美金。

所以，我们回过头来结合上一个问题，希望告诉大家，就是，  *修炼长板要长期专注，把自己变成顶尖高手，一次的成败并不重要，不断地磨砺自己，必然能变成高手，变成长板。之后，就需要和别的长板联手，这时候你要会识别别人的长板到底是不是够长，这才是知识的游牧民族的价值。 * 然后，再利用你对某个行业的真知灼见、洞察力，联合别的长板一起做个木桶，一起成就一番事业。

这就是我们说的积木式创新和新木桶理论，也就是说其实未来的成功企业必然同时拥有创新者、连接者和领导者。

以上就是今天的回答。

## 划重点

1.从大趋势上讲，小型娱乐体验中心代表了未来，因为小企业和个人更善于创新，而大公司只能平台化，选择和小公司合作。
2.大数据确实很重要，但它也存在缺陷，就是它只能对数据进行采集和分析，却不能进行实验，因此往往只能确定相关性，但不能确定因果关系。
3.未来有三种人不会被人工智能替代，创新者、连接者和领导者。“知识的游牧民族”是其中的连接者，如果你要做创新者和领导者，就要有自己的专长，成为自己领域

## 下周预告

我们下周的话题是体育，其实娱乐化也是体育的一个重要特点，所以其实我们下一周依然在谈智能文娱，也好配合大家过元旦。

另外，我们的 CES 之旅马上要开始了，下周也会加入相应的介绍，欢迎大家关注。

稍微剧透一下，我们的 CES 百人大团已经超额报满了，而且看科技当然也要体验科技了，所以我们给我们的每位团员都配了同传耳机，到时候我们带大家看各个展馆的时候，每一位团员都能听到我们的实时点评。我们还给团员准备了方便辨认的标识，100多人的团，全都配着同传设备，还有统一的标识，这在 CES 的各个展馆里面一走，应该也算是一种行为艺术了吧。

我们的目标很明确，就是让大家最大限度地亲身体验到科技的直观感受。没去的朋友虽然没那么直观，但是也可以收到我们每天发回的报道，还有一次从美国连线的现场直播，敬请期待。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
