# 131｜市场营销将在技术影响下持续变革

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 传统广告公司是否还有机会？

* 如何才能在第一时间引入成熟的新技术？

* 如何思考消费者的数据隐私和安全问题？

## 全周总结

本周的话题是市场营销产业，讲了三个重点：

第一，市场营销看似是企业经营当中的一个环节，其实也是个独立的产业，而且已经被技术影响，产生了深刻的变革，还将在未来的技术的影响下继续变革下去。

第二，任何商业上的成功都是顺势而为，市场营销的变革是技术能力不断提升营销效率需求驱动的，从广告到销售管理，到个性化营销、精准营销，未来还会和场景和互联网以及人工智能深度融合。

第三，科技在进步，仍然只是工具，真正需要的是对人性、对社会的深入洞察，这是技术不能替代的。

## 用户答疑

> “李坚”问：
> 
> 传统广告公司会不会慢慢走不下去了？以前的模式是用广告吸引客户，现在是掌握客户需求信息然后定制化广告。这样看来好像效率是提高了，但是从另外一个角度来说，是不是也把潜在可能性都拒之门外了？

 **我的回答是： **

传统的广告公司明显在走下坡路，原来加入一个所谓的 4A 广告公司是多少人的梦想，现在 4A 已经辉煌不在了，其实原因也很简单，就是因为传统的广告模式失去效果了。

其实，  *营销产业不会消失，只不过是高效的营销手段替代了低效的营销手段罢了。 * 不过就是因为有变革，一个产业才会有魅力，永远不变的产业有什么意思呢？

另外，定制化信息不必然收窄，也不必然拒绝潜在可能性，因为虽然一般来说提升准确率会丧失一定的可能性，就是丧失各种尝试的机会，因为内容会收窄，但是做广告的话，或者做推送的话，你是可以调整的，比如说，我故意把准确率调低一点，以换取给用户更多的多样性。

另外，未来技术对人性的挖掘也会更深入，也更能发掘潜在需求，也可能能够做到既准确又有广度，又有覆盖面。这个其实也是未来技术提升的一个方向，只要现在的东西还不够好，技术就永远有用武之地。

> “迷失的路”问：
> 
> 顺应时代发展趋势需要有敏锐的洞察力，如何能够在技术成熟的时候及时引入新的技术提升竞争力，而不是引入不成熟的技术导致失败呢？

 **我的回答是： **

这个问题非常重要。

确实新技术能够提升我们的竞争力，但是如果是过早地引入，可能技术不成熟，而过晚地引入就没有办法起到提升竞争力的效果了，是必须要引入的，你不引入也不行。但是我们老讲，很多技术你采用了，没有优势，不采用只有劣势，所以最好的办法是在技术成熟的第一时间引入。

其实我在《全球风口》那本书里面介绍过，美军就有类似的安排，因为我们都知道，军队当然希望把最先进的科技列装到部队，但是如果这个科技还不能量产，列装了以后就可能有问题，因为性能就不稳定了，而如果都已经量产很长时间了，还没有列装，技术的劣势就该凸显了，所以美军有及时掌握先进技术这方面的强烈的需求，那他们怎么做的呢？

他们搞了一个系统，叫做制造业就绪指数 Manufacturing readiness index。

利用这个制造业就绪指数的评估体系，他们不断地扫描市场当中可能未来能够列装到军队当中的技术，去监控这些技术的发展进度，在刚刚开始出现的时候就监控，一直监控到技术逐步成熟，这样他们就能做到技术一旦成熟，立刻第一时间列装部队。

所以其实我认为，不光是美军需要，所有的企业也都需要，我希望我们中国每个企业也都有自己的科技就绪指数。也就是说，  *时刻监测着市场当中和自己相关的那些先进科技，一旦成熟，就大胆采用，这个未来会成为每个企业的必修课。 *

我们前哨的理想就是希望帮助我们企业家们整理出先进科技这个武器库的全貌，所以我们今年会有一些举动，会帮助建立全球先进科技的跟踪系统，敬请期待。

> “July-K”问：
> 
> 数据整合是精准营销的关键。人们在购物网站的数据只是生活的一个维度，并不能体现一个人真正的购物需求。如果能够分析一个人在各个 APP 上的活动轨迹，利用预测系统，能作出更准确的推荐。商家利用消费者的数据，为消费者提供更好的服务，但同时也带来了隐私和安全等问题，不知道王老师如何看待这其中的利与弊？

 **我的回答是： **

其实这是两方面的问题：

一方面，是企业层面上的。

其实我们在这之前的案例中，也已经给出来了，需要有一个第三方机构，能够把各个不同的 APP，或者各个不同的商家的数据整合起来。当然每个商家的数据都需要经过清洗以帮助消费者保护他的隐私。但是所有经过清洗的标准化格式的数据又能够汇聚在一起，使得所有的商家都能够利用这个系统，为消费者提供更好的服务。

另外一个是消费者层次上的考虑。

也就是说，我认为，  *不是讨论隐私和安全的利与弊的问题，而是应该把利弊都摆在明处，让用户自己去作选择* ， 所以其实核心是知情权，就相当于说医院做手术，都要求患者的家属签知情同意书一样。

其实我们在安装每一个 APP 的时候，安装的确认书就等于是一个知情同意书。当然，今天的 APP 大多数都完全没有做到，未来我希望是这样。

它的目的就是能够告诉消费者，如果你同意出让一部分隐私，你就会得到更好的服务，但是具体出让不出让，出让的隐私去到哪，会怎么保护，你自己是心里有数的，这样你自己作出来的是自己的选择。

以上就是今天的回答。

## 下周预告

时间过得真快，下周就是咱们第二季度的最后一周了，照例我们还是用一周时间作季度总结。

我们第二季度专门讨论的都是传统产业里的科技运用问题，因为之前很多朋友说“我是传统产业的，用不上科技”，所以我们才专门做了一个季度的内容，告诉大家：  *没有所谓的传统产业，每个产业都是被科技深刻影响着的。 *

我们的总结就是“传统企业用科技的三重境界”：

* 从科技不光是产品，传统企业的各个经营环节都可以引入科技这个话题开始；

* 再到科技其实是用户的选择，生活、工作、学习、娱乐中处处都有科技的渗透；

* 然后我们再一起考察有哪些科技正在到来，以及如何掌握科技带来的社会趋势变化。

我们逐层深入，希望每个企业家、每个人都能熟练运用科技的力量提升自己、造福社会，欢迎关注。

## 划重点

1.营销产业不会消失，只不过是高效的营销手段替代了低效的营销手段罢了，只要现在的东西还不够好，技术就永远有用武之地。
2.时刻监测市场当中和自己相关的先进科技，一旦成熟，就大胆采用，这在未来会成为每个企业的必修课。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
