# 199｜前哨大会复盘：如何识别伪趋势

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个重点：

* 当下科技发展中的四个伪趋势。

* 识别伪趋势的方法论。

在上一讲中，我为你解读了十大科技趋势，这一讲，我继续为你解读那些不是趋势的趋势，也就是那些别过分乐观的领域，以及未来可能的变数，也就是那些也许会有意外惊喜的领域。

## 伪趋势一：区块链

现在区块链特别火，连大妈们都在谈了，但是我们还是坚持这个观点，火的东西未必是趋势。

区块链技术被认为是继蒸汽机、电力、互联网之后的颠覆性创新，可是这个颠覆性的地位，并不是大妈们真正着迷的，真正吸引大妈们的叫做 ICO，俗称发币。

利用 ICO，企业可以发行自己的货币了，好像你自己去发个币，立刻就可以赚多少钱，这种一夜暴富的机会，让大家觉得很有诱惑力。

但坦白地跟大家讲，我认为这种机会都是“郁金香花球事件”或者是“庞氏骗局”。

为什么呢？

因为，  **那些扎扎实实要把事情做成的企业，如果说它连融资都融不到，反而要用 ICO 的方式去融资，那只能说明这个企业是不合格的。 **

反过来讲，如果一个企业非常合格，其实没有必要用 ICO 的方式，也可以融到资，而且即使一个合格的企业觉得 ICO 是个机会，融到资了，往往对企业来说也不是一件好事，因为钱来得太容易了。

所以，现在的 ICO 绝大多数都是不合格的企业在忽悠，这个看似很火的趋势其实是不成立的。

区块链是巧妙地使用了一组技术，使得人人都有权记录、记录无法被篡改，以及整体账本不会受部分账本损坏的影响。而区块链真正的魅力，应该是在于应用到广泛的领域，去解决行业痛点。

例如，降低金融机构间的对账成本以及争议解决的成本，或者追踪文化产品的生产、传播、交易记录，以保护知识产权。

但是，这个大规模的应用不会在短期内建立起来，因为区块链的很多技术问题尚未解决。

所以总结来说，  **区块链是一个趋势，但这个趋势还没有那么快到来。ICO 只是区块链技术的一种应用，这种应用本身并不是一个趋势。 **

## 伪趋势二：新零售

我在咱们《全球创新260讲》里，用了一整周的时间，为你解读了新零售的发展趋势和机会，同时也强调了，  **所谓新零售的本质还是零售，要探索零售的发展趋势，关键是要探索未来人们的生活会出现什么场景。 ** 

现在的新零售背后的技术并不复杂，是现有的，根据应用场景组合起来使用就可以了。但现在，就是这个应用场景本身不是很清晰。你得摸清未来大家的消费习惯，你才知道这个新零售到底是什么格局。

就是吴声老师说的那句话：  **场景得先想清楚。 **

我这里有个小故事可以给你带来启发，我们讲品位升级的时候提到了万表网，万表网的负责人肖晓告诉我，其实他当初起家的时候做了两个网站，一个做高端奢侈品销售，顺带也建立了另一个网站销售高端进口手表，就是万表网。

一开始的时候，他几乎把所有精力都放在了奢侈品网上，后来这个千辛万苦想推起来的奢侈品网业绩平平，反而那个放着不管的万表网业绩逐年增长。这时候他才发现，其实线上线下都是一样的，高端奢侈品销售都有一个特点，你很烦销售员不断对你进行推销。所以中国线下很多奢侈品店也是这样，你去逛的时候，是没有销售员围着你的。

基于这个探索，我们才总结出来，  **对于零售行业来说，线上线下的差异不大，反而是不同人群的差异更大。 **

所以新零售到底未来是一个无人售货店，还是一个无人售货亭，到底怎么完成购物，怎么保证安全，这个现在其实都还不清楚，还在摸索阶段。

等你好不容易摸索出来了，很有可能也会被巨头占据，因为终端的优势不如数据端的优势明显，不管你是柜、亭还是店，最后还是要看你是不是有大数据和物流系统来支持。到最后很有可能还是巨头的市场，而不是创业者的市场。

 **要做好新零售，其实还是需要吸收在零售行业做了很多年的人的经验，提炼出来，才能做好。 **

所以，总结来说，新零售背后的技术已经成熟，但应用场景还处于摸索阶段。

## 伪趋势三：人工智能创业

我在上一讲也为你分析过了，人工智能的一个趋势是大公司将继续在人工智能上布局，占据平台的优势。第二个趋势是，各个行业会利用人工智能来提升自己的能力，但是这种机会是属于行业的，如果你已经在行业里深耕很多年了，正好可以借助人工智能做起来。

如果你没看清楚，你看到的可能是一个伪机会。

例如，像上一讲讲到的，一些帮客户做深度开发的小公司，看着这几年生意挺好的，可能会误以为这是一个趋势。但是当人工智能平台做到免编程了，客户自己就可以开发，就不需要你的服务了。

那留给创业公司的机会还有吗？

可能还会有一些，但除非你精确地分析过，你要进入的这个行业，不光能战胜人工智能公司，还能战胜这个行业里有悠久历史的，比你更懂行业的那些老牌的行业公司，你才可能进去创业。要不然人工智能创业的机会对你来说，其实是已经过了。

## 伪趋势四：虚拟现实

 **虚拟现实的机会还没有到来，还要再稍微等一等，而混合现实，反而会更有市场。 **

2018年3月底，刚刚全球上映就创造了票房记录的大片《头号玩家》，讲述了一个发生在未来的虚拟现实世界里的故事。电影场面很震撼，但如果要实现电影中的场景，估计还要等至少10年8年。

因为如果要让大家身临其境，需要的精度、带宽、计算能力都是巨大的，有部分技术在实验室环境中都还不具备。而且越是体验的东西，大家的要求反而越高，想想虚拟现实头盔给大家带来的晕眩感吧，要想骗过我们的身体感受，还真不那么容易呢。

而反过来想，反而是混合现实，会有较大的发展空间，因为混合现实的目的是解决现实中的某个问题，例如用来做远程维修的时候，精度不是主要的，专业维修能力才是主要的，所以现在的技术已经可以满足了。

## 两个值得期待的突破

听完我为你讲的四个伪趋势，不知道你有什么启发？有些时候，并不是看到热门的词汇，就要去追逐的。

其实市场还是会有变得更好的变数的，像罗振宇老师讲的那样：

> 有些技术发展着发展着，就遇到瓶颈了，几十年都解决不了，而有些技术，原来并不起眼，但是一夜之间就突破了，会对社会带来巨大影响，而我们也不知道这个突破在哪一天出现，但我们有理由预期，科技将会给我们带来意外的惊喜。

而我一直最期待的技术能突破的两个领域，就是计算能力和能源。

因为人类社会一直是在突破能力束缚的过程中发展进步的，从农耕突破食物的约束，到马匹突破负重的约束，到铁器突破武器的约束，到机器突破个人生产能力的约束，等等等等。

今天对社会制约最大的是能源和计算能力的约束，一旦突破了，整个社会都会实现飞跃，而很多我们现有的业务模式就都不再成立，很多新的机会之门将就此打开。

* 先说计算能力，如果计算能力能突破瓶颈，人工智能以及其它计算的需求就不是问题了，最近，量子计算领域取得了一些成绩，虽说离飞入寻常百姓家还有点距离，但总算是有个盼头了。

* 而在能源方面，值得我们期待的是以冷聚变技术 Cold Fusion 为代表的轻型核能，我一直在盯着它在国际上的进展，中国在这方面的研究也不落后，因为如果轻型核能有了突破，能源在全球都不再是问题了。

所以，我想告诉你的最后一点是，  **我们需要在现有的、最有可能的预期下经营，但是永远不要放弃最好的那个预期。 **

什么意思呢？

我的好朋友简江讲过一个笑话：

> 我们都在旱季苦熬，熬太久就把自己变成了仙人掌，结果雨季来了，大水首先把仙人掌给泡烂了。

所以，永远不要放弃最乐观的预期，因为有一天雨季将要到来。历史已经证明，科技会给我们带来比我们设想的更加美好的未来，准备好去迎接它吧。

## 今日内容小结

我在这一讲里为你解读了四个科技发展中的伪趋势，以及两个值得我们期待的科技突破。希望你能掌握以下三点：

第一，有些词汇很热门，但这项科技并没有形成趋势。有些科技是趋势，但是在某方面的应用上是伪趋势。

第二，这一讲总结的四个伪趋势是：

* 区块链的很多技术问题尚未解决，它的趋势还没有那么快到来，区块链在虚拟货币发行上的应用现在很火，但却是个伪趋势。

* 新零售目前处于摸索阶段，它背后的技术问题已经解决，但应用场景还不明确。

* 人工智能的创业非常危险，因为平台的机会是属于大企业的，而在行业中应用的机会，属于在该行业深耕了很多年的公司和专家。

* 虚拟现实还没有到来，因为现有的计算能力和带宽未能满足对精度的需求。相反，混合现实现在就有市场了，因为混合现实在解决现实中某个问题的时候，对精度的要求相对没有那么高。

第三，科技发展还是存在变数的，计算能力和能源这两个技术的突破值得我们期待，因为它们将对社会带来巨大的影响。面对变数，我们千万不能预期过低。

## 掌握背后的规律

我也希望你掌握背后的规律，为什么很多人都认为是趋势的，反而不是趋势？

 **第一，大多数人将愿景当成了现实。 **

因为对于技术发展脉络和实际实现能力的不了解，往往将想象中的愿景当成了现实，人们对人工智能的恐惧，就是这样的原因。

 **第二，某些趋势的发展路径严重偏离了技术发展的初衷。 **

比如区块链技术上发展起来的 ICO，已经成了收割韭菜的游戏。这样的结果，很大程度上可能说明，最初的技术设计路线有缺陷，导致目前偏离轨道，也可能是干扰因素过强，比如大家都想借 ICO 发财。

 **第三，某些趋势看起来很明显，但是机会往往属于少数人和少数优势企业。 **

比如人工智能，当然，另一方面，新技术又会带来新的、以前无法想象的机会。比如，人工智能给劳动密集产业带来的机会，因为人工智能需要的大数据集需要人工标注，而人工智能标注，是个劳动密集产业。

 **第四，某些技术已经成熟，但是应用场景不明确。 **

当年互联网高速发展的时候，搜索技术经历过几次的摸索，最终是谷歌从别人那里借来的关键词广告业务找到了合适的商业模式，有了明确的场景，成了绝对的巨头，新零售就是这样的。

## 今日思考题

能否请你畅想一下，如果计算能力或能源方面的技术取得了突破，将会对你现在从事的领域带来什么样的可能的变化？

## 划重点

1.有些技术发展着发展着，就遇到瓶颈了，几十年都解决不了，而有些技术，原来并不起眼，但是一夜之间就突破了，会对社会带来巨大影响。
2.计算能力和能源这两个技术的突破值得我们期待，因为它们将对社会带来巨大的影响。
3.我们需要在现有的、最有可能的预期下经营，但是永远不要放弃最好的那个预期。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲再见。

---
