# 206｜下一代计算：发展趋势与机会

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 下一代计算的发展趋势是什么？

* 传统计算机真的会被颠覆吗？

* 为什么所有人都要关注下一代计算？

关于量子计算机的话题，我们在前几讲中已经着重讨论过了，但量子计算机还处于摸索阶段，虽然近期突破不少，但离实用的通用计算机还有不小的距离。

其实，对于下一代计算机，除了量子计算机以外，人们还在其他方向进行了探索。其中比较有代表性的是光子计算机和生物基因计算机。

在这一讲里，我就为你讲一下这些方面的探索，以及整个下一代计算机的发展趋势。

## 一、光子计算机

首先是光子计算机，为了方便理解光子计算机和电子计算机之间的区别，我想先说一下光学技术。

光学技术很早就已经在计算机发展上发挥作用了，比如光纤通信，我们先来回顾一下，光纤具有何种优势，以至于可以逐渐取代铜线成为主流？

* 第一，功率损耗比较低，而铜线在发热过程中损耗功率比较大；

* 第二，光纤传输容量高，电话线铜线传输带宽很低，而光纤网络可以达到几十甚至几百 G 带宽；

* 第三，传输距离远，不受干扰，传输质量高。不同于电信号，光信号的传输衰减是非常小的，光纤可以轻易传输60公里以上，而且不受各种电波干扰，传输稳定，传输质量很高；

* 第四，成本越来越低。光纤使用的是玻璃纤维，而玻璃来自二氧化硅，也就是沙子，这是非常普遍而廉价的材料。

理解了光通信的优势，你就可以用同样的思路来理解光子计算机了：

 **光子计算机是光，并不像传统电子晶体管处理器那样发热，它功率低、数据传输速率高，能进行同时传递，而互不干扰，信道密度高，容错性好，这些都是电路难以做到的。**  ** **

那么光子计算机的原理是什么呢？

简单地说，光子计算机就是以光子作为信息载体，用光计算的方式进行计算的机器。主要是通过光学元器件构成的光路来实现对光信息的处理。光学器件包括激光发射器，激光放大器，光栅，滤光片，光频调制器等。

 **光子计算机主要的技术，就是把光的衍射和傅立叶变换的原理用来求解计算问题。 **

谈到光子计算，就不能不提 Optalysys 公司，如果说 D-Wave 是量子计算机领域商业化的首创，那么 Optalysys 很可能就是光子计算机领域的 D-Wave。

Optalysys 是目前最领先并且最接近产品化的公司，同样是在学术界还在作基础研究的时候，就走上了一条商业化的道路，并且于2017年推出了“Co-processor”协处理器。

Optalysys 是英国剑桥大学走出来的创新企业，他们希望利用光子技术功耗低、数据传输速率高等优势来开发光子计算机，来极大地增强现有计算机系统的性能表现，他们的目标是达到亿亿次的浮点计算能力。

Optalysys 在今年2月宣布完成了一个名为 GENESYS 的研究项目，并开始寻求基于光子的协处理器的商业化道路。

那 GENESYS 项目有什么亮点呢？

由于光子计算有天然的并行性，即多束光可以几乎无干扰任意叠加，并且不会像电那样发热，功耗也大幅降低，因此相比于传统电子计算机有巨大优势。

GENESYS 项目使用的基因数据来自著名的“人类基因组工程”，他们有6400万对基因的数据需要处理，Optalysys 使用光子计算机的处理器实现了对传统基因搜索问题的求解。根据这个项目的报道，光子计算系统比传统超级计算机节省了超过90%的功耗。这个实验的成功，表示光子计算机技术在实用领域的突破。

光子计算在解算大规模复杂数学模型和工程模拟仿真方面应用潜力巨大，特别是在深度学习、科学模拟和大数据分析等领域，都有可能适用。例如，可以将其运用到天气预报和空气动力学方面。

那么 Optalysys 会不会成为传统计算机的颠覆者呢？

我认为短期之内也还不会，Optalysys 虽然前景光明，但还未涉及到通用计算领域。

由这个例子也可以看出，光子计算机短期内只是现有计算机的补充和现有架构的升级。但是，它相对于量子计算机来说简单得多，也能避免量子计算状态不稳定的问题。如果能实现通用计算，将会带来整个计算机业、甚至IT业的巨大飞跃。

## 二、DNA 生物计算机

下一个要介绍的是 DNA 生物计算机，DNA 生物计算机是如何把计算机科学和生物学结合起来的呢？

 **生物计算机，就是使用遗传物质 DNA 和 RNA 构建基本的生物逻辑电路，以核酸分子作为数据，以生物酶作为信息处理工具，通过基因的生物的化学反应进行逻辑计算，而利用有机化合物存储得到的结果。 **

由于生物的能量消耗比普通计算机小得多，因此生物计算机有巨大的发展潜力。

用生物计算机和人工智能目前所依赖的神经网络对比一下，可能你就更容易明白了。

* 人工智能神经网络，用的是传统的半导体芯片，来模拟大脑的工作方式，也就是计算仿生学；

* 生物计算机是相反的方向，它是用遗传物质代替半导体，制成生物芯片，并模拟计算机的处理方式，来完成处理信息的。

简单地说，就是遗传物质的信息处理效率比较高，那么就可以替代掉半导体的工作了。

2017年微软发布了一个使用 DNA 数据存储代替传统磁带的方案，并打算把它应用到微软的 Azure 云上用来存储电影和文档，最早可能在2020年前问世。据 MIT 评论说，它的成本可能会是现在的万分之一。

## 三、科技创新与商业化

说完量子计算机、光子计算机和 DNA 生物计算机，我们来探讨一下，下一代计算机的发展趋势。

 **科技创新是社会经济发展的原动力，但是如何把科技转化成市场上的产品，却不是一个简单的问题。 **

科技为了改变现状而创新，市场为了迎合社会需求而活跃，当科技创新带来商业竞争优势的时候，商业企业就能从科技成果快速大规模商业化中获得超额利润。

 **由于量子计算机绘制的未来蓝图太过诱人，尽管目前学术界主流还在基础理论和实验研究阶段，但资本的进入也让科研本身变得有了市场价值。**  **商业化从之前在产品阶段、工程开发阶段介入，发展到了研究，甚至是基础研究阶段的商业化。 **

长期以来一直是“技术提升产业”，而现在反了过来，通过商业运用和市场竞争，为科学研究形成内在动力，为技术创新形式和成熟度提供了验证机制，形成了“业务拉升技术”。

商业化对科学研究有拉升作用，但同时它也是一把“双刃剑”。

毕竟科学和商业驱动机制不同，科学家追求的是推动科学进步，而商业的本质逻辑是“赚钱”。不同的逻辑造成了巨大的文化差异，学术圈和工业界对于研究量子计算的思路是不同的。

目前随着资本越来越深入，一旦找到商业机会就会尽快让科技落地，快速变现，也就是科技转化的周期大大缩短。在下一代计算机的发展过程中，资本势必将扮演越来越重要的作用，但加快的会是有应用的专用计算，而不是通用计算。

 **趋势一：下一代计算机与目前传统计算机发展的关系。 **

所以我们说，  **新一代计算机的趋势之一，就是很可能在某些特殊业务上的性能，超越传统的超级计算机，但并不会是完全取代，而是优势互补。 **

例如，对于量子计算机来说，各大 IT 公司正在投入研究想争夺技术制高点，但整个行业还处于研究的早期，很多具体难题尚未解决。同时，经典计算机技术本身也会持续更新迭代，把这样极其庞大的经典计算机结构颠覆，绝非易事。

再加上，其实很多应用对计算能力的要求也是很低的，例如我们用 Word，这就不一定需要为此设计一种特殊算法。量子计算机即使研制成功，可能也只是在某些领域替代超级计算机。

由于量子计算机的很多已知特性，今天还很难想象这种系统会出现在个人电脑或手机里。而且由于只有设计了适合量子计算的量子算法，我们才能发挥量子计算机的强大能力，可已知的大部分算法都没有对应的量子算法。

所以，最终很可能是，传统计算机与量子计算机两者共存。

 **趋势二，与云计算相结合，开放研究平台，造成应用的繁荣。 **

IBM 在2016年5月宣布量子云计算服务“IBM Quantum Experience”上线，尽管最开始只是有5个量子比特的系统，但这仍然是量子计算机商业化的一个全新的模式。

这样一来，众多量子计算研究者，就不必花费巨资搭建自己的实验室，而是可以通过远程访问云服务来进行研究。

IBM 这个量子云平台的模式有以下几个优势：

* 首先，IBM 把平台展示给公众，大幅提升了 IBM 量子计算机研究的形象；

* 其次，吸引了大量的学者帮助他们进行系统测试；

* 最后，由于众多量子计算研究人员可以使用IBM的量子计算机，有助于科研工作的推进。

谷歌也开放了自己的量子云平台，并持续把最新的进展应用在云平台上。

今年开始，包括欧洲、澳洲等一些创业公司已经以这些平台为基础，销售量子服务产品了。

比如，澳大利亚一家叫做 Q-Ctrl 的创业公司，它是从悉尼大学发展出来的，目前与 IBM 量子计算部门合作，开发量子云上的计算软件。

 **可以预想，将来下一代计算机实用化后，通过云服务交付，可以节省高昂的建造和维护成本，这样，参与的门槛降低，应用繁荣的机会将大大增加。 **

我将在下周为你介绍云计算平台，围绕云计算的发展和趋势为大家进行详细的解读。

 **趋势三：模拟计算机重返历史舞台。 **

其实，在19世纪末期到20世纪初期，随着物理学的发展和受“莱布尼茨计算机”的影响，一些物理学家就开始研发模拟计算机了。

所谓的模拟计算机，就是直接用物理过程来模拟计算的机器，它的输入、处理、输出和存储的数据都是模拟信息。模拟计算机具有速度快、适应性好、可直接通信的优势。但缺点正是不够精确，不能通用。

最具代表性的是，瑞典工程师奥涅尔发明的手摇计算机和美国科学家布什发明的“微分分析仪”。

随后，为了追求准确和更通用的应用场景，数字计算机又开始大规模应用。比如，我们过去用天线信号看电视，都是用模拟信号。后来为了更准确，就变成了数字信号。

然而，当摩尔定律逐渐失效，数字计算机发展面临屏障的时候，看上去，模拟计算机似乎又可能重回历史舞台。

现在的 D-Wave“量子退火计算机”通过量子比特的自动演化，和 Optalysys 的光子计算机透过液晶屏幕的衍射，两者都从骨子里透出了模拟计算机的味道。它们通过宇宙赋予的最天然的特性，在某些特定问题上能够达到数字计算机难以企及的高性能。

曾经写过《全球智慧》Global Intelligence 一书的计算机科学家 George Dyson 预测：

> 未来的绝大多数重要的计算机都将是模拟计算机，或者模拟与数字计算机的混合，而纯数字计算机将成为古董。

我在刚刚做完的前哨大会上介绍过，科技往往会给我们带来惊喜，现在的计算能力已经成为人类需要的越来越重要的资源，虽然眼前还看不到，但很有可能随着科技的突破，计算能力将不再是瓶颈，相信到时整个社会又会迎来新的高速发展阶段，所以我们对未来应该充满信心。

 **解读完下一代计算机的发展趋势，以下三点是值得从业者关注的： **

* 第一，现有计算机体系还不会被完全替代，而新的计算机架构也仍然需要算法、软件和编程。程序员们只要自己保持与时俱进的心态，不需要太担心现有体系被颠覆；

* 第二，无论是量子计算还是光子、生物计算，都不是一蹴而就的，各大 IT 及工业巨头正在重金投入，一旦形成突破，势必产生相当多新的产业机会，业界从业者需要保持持续关注；

* 第三，对于非 IT 从业者来说，在某些特定领域的特定问题上，非通用的量子和光子计算机，很有可能率先得到突破，从而对某些行业形成重大影响，比如生物基因计算等。如果你从事的行业存在大规模复杂的计算问题未能解决，就更加值得关注，甚至需要提前开始布局。

## 课程小结

我这一讲为你分析了下一代计算机的发展趋势和机会，希望你能掌握以下三点：

第一，经典计算机发展存在物理极限，人们开始尝试在其它方向取得突破，各个方向各有优劣。

* 量子计算机，理念先进，但实施起来困难重重；

* 光子计算机，是对现有计算机进行补充，相对于量子计算机来说，可能会更快实用化；

* DNA 生物计算机，也有望极大降低大规模运算的成本，尤其是存储的成本将大大降低，因为我们都知道，人类的基因里存储的信息量是相当巨大的。

第二，下一代计算机将来未必会取代全部现有计算机系统，而很有可能是两者同时共存，并且与云计算相结合，发挥各自的优势。

第三，不管你是不是 IT 从业者，下一代计算机的发展都是值得你关注的。如果它的技术取得了突破，会为 IT 产业，以及 IT 技术在其它产业上的应用，进而对全社会的发展带来很多意想不到的机会。

## 课后思考题

不管是现有计算机的升级，还是下一代计算机取得突破，你希望它能帮助你完成什么工作，达到什么效果呢？

 **我想请你描述一下。 **

## 划重点

1.下一代计算机，会与传统计算机并存，发挥各自的优势，形成互补。
2.量子计算机还处于基础理论和实验研究阶段，因为未来蓝图过于诱惑，商业运作与市场竞争提前进入，形成了“业务拉升技术”的现状。
3.所有人都要关注下一代计算的发展，因为一旦出现突破，就会产生相当多的产业机会，对所有需要计算的产业产生重大影响。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
