# 177｜无人驾驶出事故，保险怎么算？

## 模块总结

本周的话题是互联网保险，我们介绍了三个重点：

第一，传统大保险公司一直存在准入门槛高、赔付周期长、保单复杂、信息严重不对称等等诸多的弊端。造成这种局面的原因是，传统保险公司基本都是金字塔式的组织结构，总部需要根据人口的相关数据进行保险精算、设计产品，然后一层层下发到最前端的保险代理人和终端去销售。发生事故以后，保险公司又需要层层审核，然后再赔付。随着互联网时代的到来，传统保险公司越发显得脱离时代。

第二，互联网保险具有产品海量、碎片化、低单价的特点，这些特点是传统保险公司架构下很难满足的。科技初创公司正在通过积累细分领域数据，将原来的轻资产劣势转化为优势。随着保险加快和科技的融合，大数据、区块链、人脸识别、云计算平台、物联网等等正在逐渐渗透到保险的各个环节里。保险科技的全面应用，使得普通人享受保险服务的门槛大幅度降低，并且推动更多的基于大数据的个性化保险品类出现。

第三，互联网保险行业的未来一定将从“事后保险”走向“事前防护”。通过数据和科技手段，在事故发生之前就进行有效防护，这样可以极大地降低保险公司的理赔率，总体上降低整个社会的保险费用。

## 用户问答

> “大势电商”问：
> 
> 针对目前 Uber 无人驾驶撞死行人的安全事故，您对未来无人驾驶保险怎么看？由 Uber 承担还是由车辆制造者，或者设备提供者，或者保险公司一起承担呢？现在英伟达已经暂停了全球无人驾驶的测试，是技术设备出现问题还是法律以及相关配套设施要及时跟上才能重新启动，这是否会大大推迟无人驾驶的应用时间？

 **我的回答是： **

这是个好问题，随着技术的进步和技术带来的应用的变化，相关的保险和监管都会变化。

我们原来介绍过自动驾驶一共分5级，4级以前的自动驾驶都是需要人全神贯注地在开车的，即使暂时由汽车自己驾驶，也需要有随时接管的准备，因为出了事故还是司机的责任。

那我们看 Uber 的视频，司机是完全没有专注在开车上的，出了事故，我认为他是要负责任的。

当然，现在的自动驾驶基本都没到4级，因此，司机必不可少，而且事故责任认定也会包含司机的责任。

当然，Uber 那个事故里面，天色很暗，行人突然出现的时候，司机即使专注开车，也来不及反应。所以司机到底负多大责任还不清楚。当然另一方面，行人也是要负一定责任的。

不过我觉得很遗憾，本来这是一起可以避免的事故，因为人类不擅长的恰恰是装备了激光雷达的自动驾驶车辆所擅长的，行人这么低速的运动物体，在没有雨雪的正常情况下是完全可以避免事故的。如果避免了，正好可以宣传自动驾驶的价值。

我还是那个观点：  **估计事故当中激光雷达关掉了。 **

当然，这里面还有更深的东西，Uber 有冒进的嫌疑，原来特斯拉也有冒进的嫌疑，都是不到4级自动驾驶，但故意不告诉用户实情，只说是自动驾驶。

但关键是不到4级自动驾驶的车，管理当局怎么能允许在开放的路面进行路测呢？

除非他们自称已经达到了4级甚至以上的自动驾驶标准。

但是，达到4级甚至以上自动驾驶标准，应该在上路之前就有一系列技术参数达标，政府审批通过也应该把审批的标准公布出来。

不然自动驾驶上路测试的标准是什么呢？难道2级、3级也能跟政府申报上路自动驾驶吗？

而且标准不清，一旦出事故就很难恢复测试。这次的事故就是个例子，什么时候恢复，大家都不知道，因为怕再出事。

其实，原来就有问题，  **特斯拉自动驾驶出事之后，监管当局没有对特斯拉因为虚假宣传下罚单，也没有借机明确对上市车辆所用的有关自动驾驶能力的描述进行规范，这实在是美国监管机构的失职。 **

所以，在科技发展的过程当中，其实给监管带来了新的要求，传统的监管都是滞后的，出了事我再去找责任。

但是，  **新科技的监管，要求超前，不然出了事故，就带来损失了，悔之晚矣。更重要的是，影响新科技的信用，使得科技造福大众的整体时间被大大延迟。 **

我们原来投资的盲人眼镜就是一个正面的例子，他们虽然花了很多时间才通过美国 FDA 的认证，但是因为原来没有这类产品，而在认证过程当中他们也帮助 FDA 建立了审批规则，所以当 FDA 通过的时候，其实他们也同时赢得了公众的信任。

最后说一说：

> 如果达到了4级以上自动驾驶能力，司机就变成了乘客，4级自动驾驶的汽车在相对封闭的路面上和5级自动驾驶汽车在所有的路面上，保险的赔付责任肯定都是车厂的了，乘客只要没有刻意破坏，当然没有责任。

当然，这种情况下事故率也会大大降低，只不过不一定能够完全消失。

当然出了事情，厂家也不用担心，他们可以找保险公司帮忙赔付嘛。

不过，中间的过渡期的规则制定也很关键，而且也很复杂，路面上既有司机驾驶的车，也有自动驾驶的车，既有达到了5级自动驾驶的车，也有只有3级自动驾驶水平的车，如果出了事故，该如何认定呢？

这个问题就复杂多了。

比如说3级自动驾驶能力的车和5级自动驾驶能力的车都追尾了，5级自动驾驶的车应该有能力避免追尾，而3级估计在那种情况下无法避免追尾。

* 这两辆车的处罚和赔付是应该一样呢？

* 还是应该对5级自动驾驶的车处罚得严厉点儿呢？因为它应该做到但是没做到。

* 还是对3级自动驾驶汽车的处罚严厉点儿呢？这样可以尽量淘汰掉那些技术上落后的车。

 **这三种可能性，你认为是哪一种，欢迎在留言区给出你的观点。 **

当然，最近 Nvidia 跌了，大环境的原因，是特朗普宣布要和中国贸易战，包括惩罚中国高科技公司，结果引起了股市大跌。尤其是高科技公司领跌了，因为哪个高科技公司基本上都离不开中国。

 **美国经济形势不错，但是股市下挫会影响经济，所以股市下跌对中国其实是个好事情。 **

特朗普再怎么敢为所欲为，他不敢和股市对着干，股市真跌了，经济真不景气了，先不说老百姓怨言会增加，特朗普最看中的，别人对他政绩的评价就完蛋了，因为别人会说他把经济搞砸了，而且指标那么明显，股市大跌嘛，所以这对特朗普来说是不可承受之重。

那么当然，对中国就是好消息，也就意味着，特朗普对中国的制裁很难落到实处。

那小环境的原因就是我们提到的，Uber 造成的自动驾驶实验暂停。

Nvidia 2018年最看重的一块就是自动驾驶系统里用的 GPU 的市场，现在自动驾驶实验暂停了，大家会担心他们的出货量受影响，进而业绩受影响，因此股价大跌。

但是坦白地讲：

> 我一直说很多股民的思想是不够深入的，车企下订单没有临时下的，最少要提前1、2年。也就是说，今年 Nvidia 的 GPU 销售不会靠4级或者5级自动驾驶汽车的销售，而主要是用在3级或以下，所以更多是用在辅助驾驶的车上。

但是，自动驾驶已经成了大趋势，我们原来就说过，今年稍微高端点的车一定有辅助驾驶。什么低速跟车、高速路上的自动驾驶、停车入位，这些功能一定要有。

所以，车里必然有 GPU，而且这一些的需求是早就定下来的，所以今年 Nvidia 的销量肯定没影响。如果要影响 Nvidia 的未来销量，除非这次自动驾驶实验停1年以上，而且即使要停了，那也是未来的事，其实股市根本看不了那么远，所以股市今天的大跌，我认为是没有道理的。

那么，  **我的观点就很明显了，继续挺 Nvidia，它们还是很被看好。 **

> “大橘子”问：
> 
> 王老师对于上周五湾区特斯拉 Model X 在事故中起火，并且用了很长时间清理现场有什么看法？据说电动车一旦起火就很难扑灭，而且这次还有特斯拉的工程师参与灭火。这次事件对以后电动车的发展会有影响吗？

 **我的回答是： **

最近事情实在是多，不过确实，电池一旦起火就很难扑灭，这是现在电动车的一大问题。

但是我对攻破这个问题还是比较乐观的，因为不一定需要从电池的机理上去解决，就是不一定需要把现有锂电池的结构都给换掉，可能加强每一颗18650电池外包装的阻燃性就行。

我们以前也都介绍过，看起来整个特斯拉的车的底盘是一块电池，但实际上里面是由7000颗18650电池，也就是我们俗称的5号电池差不多大的那种电池，一个一个圆柱体垒在一起堆出来的。

那么如果每一颗电池外包装加强了阻燃性，是不是就能解决了呢？

我不是这方面的技术专家，不一定我说的就算数。但我认为，这个是个工程问题，并不是从原理上无解的问题，所以一般来说，随着市场的进步，都很容易解决掉的。

顺便说：

虽然 Nvidia 是无辜受连累，很快会反弹，但是我认为特斯拉则未必。

特斯拉一贯喜欢冒进，  **这次如果因为 Uber 的事故造成了政策的收紧，对特斯拉是个真正的利空，因为它以前宣传的自动驾驶的优势就不存在了。 **

当然，特斯拉现在最大的问题是 Model 3 的量产，我从可靠的渠道知道，现在特斯拉内部所有人的精力都放在保证实现量产上去了，但是难度依然很大，因为特斯拉的市值虽然超过了通用和福特，但是销量差得很远。

之所以有那么高的市值，就是因为大家预期他们的增长潜力很大，也就是说他们的销量要迅速增长上来，如果做不到，股价是有大跌的危险的。

> “冯琨”问：
> 
> 个性化的保险服务都需要个性化的个人信息，这些信息在不同的维度上刻画了客户的风险，但是直接给出详细信息让保险公司来评估其风险面临着隐私曝光的问题。有没有解决隐私问题和精准服务之间的矛盾的好做法？

 **我的回答是： **

其实专业机构一直都知道你的隐私，你去医院看病，医生不就知道你相关的隐私了吗？

如果你要去找保险公司，当然要把相关的隐私告诉保险公司。

所以，  **核心不是不给任何人你的信息，而是你给出的信息只能用于特定用途，而且不允许二次扩散，不允许用到别的用途上。 **

要做到这一点，需要对泄露隐私的机构实行重罚。据说这次 Facebook 可能面临重罚，这个对整个社会的发展是好事。

以上就是本周的问答。

## 划重点

1.新科技的监管是需要超前的，因为一旦出了事故，不仅造成损失，更重要的，是会影响新技术的信用，导致科技造福大众的整体时间被大大延迟。
2.美国的高科技公司基本上都离不开中国，特朗普的贸易战导致股票大跌，这对中国是个好消息，因为特朗普不会愿意被指责把经济搞砸了。
3.保护隐私的核心，不是不给任何人信息，而是给出的信息只能用于特定用途，不允许二次扩散，不允许用到别的用途上。 

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
