# 133｜特别放送：如何提前把握科技的潮流？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 科技对消费、工作、学习、生活、娱乐都产生了哪些影响？

* 知识付费的下一步要解决什么问题？

* 为什么说企业必须对科技有足够深刻的理解？

本周是我们第二季度的复盘，重点介绍传统领域的企业如何用好高科技。

昨天我们从企业自身的角度出发，介绍了企业不要片面理解科技，科技不光是产品，也可以是零配件、生产、仓储、物流、营销等等各个方面的提升。

今天我们换个角度，从消费者的角度看看科技带来的转变，因为如果消费者都已经在大量使用新科技了，作为为消费者提供服务的企业，如果不能及时跟上，利用消费者熟知的科技来提供服务，在竞争中就难免会落下风。

## 一、科技对消费方式的影响

其实消费者的改变最明显的行为就是对手机的使用。网上购物自然不必说，连搬家、做菜、洗车、修马桶、理发、美甲等等线下服务性质的业务，都基于移动互联加上位置服务 LBS 得以进入了千家万户。现在国内的移动支付已经普及到各个不同的领域了，餐馆、商场、医院、交水电费、网上购物、火车飞机票等等，可以说在中国只要有消费的地方就能使用移动支付。

作为企业来讲，如果不能让用户利用移动支付为他使用你的业务买单，你肯定是落后了。

随着移动支付的普及，甚至不带钱包出门都已经成为大家的新习惯了。蚂蚁金服旗下的支付宝发布的2017年全民账单显示：

> 2017年，不仅使用支付宝的移动支付比例持续上升，而且通过移动支付大家都积累了信用，光深圳一个地方去年信用免押金就超过了15亿元。

所以你看，使用支付宝不光消费便利了，而且可以积累信用，那么利用信用能不能为客户提供更多的服务呢？我们的企业也需要去认真地思考。

移动支付占比飙升的原因之一是支付宝收钱码的普及，一年来全国超过4000万小商家，靠这张二维码贴纸就实现了收银环节的数字化。光深圳就有126万小商家申领了收钱码，不管是在餐厅买单、商店购物，还是抓娃娃机和烤红薯摊，甚至街头艺人现在都支持手机支付了。这一点也被认为是中国的新四大发明之一，我们在全世界的移动支付领域都走在了前面。

## 二、科技对工作方式的影响

不光是支付，其实我们生活当中各个领域都能看到高科技的改变。

比如说在工作当中，我今天就要给大家介绍一个新词汇，叫做“无孔不入的工作空间”，叫做 Porous Workspace，就是所谓能让你在任何时间和任何地点都展开工作的工作环境。

这让我想起来原来鲁迅先生讲的，说时间像海绵里的水，海绵就是这个多孔的 Porous，无孔不入的意思，挤一挤总是有的。现在你的老板该高兴了，你的工作时间也像海绵里的水，随时随地都可以完成。

这种趋势正在改变办公室的设计，让家庭办公室或者工作角成为现代家庭中的必备之物。

这种趋势还正在把本地的星巴克咖啡连锁店变成了一个工作场所，在中国我们也看到越来越多的咖啡馆其实都变成了工作场所，越来越多的人在咖啡馆拎着个电脑一工作就一整天，所有的花费只是一杯咖啡而已。而同时这个趋势还令办公室与家庭、全职工作者与自由职业者之间的界线变得模糊，而且随着时间的推移，这种界线将会变得越来越模糊。

我们原来也介绍过，我们认为全球的一个创新趋势叫积木式创新。

积木式创新的一个核心原因，就是创新者所需要的那些配套能力，比如说一个企业家从高校拿到了先进科技，他需要大量的协作研发，他也需要别人帮他做产品的设计，帮他做生产、帮他做销售、帮他做营销。所有这些外部需要的资源，以前都只有从大公司才能获得，但是现在从整个产业生态环境当中，你就能通过协作的方式获得别人的配合了。

这种配合的原因，就是我们讲的“无孔不入的工作空间”造成的，因为它指的是一个能让任何人都方便工作的场所，无论何时何处都能展开工作。

另外一个词叫做“维基工作”，Wiki-Work，是指网络已经允许公司的员工以“全新的、令人惊讶的方式”来分配工作，也就是说像维基百科一样，每人包一块，合起来就能完成一个很大的工作。

这里不光指公司内部的员工，外部的协作也会很紧密。所以我们说积木式创新不只是国外的趋势，在中国也在迅速地普及。

此外，办公空间和资源也可能会在更大程度上被人们共享。我们原来已经介绍过了国内的优客工场，这个趋势现在看起来还会进一步扩大，这个是工作。

## 三、科技对学习方式的影响

在学习上，其实我们更是感同身受地知道了科技对我们的影响，最典型的影响就是知识付费，尤其是以得到 App 为代表。

2016年，有知识付费意愿的用户暴涨了3倍，2017年的数据还没有看到，因为现在才是2018年的1月份，但我相信这个数目的增长一定也相当惊人。因为到2016年底的时候，知识付费用户就已经达到近5000万人了，而且很多人预计，今后的产业规模有望达到万亿，知识付费明显成了一个新的风口。

但是这一轮的知识付费其实还是有很多的技术成分，除了我们说的用上了移动的 APP，包括用上了很多直播这样的技术手段，但是其实更重要的就是如何把一个系统的知识，把它拆散成零散时间传递给用户，在这方面，其实我们说它也是一种软的科技，以得到 App 为代表的这样一批知识付费工作者，正在逐步解决这个问题。

我们觉得这个其实是更重要的一个进步。

因为值得注意的是，与其他技术驱动的风口不同，知识付费这一轮崛起，与其说是技术上的演进，不如说是社会需求的爆发所导致的。

具体而言：

> 知识付费既要借力于知识付费平台的演进、付费方式的便利，同时其实也得益于中国中产阶层及准中产阶层这种教育需求的爆发。

也就是说，知识付费一直被大家批评过于零散，但是其实未来的知识付费一定会解决这个问题，因为它的需求很明确，就是要解决教育问题，不只是让大家在闲暇时间去随便了解一点零散的知识，必须要形成知识的系统化。

我们看到 *知识付费本质其实就是通过交易手段，使得更多的人愿意共享自己的知识积累和认知盈余，而使得它的目标客户、使得那些用户们，也能建立起一个领域的系统知识。 *

尤其是我们都知道，罗振宇老师推崇的所谓的“知识的游牧民族”，这个所谓的游牧并不只是浅尝辄止，而是你在另一个领域能够达到判断那个领域知识水平的地步，所以是需要系统化、专业化地实现知识产品和知识传授方式的全面迭代。

## 四、科技对生活的影响

除了学习以外，生活上我们也发现科技正在入侵。

我们去年就介绍了智能语音互动会占领客厅，原来我主要认为是智能电视的互动，在今年的 CES 上我们介绍说，智能电视互动的趋势没有错，但同时 *利用智能音箱对其他家用设备的控制成了智能家居的标配 * 。

我们曾经介绍过，比尔·盖茨1995年写了一本书叫《未来之路》，里面有一章专门写未来的智能家居，结果到2005年拿出来看这一章还是未来，其实到了2015年拿出来看这章还是未来，但是到了2017年就发现不再是未来了。

但是从未来变成现实的最核心的原因比尔·盖茨没有预料到，其实是人工智能的进步。

因为我们可以用语音控制一切了，就是通过语音语意的理解，我们才能做到这一点。而语音语意的理解上，这个飞跃还在继续，我们今年的 CES 上就请来了科大讯飞的董事长刘庆峰作演讲，他就现场演示了科大讯飞出品的翻译机，有一个小小的便携的翻译机在手上，你对它说中文，它就会翻译成流利的英文，用语音表述出来。

所以我们会看到，当人工智能有了突破以后，我们的生活也正在被改变。

## 五、科技对娱乐方式的影响

除了生活以外，其实娱乐也是一个很重要的方面。

据说最近有一个很时髦的社交叫做“来，打一把王者荣耀”。我们都知道互联网行业有一句流传很久的话，就是“万物归于社交”，说的就是互联网产品如果做到了“现象级”，它就已经超越了它本身的功能性，而转化成了一款社交产品。

2017年的王者荣耀就是这样一款产品，也就是说通过王者荣耀，大家能够很迅速地拉近距离。

互联网时代，尤其90后的青年在现实生活当中结识朋友越来越困难，大多数人在各大平台上由于照片或者由于对方某句有趣的评论，礼貌地加了微信，却不知道怎么熟起来，最后相互在列表里尴尬地错过缘分。入职了新公司，稍有紧张还希望给部门留下好印象的员工，也不知道怎么能够熟络。

午饭后一波开黑，很快会在大家心里留下印象，游戏打的意识好、有担当，在工作上也不会太差，以后合作起来还能混到脸熟。所以游戏和合作竞技就这样成了拉近距离的渠道之一。

显然王者荣耀本身也看到了用户这样的习惯和需求，上线了亲密度系统，让恋人朋友之间更加紧密地联系到了一起。而朋友之间，王者荣耀更是成了开黑的第一选择，因为绑定了微信和 QQ 好友关系，轻松地就能实现查看好友段位排行，最方便的是还能邀请组队。慢慢地，人们开始描述一段关系时，会有人说“我们打王者”认识的。

当然了，我们说游戏背后也是科技的体现，其实不光王者荣耀，我们也讲到未来的电竞也是游戏的一个主要方面，电竞赛场很可能也会变成一个社交的主要场地。

所以我们说，在生活、学习、消费的各个领域，技术都正在对消费者形成深刻的改变。

## 今日内容小结

我们今天主要说了三点：

第一，就是技术改变了消费者，为消费者提供服务的企业，就更要学会更好地利用技术。

第二，技术对消费者的改变是全方位的，企业对消费者是如何利用技术改变自己的生活、工作、学习需要有充分的理解。

第三，技术对消费者的改变还是持续性的，理解了这种改变，把自己的业务架构在新的技术上，就能够取得市场优势。

这就是我们希望大家理解的，当消费者正在拥抱技术的时候，作为一个企业你也必须要对技术有足够深刻的理解。

## 今日思考题

你观察到还有哪些技术正在深刻地改变着消费者的行为？

 **请在留言区分享你的观察和思考。 **

## 下一讲预告

我们一直强调现在是技术井喷的时代，一个时代不再是一个技术主导了，而往往是多个技术在各个领域同时推动着社会的迅速发展。

我们明天就给大家介绍一下，哪些技术在未来是推动社会发展的主力，敬请关注。

## 划重点

1.一直以来，科技对消费者的影响都是巨大的，企业想要把握机会，就必须走在消费者的前面。
2.知识付费既借力于知识付费平台的演进、付费方式的便利，同时其实也得益于中国中产阶层及准中产阶层教育需求的爆发。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
