# 167｜正确认知投资风险

## 全周总结

本周的话题是普惠金融，我们介绍了三个重点：

第一，在任何相对平稳的社会阶段，资本回报的增长率，总体来说都大于整个社会价值的增长率。所以，大家要积极利用金融工具，充分发挥资本的杠杆作用，实现资本的增长。但是，千万不要承担超过自身抗风险能力的金融服务，因为杠杆越大，风险也随之增加。

第二，普惠金融背后有两个重要基础：

* 一是良好的个人信用，并且终身不断积累和维护；

* 二是与个人实际情况相匹配的风险承担能力。

我们总觉得从事金融活动的标准是资本，所以总以为只有富人才能从金融活动中获利。但是，从事金融活动更重要的一个因素是信用，穷人也能很讲信用，完全可以获得和实际需求相匹配，也和自己的抗风险能力相匹配的金融服务。

第三，征信体系和商业应用的结合是最大的机会，类似于蚂蚁金服这样的可量化的信用平台，为实现信用等于财富的梦想提供了可靠的信用保障。未来，类似的新型银行将迎来蓬勃的发展。

但是，也会带来垄断的趋势，只要在一个方面占有垄断优势，就极有可能全面占尽先机，征信系统优势不明显，而且商业上还没有到独角兽级别的公司机会并不显著。

因此，创业公司要积极思考，如何利用大型互联网金融公司提供的信用系统，如何辅助大型互联网金融公司，做它们的智囊团和服务商。

## 用户答疑

> “葡萄柚”问：
> 
> 金融其实并不能让风险消失，只能转移风险，未来个体的风险有可能降低，但系统性风险出现的几率可能更高。而一旦出现又会波及所有人。未来如何避免出现系统性金融风险，对于不从事金融行业的普通人，在面对金融市场的时候，如何才能实现自己的财富积累？

 **我的回答是： **

个体风险降低的时候，系统性风险不必然升高。比如银行业，个人存钱到银行收取固定利息，风险降低了，但是银行负责放贷，所以银行的系统风险升高了。

不过这是过去，现在是 P2P 信贷，平台只负责撮合，所以它的风险大大降低了。但是，平台也利用大数据提供贷款人的信用，使得放贷人的风险并不升高，或者风险升高的时候，回报也会随着提升。

也就是说，科技能够使得个体风险降低的时候，整体系统性的风险并不升高。没有科技，鱼与熊掌不可兼得。但是科技就是要提升整体水平，要做到鱼与熊掌是可以兼得的。

当然，随着金融科技的发展，资本流动性大大增高了，各个领域的金融壁垒消失了，传统的把鸡蛋放在不同篮子里的模式就失效了，所以这就是你说的系统风险增高的原因，其实这不是个体转移风险造成的，而是金融科技的发展和资本流动性的提高造成的。

这也是08年金融危机的原因，因为次贷危机突破了房产市场，以前出现次贷危机这样的情况，基本上只会使得房产市场受损，而不会波及到其它行业。但是现在，金融流动性增加以后，次贷危机突破了房产市场，使得其它各个产业都出现了危机。

反之，我们会在下周的资产管理里面介绍美国的高校基金，其实它们的特点就是另类资产配置比例特别大，说的更明白一点，其实所谓风险有两重含义，我们往往把这两者混同起来。

* 一个是没有人能够了解，能够掌握的波动性很大的一件事物的内生的风险；

* 另一个是多数人不了解，需要很多专业知识，但是可以被掌握的外部人看起来的风险。

其实成功的投资人都是规避第一种风险，而投身到第二种风险的领域，并把自己变成专家的。而一旦你成为专家，这第二种风险根本就不是风险，反而是机会。

比如说，我曾经发现，全球任何的经济体，经济一好转，进口葡萄酒的销量就暴涨，尤其是进口法国葡萄酒，涨幅大大超过经济增长的水平。所以我08年开始做天使投资的时候，投资了逸香葡萄酒公司，它是全国最大的葡萄酒教育机构，结果这成了我们最成功的投资之一。

所以我们一直强调：

 **每个人都有自己的长板，在你自己的长板领域，你的风险当然就比别人小得多。 ** 当然，作为普通的投资者，一个擅长的领域也没有，那只好学会识别哪些领域有可能是系统风险小，但需要专业知识的领域，然后识别出来谁是这个领域的专家，然后跟着他投，或者投资给他。

> “五木一枝花”问：
> 
> 人们与生俱来的贪婪与恐惧，使得大部分人在投资时属于“冲动型”投资，对于风险的评估以及风险的承受能力表现得过度自信。那么政府如何干预普通市民的风险承担呢？

 **我的回答是： **

全球都是设置准入门槛的，但是现在准入门槛的设置有一定的问题，只能是用钱来约束。比如要投资未上市企业，必须是合格投资人，就是你要能够证明你的流动资产在100万美元以上。

我们投资了 AngelList，它是美国最大的股权众筹平台，AngelList 呼吁了很久，请美国政府放低限制，也就是说合格投资人的限制能不能从100万降到50万，但是到现在也还没放低。

不过，这种限制在国外大抵可行：

* 一是钱多的人自然就赔得起；

* 二是严格管理了，没有经过认证的人，你卖股权给他，卖方要承担很大的责任。所以，只有有钱的人才能做未上市的股权投资；

* 三是其实如果眼光好，信息相对完备的股票市场的回报，甚至超过股权投资的回报。

所以你会看到，现在全球的首富是巴菲特，而不是哪个风险投资人或者哪个风险投资基金的掌门人。所以没有必要对所有人开放那个风险很大的，未上市公司的股权投资市场，因为如果你想投资，钱又不够多，风险承受能力又不够，但是你又想获得足够高的回报的话，你去股票市场，照样是有机会的。

当然，前提和我们上一个问题说的一样，就是你得是专家。所以，哪个领域要想有成就，首先应该是专家。

当然，我们前一个问题讲到了，这个股权投资的风险是第二种风险，大多数人不懂，但是非得要投。但是，其实如果你懂的话，资本不够也挡不住你，你其实也可以投。

什么意思呢？

就是如果你真懂，当然是你的人脉和资源都足够了，然后你就可以直接找到这家你想投的公司，软磨硬泡，当个联合创始人，给人家提供资源，提供人脉，顺便再投点钱。如果你是联合创始人的话，你投1块钱都可以，当然就没有那个合格投资人的限制了。

那这时候你会说，你说我不认识他们，怎么可能当联合创始人呢？

那我就要问你了，这种股权投资，你不认识他们就敢投资啊？我们专业的投资人做股权投资的时候，都是要去认识创始人，认识团队，甚至认识他们的家里人，然后才敢做投资的。所以这块不得不感慨，我们中国人对专业性的强调太不够了，都喜欢自己来投资。

我们经常开玩笑说：

> 投资就像说相声，会说话的人都觉得自己会说相声，而赚过钱的人，不管赚多赚少，不管是持续赚到的，机会赚到的，还是能力赚到的，都觉得自己会做投资。

所以，我的建议是，和国外一样，一定要设置准入门槛。现在看起来最好的办法就是设置资本准入门槛。

当然，如果未来找到更好的办法了，比如说能够精确地衡量你对一个事情的了解程度，那么最好是设置专业准入门槛，也就是说你对一件事情了解得足够专业，你就可以进入，如果不够专业，就不行。当然，不管什么门槛，我们都认为，必须要严格执行，破坏规则的要严惩。

至于说 ICO，其实就是变相融资，而且还不明说你占了它多少股权，所以我认为，对 ICO 的监管至少要和股权融资的门槛一样，要设置一个合格投资人的准入门槛，非职业人士还是算了吧。

> “朝鲜人”问：
> 
> 王老师，Lumentum 以18亿美金收购 Aclaro，您怎么看？

 **我的回答是： **

首先，我很喜欢这种和时事相结合的问题，欢迎大家以后多提，这样我在回答问题的时候顺便还能把时事点评做了。

熟悉我们前哨的朋友都知道，我在 iPhoneX 刚出来的时候就提醒大家注意 Lumentum，不过我说完之后，它的股价应声下跌。幸好，因为苹果的合作，Lumentum 的业绩表现得还很强劲，最近股票涨了70块以上。

其实当初 Lumentum 股票下跌，是因为它的激光点投影背后的那个核心技术，叫做垂直共振腔面型激光 VCSEL，叫 Vertical Cavity Surface Emitting Laser。当然，不给大家详细解释这个技术了，只是简单说，这个技术原来主要是用在光通信上的。整个2017年，全球的光通信市场都不景气，据说尤其是来自中国的订单锐减。

所以，类似的技术公司，在2017年后半年都是股票大跌，也就是说，其实 Lumentum 的面部识别的技术原来是为光通信服务的，现在突然发现还能用在面部识别上。

我们说，它的未来极其广阔，因为除了面部识别，还可以做 3D 建模，未来用在增强现实和混合现实上。只不过，这一点，当时看到的人不多，所以一旦他们的主业不景气，股价就跌了。

 **所以我们说，我们依据技术和市场作预测，有时会超前于股票表现。 **

不过跌了不怕，只要你坚信自己的判断，我们的判断就是，因为它找到了面部识别这个大市场，那未来一定是利好的。所以，这种时候，股票跌了，你正好继续买进，这样可以拉低你购买的均价。

顺便说：

这个公司很像 Nvidia，Nvidia 的核心产品是 GPU，GPU 原来是做游戏电脑的图形加速的，所以叫图形加速单元，是个小市场。被吴恩达发现可以用于人工智能的计算，一下市场就变得巨大了。而且，有极高的增长潜力，这也算是技术的意外惊喜吧。  **有的技术很不幸，会被别的技术碾压，有的技术则很幸运，会突然找到新的市场。 **

至于说 Aclaro，其实它是光通信的光学部分的供应商，和刚才说的那个技术没什么关系。用于面部识别的 VCSEL 的这个市场被大家接受了，大家现在是对 Lumentum 的未来普遍看好，这也就是他们做资本运作最好的机会，他们正好做产业的纵向整合，去并购元器件的供应商，以更好地支持自己的研发和生产。因为我们说，这些企业未来最大的挑战就是如何尽快地扩产，因为光苹果一家的需求，就相当巨大。

其实，这才是资本应该起到的作用，就是帮助创新企业更好地发展。但是，  **绝大多数时候，资本不是帮助研发，不是帮助创新企业，而是站在反动的既得利益者一边，来扼杀创新。 **

为什么是这样呢？如何让资本真正为科技服务呢？

我们先卖个关子，因为我会在4月22日的“前哨大会”上作首发式的介绍，我也会在“前哨大会”之后，再给咱们《全球创新260讲》的听众来详细介绍。所以，如果你想第一时间听到，欢迎去我们的“前哨大会”现场。

 **顺便说一句： **

我们原来就说过，乔布斯之后库克依然非常创新，只不过不是乔布斯式的创新，所以千万别觉得乔布斯才叫创新，和他不一样的都不叫创新者。其实，  **创新本来就是千差万别的，没有一个固定的模式。 **

我们说库克的创新，iPhoneX 就是个证据。

另一个证据来自于2017年12月28日，去年年底，那天苹果的真景深相机，True Depth Camera 的专利正式公布了，也就是说苹果并非简单地把别人的技术整合进来，不只是把 Lumentum 的这个设备往自己手机里装，而是把别人的硬件拿过来，针对自己的需求做了二次开发，所以才会有自己的专利，所以 Lumentum 和另一家公司 Finisar，它们才可以华丽转身，进入面部识别领域。

也就是说，没有苹果，其实那些公司都进不来，换句话说，别家的做 VCSEL 的企业没有和苹果合作的，机会依然不大，因为类似企业其实还是蛮多的。

以上就是今天的问答。

## 划重点

1.每个人都有自己的长板，在你自己的长板领域，你的风险当然就比别人小得多。作为普通的投资者，如果没有擅长领域，就要学会识别专家，然后跟着他投，或者投资给他。
2.依据技术和市场作预测，有时会超前于股票表现，股票跌了，正好继续买进，这样可以拉低购买的均价。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
