# 216｜美国投资考察：理性的决策的重要性

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 理性决策在产业布局中为什么非常重要？

* 积木式创新的洞察是如何得出的？

* 如何才能对技术趋势作更准确的判断？

我们一直强调系统性、规律性，强调理性的决策，其实西方理性决策的一个表现，就是有大量的分析，包括定性的和定量的。

## 一、理性决策的重要性

一个在产业投资领域里面最成功的代表，就是我们常提到的孙正义。

孙正义进入各个产业领域的时候，都是基于大量的分析之后再作的决策，有时候一个分析甚至能够出几千页纸的报告。

那我们今天也看到他在各个产业领域里面布局的前瞻性，比如我们看到像人工智能、机器人，孙正义的布局又领先了。

所以我们说，理性的决策在整个产业布局当中是非常重要的，对企业也必不可少。

 **理性决策不一定能保证你做的业务会成功，但是这不是不作理性决策的理由。虽然理性决策依然不能杜绝风险，但是如果连理性决策都不做，那你的经营的风险实在是太大了。 **

我自己其实也是一个理性分析的信徒，而且也是它的受益者。1998年，我就和全球很著名的行业分析公司 Frost&Sullivan 做了合资，一直在对各个市场作分析。

那今天我们能投资全球不同科技领域的企业，也是因为有 Frost&Sullivan 强大的分析作保障。

很多人问我们说，你们为什么能跨各个行业作分析，其实原因就在于背后站着各个行业领域的专家。

当然，分析要实战，必须要用于企业决策，所以我们也算是国内最早推广竞争情报的人之一。

> 竞争情报英文叫 Competitive Intelligence，指的就是通过对市场上面的信息数据的综合分析，从而得出企业的竞争形势，并制定相关的策略。

那我们从1999年到2002年，连续4年和美国竞争情报协会合作，把他们的专家带到中国，向中国的企业界来介绍竞争情报的运用情况，推动中国对竞争情报的运用，也推动中国企业的理性决策。

当然，那是20年之前的事情了，当时中国企业界对竞争情报的重视程度还不够，而且很多决策不能上到领导层。所以我们慢慢调整了自己的战略方向，更加偏重为企业提供战略咨询。

但是今天我们看到，越来越多的企业已经很关注竞争情报了，而且把对竞争的分析放到了很高的地方。

那么这次我们的美国之行，也是专门拜访了几位在市场和技术分析方面比较前沿的大师级的人物。

* 一位是佐治亚理工的 Alan Porter 教授，他可以说是技术数据挖掘和技术分析领域的领军人物。他的特点就是通过对现有的专利，包括技术的引用情况，包括技术专有词汇在社交网络当中的热度，通过这些能够分析出来技术的成熟度。

* 另一位专家是乔治·华盛顿大学的 William Halal 教授，William Halal 教授做的是更加偏向定性的，叫 Delphi 法，德尔菲法。做的办法就是请大量的业内专家对未来的发展趋势方向作判断，然后再把这些判断的结果综合起来。有点像我们传统的说法，三个臭皮匠顶一个诸葛亮。

## 二、美国创新的格局

其实我们在游学当中一直希望我们的所有的团员都能学会基于数据的理性分析。

我们自己肯定也不例外，我们为什么积极推动中美科技对接，带中国企业来看美国的科技呢？

因为通过数据分析，我们发现美国仍然是科技创新的中心，而且出现了新的变化，也就是说小公司现在成了科技创新的领跑者。

我们分析的基础在哪呢？

美国政府每年都公布它的产业研发的详细费用，而且分得很细，有各个州的费用，各个产业的费用，各个不同大小公司的费用。

不过他们的数据缺乏整合，最多他们会把10年的数据放在一起分析，趋势还是看得不够清楚。

那正巧，美国拜杜法案通过是1980年，我们一直反复讲，美国的小企业创新始于拜杜法案。而美国政府开始发布产业研发的统计数据是1981年。

拜杜法案通过才造成美国中小研发企业的兴起，而且彻底改变了产业研发的格局，形成了我们今天说的积木式创新的局面。而美国政府公布的产业研发数据正好能够反映这一变迁。

1981年的时候，美国产业研发投入是一年500亿美金。到2013年，涨到3000亿，2016年突破4000亿。

我们把从1981年到2013年的产业研发投入汇总起来，你就会发现：

* 1981年的时候，产业研发的主要投入者是员工数大于25000人的大企业，大企业的研发投入占总研发投入的70%；

* 但是到了2013年，大企业的研发投入只占了总研发投入的35%，整体的研发投入增长了，但是大企业的研发投入的比例却降了一半。

这一半去了哪儿呢？

不是去了中型的公司，而是去了最底层的小公司。

 **在美国政府的统计里，就是员工数小于500人的公司，他们的研发投入占到现在的总体研发投入的20%。 **

## 三、掌握新的规律

我在美国投资就发现，有大批这样的公司，N 多年没有收入，因为他们就是做科技转化的，产品出来之前每年都是只有投入，没有收入，而这样的公司一般规模较小，不到100人。

对这样的公司来说，以前的所谓风险投资的判断策略是没有办法用的，因为以前风险投资主要看财务报表。但是你在美国看一个公司，它都做了有可能10年8年了，财务报表依然是负的，每年都赔钱，因为都是研发投入。

但是一旦它研发成功，财务报表就迅速转正了，而它一旦转正，你都没有机会投资它，因为它的价值也在迅速增长。

这就是现在的特点，以前你可以平稳地去做投资，企业发展的每个阶段都会要每个阶段的投入。但是现在，  **科技企业的发展经常有个拐点，就是产品研发成功可以量产的那个时点，拐点之前你不容易判断准，拐点之后不容易投进去。 **

怎么办呢？

要想判断得准，就要看得更深，要把它的规律掌握得更透彻，以前的规律失效了，要掌握新规律。

所以我带大家到美国来看，是希望大家看规律，不要拿以前的眼光去看企业，不要看一个企业几十人就轻视它，关键看它的技术属不属于未来，有没有机会做大。

我一般还会跟大家再详细地算账，小于500人的公司在产业研发投入里占比20%，那2013年，产业研发投入3000亿，其中20%是600亿。

我们说一个研发型的公司，没有收入，没有利润，只有研发开支，一般来说一年的研发投入小于500万美元，两三百万是比较正常的情况。

你拿600亿去除200万，会得到什么结论呢？

就是大约有3万家企业。

所以，  **其实至少有上万家小企业是专门做产业研发的，这些企业往往从高校里拿到了先进科技，它的目标就是把这个科技迅速地产品化做上市。而一旦产品上市，携着先进科技之力，往往能够获得巨大的市场。 **

而且这些企业因为都是拿的风险投资人的钱，每年要花掉几百万，所以如果它的技术不过硬，早就被淘汰掉了，可以说这上万家企业都是非常有实力的。

这种科技推动市场的力量非常强大，机制一旦形成，就能够持续地为市场注入活力，这就是虽然欧洲市场疲软，但是美国市场持续向好的原因。

## 四、新的机会永远更大

另外，还有一组数据，就是除了财富500强，还有财富1000强数据。

1973年到1983年这10年里，美国的财富1000强企业换了350家，就是有1/3因为不够大而下去了。新的350家，长的足够大，进入了榜单里面。

但是2003年到2013年，这10年里，有712家都换掉了，也就是说现在大企业被换掉的几率大大增加了，不一定是因为自己破产或者经营不善，更多的可能性是过去很多小企业现在迅速地成长起来，超过以前大企业的规模，取得了新的领先优势。

所以，我们现在讲，  **企业不要担心没有机会，新的企业从规模上，从体量上，从发展速度上都会碾压老企业，新的机会永远是更大的。 **

那么所以我们说，  **其实我们对未来发展趋势的判断也是基于量化数据的，我们之所以带中国的企业去和美国的科技企业对接，就是因为看到了这个趋势。 **

## 五、硅谷不再是创新中心

当然，还有很多其他的例子，比如我们原来也介绍过，我们在作人工智能未来发展趋势分析的时候，就用到过美国人工智能研究专家的分布数量图。

因为我们发现，先进的科技企业的科技的来源都是高校，也就意味着说，今天高校里教授的科研成果，明天会转化成企业的产品，那这种转化周期一般都要5到8年。

也就是说，  **今天教授的实力在5年之后会转化成市场实力。 **

那么当然了，今天教授的分布情况就意味着5年之后产业的迁移情况。

我们发现，今天美国的人工智能专家的数量从分布上来讲，东岸已经大大高于西岸，也就是说未来东岸的人工智能公司，不论从数量还是从质量上讲，都有可能大大超过西岸，这也进一步证明了我们的“硅谷不再是创新中心”的预测。

## 六、宏观趋势与微观趋势

那同样的，我们还有一个观点认为，其实宏观趋势应该是微观的汇总，也就是说我们对微观趋势的判断，汇总起来就能够对宏观产生了解。

为什么要对技术的宏观趋势作判断呢？

因为技术的进步往往呈现一定的周期性，投资技术高速发展期的企业更容易成功，所以投资也会呈现周期性。

投资者都不愿意错过潮流，所以潮流上的企业拿到投资的机会会大大增加。  **一个优秀的投资人不光要会看企业，也要会看趋势，因为如果投对了趋势，不光能提高投资的成功率，从产业的角度也更容易帮助企业建立产业优势。 **

那当你项目看多了以后，通过项目的进展，你就大致能判断出一个产业的发展阶段。

比如说我们提到过，Rutgers 大学的教授对50例全身瘫痪病人做了干细胞治疗，其中有23例竟然奇迹般地恢复了行走能力。

那这一次的美国东南部的科技考察，我们就发现了另外的项目，就是用干细胞治疗肺纤维化，尤其是我们都知道，国内有很多矿工得了尘肺病，肺里吸入了太多的粉尘，造成很大的问题。那现在用干细胞治疗肺纤维化，这个对尘肺病患者可能是一个福音，未来很有可能尘肺病是可以治愈的。

看到了这样一些类似的例子，我们就会得到一个判断，就是干细胞治疗很有可能已经进入了可以大规模运用，就是已经逐渐成熟的时期了。

* 作为投资人来讲，意味着现在投资干细胞治疗，收获可能不远了；

* 对于创业者而言，意味着如果你还没有进入这个领域，可能已经来不及了；

* 而已经进入这个领域的企业，可能要开花结果了。

当然，类似的例子还有很多，比如说我们看人工智能也是这样，我们都知道，对产业分析而言，有一个重要的 Gartner 曲线，Gartner 曲线认为，一个科技到最后成熟会经历两轮的热点。

* 第一轮是概念热，但是实际上市场没有形成，那这个热点慢慢就会冷下去；

* 冷了一段时间以后，应用成熟了，市场形成了，会重新热起来，这个时候才是真正持久的热度。

那我们就发现，人工智能这之前的热往往是相对比较虚的一些概念，比如说你总不能靠 AlphaGo 下围棋去挣钱。

但是现在已经在很多行业里面看到人工智能的大规模运用了，比如说我们看到了用人工智能来做计算机安全的例子，我们也看到了用人工智能来做生物科技筛选的例子。

也就是说，人工智能已经进入到了各个行业领域里面，而不只是在一个行业里了。所以这些都让我们看到，有些趋势正在形成。

所以我们认为，对技术趋势的判断：

* 第一，要有量化数据作依据；

* 第二，专家的意见也不可忽视；

* 第三，也很重要，就是你要对信息了解得足够全面，因为只有你对信息全面了解，才能从中间抽提出来发展趋势，而这个趋势才能更接近现实。

## 七、中美科研的差异

在我们和这些专家教授交流的过程当中，有一个小细节尤其让我关注，就是 Alan Porter 教授在介绍他们针对中国和美国的科研投入和科研成果的分析的时候，展示出来这两者的差异。

* 中国这些年投入了大量的经费到基础研究上面，而且中国的科学家相对不注重应用，更注重出论文，所以中国的研究更基础。

* 而美国这些年因为和产业对接的顺畅，所以造成美国对应用研究的兴趣大大提升了，所以美国的研究更应用。

所以从这点上，我们也能看出来，我们一直在强调的，就是需要做更大的产业研发投入，这个才是美国科技真正领先的原因。

所以，  **中国现在重视科技非常好，我觉得下一步还要进一步加强，就是重视科技的实用化，也就是产业研发。只有科技和产业研发都足够强大，这个市场才能够兴旺发达。 **

## 八、创新地图大会

那么给大家介绍了这么多数据分析的重要性和案例，我们自己肯定也不会落后，所以我们也正在做一系列的准备工作，会在今年8月份的创新地图大会上向大家汇报我们的成果。

其中就包括我们会发布美国创新的整体报告。

大家都知道，我们支撑前哨的公司叫创新地图公司：

* 第一，我们现在真要发布有关美国的创新地图了；

* 第二，我们会发布美国前沿科技，尤其是高校可供转让的前沿科技和美国那些前沿科技企业，尤其在你这个行业里面，不可能被忽视的这些科技企业的两个数据库，一个是科技，一个是企业。这些数据库能够为中国企业的前瞻性布局和寻找合作伙伴提供依据；

* 第三，我们会为中国企业提供科技化和国际化的全面支持服务，会以会员的方式推出，敬请期待。

## 课程小结

总结一下我们今天讲到的三点：

第一，理性分析是企业经营和投资决策的基础，现在业界对理性分析越来越重视了。

第二，量化数据分析和定性的专家意见的汇总，已经成为科技趋势分析的两大主流。当然，真正要了解科技前沿，还需要有足够的信息的积累。

第三，中国企业家原来对未来趋势的预测不够重视，因为是跟随跑，只要向别人学习就好。现在已经跑到了世界前列，需要领跑了，就需要补上这一课，在理性预测的基础上做好战略规划，我们愿意为中国的企业家提供全套的支持方案。

## 课后思考题

你有什么成功的预测方法吗？有什么成功的预测案例吗？

 **欢迎你在留言区跟大家分享。 **

## 划重点

1.理性决策不一定能保证业务会成功，也不能杜绝风险，但如果连理性决策都不做，经营的风险就实在太大了。
2.科技企业的发展经常有个拐点，就是产品研发成功可以量产的那个时点，拐点之前不容易判断准，拐点之后不容易投进去。
3.先进科技企业的科技来源都是高校，是教授的科研成果转化成企业的产品，因此，一个领域教授的分布情况，很大程度上意味着未来的产业迁移情况。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
