# 142｜特别内容：前哨美国东岸创新投资考察团

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案

* 我们去美国考察的目的是什么？

* 我们的考察团有哪些不一样？

我们现在这个时代，正处在科技创新的巨大浪潮之中，人类的现在和未来持续地深刻地被改变着，社会变革在加速，很多人是既满怀希望又满心焦虑，希望是生活正在越来越好，焦虑是担心自己被淘汰。但我不得不说的是，我们能活在这个时代，真的是非常非常幸运，因为只要你稍微看到了一点点儿未来，就很有可能把握住前所未有的机会。

这一周，我会给你分享前哨在2017年10月份组织的《前哨创新投资考察团》美国之行的收获。

当时我带着国内40多位企业家和投资人去美国东部做了科技创新考察，历时12天，走访了美国东岸4座最有创新动能的城市，分别是新泽西、费城、匹兹堡和波士顿，走访了八所名校，分别是罗格斯大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学、卡耐基梅隆大学、匹兹堡大学、哈佛大学、麻省理工学院和波士顿学院。考察了很多创新的科技项目。

我们的目标非常明确，就是带着大家了解真实的美国创新生态，感受真实的美国创新项目，走进真实的美国产业变革。

因为只有这样，我们中国的企业家和投资人，才能真实感受到美国创新的原动力，知道我们中国所处的位置和在全球创新生态中该怎样发力。

我们做《前哨创新投资考察团》一直以来有三个信条：

 **第一个信条是：就是要给大家看到不一样的东西。 **

我们都知道，中国现在去海外的游学越来越多了，尤其是很多美国的大公司都快变成景点了，硅谷这样的地方，开玩笑话讲都像北京的王府井了，去 Facebook 的食堂吃个饭，去谷歌的操场上转一圈，都成了一个必备的旅游项目了。

但实际上我认为：这对我们来说没什么收获，因为这只是旅游观光。

而且最重要的是，这种方式并没有真正看到美国背后正在发生的东西，所以我们要请大家去看的，就是那些对美国的经济，甚至对世界经济都至关重要的，正在发生的变革。

比如，这次我们带大家看的项目，几乎没有互联网公司，更多的是硬的科技创新，我们一般叫做硬科技，比如基因工程、生物技术都有不少。

我们都知道媒体喜欢报道硅谷，似乎全世界的创新就是硅谷了，撑死了再加个以色列。但实际上，美国的创新发源于高校周围，而且在各地蔓延。实际上，  *美国东部的变革也正在迅速地赶上西部，甚至已经逐渐超越了西部。 * 因为这一轮的科技创新很多都是和实体产业相结合的，这就需要科技和更传统的产业结合，而这方面，美国东部有着很大的优势。

比如像 MIT 的机械工程系，听上去很不时髦，但是现在马上要进入机器人的时代了，尤其是人工智能和机器人的结合，就是智能机器人，这是未来推动社会变革非常非常重要的一部分。所以，我们就看到了 MIT 的机械工程系有了层出不穷的发明，一个一个优秀的公司被孵化出来。

所以我们说，这个时代的脉搏和主旋律跟过去不太一样，已经不是纯软件的东西，不是纯互联网的东西了，而是软硬件相结合，是真正把软件融合到硬件里面。

 **第二个信条是：一定要学到东西。 **

我们不是走马观花地看，不是到各个旅游景点拍照，不是到各个公司签到，而是我们真正理解美国科技创新背后的规律是什么，能够从中有所收获。

所以我们特意给大家安排的是让大家看到一个产业链条当中的各个核心部分，这样我们的团员就能够对整个产业发展的规律，尤其是背后蕴含的东西有更深入的了解。

首先我们去拜访了很多教授、专家和学者，因为我们原来说过，现在的科技创新基本上不可能从山沟里出来了，而是师出名门，也就是说，从高校，尤其是从名校出来的居多。

其次，我们也去看了很多孵化器、技术转化机构和很多创新的小企业，因为很多高校的科研成果之所以能够落实到产品转化，最核心的是有很多的小企业在做转化的工作，而其它的支持机构给予辅助。

在拜访的过程中，我们带大家参观了知识产权转让办公室，孵化器、创新中心，甚至律所和行业咨询公司，这些都是创业成功的必要支持部分。通过全面的了解，我相信很多人会对美国的创新系统有了更深的理解和认知。

为什么必须要有一个深层次的认知呢？

原因其实也很简单，当我们去跟人家合作的时候，你必须要知道，在他的系统里面，哪个是他欠缺的，哪个是我们具备的，或者哪方面我们能够帮到他，这样才能形成一种双赢的合作。

所以这也是我们一直强调的，中国人出去不能只是走马观花，而是要真正地理解人家背后的规律，因为只有当你理解了他们的规律以后，你才能够真正地去跟他们合作。我们一直强调，在产业中实际操作的人必须要以成败论英雄。

 **第三个信条是：我们特别强调实践。 **

我带着大家看项目，非常鼓励团员们一起来分享，一起来讨论，看的项目到底好不好，甚至我们一起来系统地对项目作分析和评价，同时也锻炼大家和对方沟通交流甚至谈判的技能。

其实中国人现在出去的越来越多，看到的东西也越来越多，但是到了最后，真正能够合作成功的，可不仅仅靠看项目，还要真正能够有实践的能力，能够建立互信，懂得怎么样去进行商业谈判，懂得运用所有的知识工具，使自己获得成功。

所以除了看和学以外，实践是必不可少的一环，我们要学会如何系统地了解国外各个前沿企业的现状，学会如何去作系统的分析，学会如何去和对方沟通交流，包括谈判技巧、合作技能，这些都是要在实践当中掌握的。

 **顺便说一句： **

今年5月份，我还会再组织一次这样的考察活动，我们安排去美国东南部，感兴趣的同学可以直接去我的公众号“全球风口”了解报名。

好了，今天的内容暂时告一段落，我们明天继续。现在正是春节假期，这一周的课我就不给你留思考题了，希望你能轻轻松松，开开心心过大年。

## 划重点

1.了解真实的美国创新生态，感受真实的美国创新项目，走进真实的美国产业变革。才能真实感受到美国创新的原动力，知道中国所处的位置和在全球创新生态中该怎样发力。
2.美国的创新发源于高校周围，而这一轮的科技创新是软硬结合，美国最优秀的理工科大学大多集中在美国东岸，因此，这里的变革正在迅速地赶上西部，甚至已经逐渐超越了西部。
3.真正地理解美国创新背后的规律，中国才能真正地去跟他们合作。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
