# 115｜推进娱乐化的科技都会有机会

## 模块总结

我们本周的话题是体育产业，介绍了四个重点：

第一，体育产业其实分三种，竞技体育、大众体育和体育娱乐化，其中都有大量的科技参与。

第二，竞技体育其实就是先进科技的试验场，从装备、大数据、传播方式等各个方面都引入了最先进的科技。

第三，大众体育至少看起来越来越专业了，赛事专业了、教练专业了、装备专业了，核心其实是希望获得更好的体验升级。

第四，体育的娱乐化才是核心的趋势，科技是为目的服务的，能够推进体育娱乐化的科技都会有很好的发展机会。

## 用户答疑

> “冯琨”问：
> 
> 娱乐化是吸引资金的重要原因，我想扩展一下思路，想请教王老师，是不是有很多产业也可以通过类似娱乐化的运营，也能有类似体育产业的吸金效果呢？

 **我的回答是： **

确实如此，从两个方面看：

 **第一，是娱乐化当然就更吸引人，更学术的说法叫做游戏化。 **

游戏化能够提升我们做任何事情的效能，比如学习如果能够变成娱乐的话，那学习的效果当然会更好。比如我当年考大学的时候就想，如果考历史换成考金庸小说里的历史，我的成绩一定优秀，我周围很多朋友的成绩也一定优秀。

 **第二，机器是在大量替代人工的，我们人做事的效率也在不断改进。 **

我们现在已经进入了五天工作制，很多地方都在喊要进入四天工作制了，我们的空余时间可以说越来越多，那剩下时间干什么呢？罗振宇老师一直讲一个“国民总时间”的概念，得到是为大家省时间，那省的时间越多，你需要消费的时间、需要消磨的时间越多，所以更多的应用是为大家消磨时间的，消磨时间的东西当然是越娱乐越好。

其实我在美国已经看到了很明显的大规模娱乐化的趋势，比如说麦当劳、星巴克等等餐饮大量的连锁，是全球化、商业化的标志，但是一大批娱乐连锁机构的出现则是全民娱乐升级的标志。比如美国有大型蹦床的连锁，有 iFly 那种在空气中漂浮，追求跳伞体验那样的连锁，包括我们前几天介绍的 VR 虚拟现实的连锁也正在兴起，这些都值得国内想把握消费升级趋势的朋友们关注。总之一句话，各个领域运用娱乐化都会有你意想不到的效果。

> “马克李”问：
> 
> 小众体育产品是否还存在量产的问题？“装品位”的需求是否需要更多人力服务来满足？用人工智能来替代教练或者服务员，会不会看起来不够智能、不够高级呢？

 **我的回答是： **

我们先从量产讨论起，量产是两方面的问题：

第一，小批量是否会更贵？ 

一般我们都说小批量会更贵，但是因为小众收费也更高，所以利润也会更高，比如跑车，那就是小批量量产的车，虽然它的成本更高了，因为它的批量没上去，价格不容易降下来，但是它要比普通车卖得贵很多，所以它的利润还是很可观的。

第二，小批量是否就一定意味着非得用手工来做，品质一定会更高或者会更低？ 

那倒不一定。因为现在很多小批量的量产也是完全可以实现机械化的，因为我们说现在量产也越来越柔性，完全可以适应小批量量产的需求，所以不见得是手工的。但是如果真的用手工来做，品质不一定是更高，应该说品质其实是更低的，为什么呢？因为手工当然不如机器做得精致。但是在很多装品位的需求，故意小批量来制作，甚至故意用手工来做，这个倒是很常见的，因为他要让你觉得很高档。

那么小众需要高档，是否需要小批量、是否需要人工、是否需要特殊材料，都要看这么做是否显得更高档，如果说小批量显得更高档，当然就高档一点。如果小众需要人工制作，那你就故意人工，但是有很多都是伪人工，因为其实机器更精致，但是你故意让人显得是人在操作，为了提升自己的档次。

尤其是在以科技为时尚的时代，处处都是人工服务反倒显得不那么高档了，包括我们说在今天这个科技时代，“装品位”的需求还需要更多人来服务也未必是高档的了。

比如说我自己已经好多年没有用秘书了，我的旅行、酒店、机票、订车都是自己解决，我觉得能够用先进科技来解决挺高档的，人家扎克·伯格一年到头开个丰田的普锐斯，我觉得比我还高档。所以这其实是个心理问题，就是高档不高档，各个时代都有各个时代的追求，我们做产品设计的时候要迎合这个时代的特色，产品设计、业务设计背后无外乎人性。具体更多的下次直播的时候跟大家聊。

> “grassfish”问：
> 
> 有人说创业应该有方法论，这样就能提高成功率，也有人说创业本身就是打破成规，有了既定的方法论反而是束缚，想听听王老师是如何解读这个问题的？

 **我的回答是： **

我先不说商业，我说战场，商场如战场，那需要读兵书吗？

有人真的不读，最著名的就是西汉的名将霍去病，汉武帝给他推荐，说你读读《孙子兵法》，霍去病就坚决不读，但是照样百战百胜，他的说法就是读了兵书反倒拘泥了。但是对大多数人来说兵书还是有用的，不然《孙子兵法》就传不下来了，只不过有用归有用，运用之妙还是存乎一心，任何规则的运用都有因地制宜的问题。所以都读兵书，但并不都是常胜将军，都读了所有的这些创业方法论，也不都是创业的高手，也不都是创业的赢家。

而且兵书里也常常有和常识相矛盾的地方，需要你真正领悟才能运用得好。

* 比如说我们一般的军事常识，就是不能让自己陷入绝境，但是韩信偏偏选择背水列阵，结果打赢了，因为他说《孙子兵法》里说过了可以“置之死地而后生”，这样可以激发大家的斗志。

* 但是三国里面的马谡，他在山顶扎营也是置之死地而后生，结果就真的死了，为什么呢？他在山顶因为缺水，想要突围冲下来的时候被司马懿射回去了，根本没有和敌人近距离交锋的机会。

所以你看同样的一个原则，有人用得对，有人就是用错了。

据说拿破仑最欣赏《孙子兵法》的两句是“悬无政之令，施无法之赏”，也是和常识非常矛盾的。因为我们都知道政令最好鲜明，赏罚最好分明，怎么能说“悬无政之令”，也就是说让大家不知道你的政令是什么，“施无法之赏”，让大家不知道你什么时候会赏、什么时候会罚。但是拿破仑最欣赏，肯定是有道理的，所以我也请大家在讨论区里面讲讲这两句，讲讲你对这两句的理解，它到底妙在什么地方。

回到我们说方法论的问题，最后一点，方法论的好处是能够印证你的思想。佛教叫做用佛经来“印心”，也就是说你的修行到了哪个境界，你就能读懂哪个境界的东西，所以从你看的经书也能知道你的修行水平。

从这个角度上讲，我们就知道大家都有这个常识，MBA 不如 EMBA，就是有没有经验的区别。创业也是一样，它是一个实践的学问，创业都是要越做越大的，自信心也是一点一点累积起来的，连拿破仑这样的常胜将军都是在土伦战役之后才越来越有自信的。所以我们说，  *前人总结的方法论和自己的经验不断相互印证，才能让自己越来越坚定地走下去。 * 从这个角度上说，我们是应该学修并重，一边不停地实践，一边不停地总结，而且和别人的经验相印证，最后走出有自己特色的路。

以上就是今天的问答。

## 划重点

1.从科技当中读懂趋势，在传统领域当中学会拿科技当武器，科技创新只是手段，推动社会进步才是目的。
2.一项创新所能赢得的最大赞美，莫过于人们说“这太显而易见了，为什么我就没有想到呢？” 
3.创业是一个实践的学问，前人总结的方法论和自己的经验要不断相互印证，才能让自己越来越坚定地走下去。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。 

---
