# 132｜特别放送：传统产业里也有高科技

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 传统领域的企业如何能够用好高科技？

* 为什么说企业运营的各个环节都早已被科技渗透？

* 阿里、京东、亚马逊是如何布局线下实体店的？

时间过得真快，转眼第二季度又过完了。

我们第二季度讲的都是一些相对传统的领域是如何利用高科技的，因为离大家比较近，所以大家的讨论也比较踊跃。其实这就是我们做第二季度内容的目的：

> 让大家能够看到，科技早已渗透到我们以为是传统产业的各个行业领域了，而且随着我们总结为“积木式创新”的这一轮小公司主导的创新潮流的推动，科技对各个领域的渗透速度大大加快了。

所以我们反复强调“  *没有传统产业，只有传统企业 * ”，也就是说，科技是武器，任何产业都可以利用科技这个武器实现扩大规模、提升效能、加速转变。

照例，第二季度最后一周，我们给大家做个复盘，总结一下相对传统领域的企业如何能够用好高科技。

周一我们想强调的是，企业看科技给自己带来的提升，不应该只拘泥在产品环节上，科技支持我们的角度是方方面面的，企业运营的各个环节都可以通过用好科技得到提升，从而增强整个企业的竞争力。

## 一、产品环节

我们说，即使在产品环节，也不应该光盯在最终产品层面上，还有一些核心配件，它能够提供一些核心功能的改进，使你的竞争力提升。

比如我们介绍过我们海银资本投资的 WiTricity 能够提供无线充电，我们在国内也一直帮助联系，但是企业在首先运用先进科技上，都相对比较犹豫，结果是 Dell 公司首先在国际上推出了无线充电的笔记本电脑，利用先进科技的理念，明显贯彻得更坚决。

另外一个实实在在的例子，就是我们2017年1月份参观完 CES 之后，带企业家代表团去参观了加州大学伯克利分校张翔教授的实验室，张翔教授介绍，因为他是做光学方面的权威，制造的13层超薄透镜加在一起，厚度只有现在的苹果手机的厚度，但是它的效果是长焦相机，就是我们俗称的大炮筒子的效果。

所以未来你会发现，今天球场上司空见惯的一个个大炮筒子未来其实只要举着一个普通手机就能达到那样的效果，就能做到长焦的拍摄了。但是很遗憾，这样的先进技术，我们中国的手机厂商没有拿到，被三星拿走了。

所以这就提醒我们，手机厂商不光要对核心的配件有了解。比如说我们原来介绍过的高通的芯片，小米新推的手机，就是用的高通最新的骁龙845芯片。这很不错，但是也不要忘了，很多其他的关键部件也能提供强大的竞争力，这个是我们企业必须要了解的。

## 二、生产环节

其实生产也能给我们带来竞争优势，比如说 3D 打印技术。

在经过多年的发展之后，3D 打印技术终于从概念走向实用了，而阿迪达斯就正在让 3D 打印成为自己“高科技”运动装备当中的重要组成部分。2017年，阿迪达斯推出了名为 Futurecraft 4D 的运动鞋，这也是全球首款运用 3D 打印技术制造的量产运动鞋。

介绍显示：打印一双 Futurecraft 4D 运动鞋需要一个半小时，未来有希望缩短到20分钟。同时，借助 3D 打印技术，设计师实现了更加复杂的鞋底缓冲结构，令穿着者更加舒适。这一点要比传统的注塑工艺更加先进。

生产流程的改造也可以增强竞争力，比如原来我们也经常提到过的个性化定制衣服的领军企业酷特智能，也就是红领。

在红领，一件独一无二的定制西服是如何诞生的？

* 首先，消费者在酷特智能的“魔幻工厂” App 上对自己的西服进行自主设计，选择自己喜欢的版型、款式、风格，并且一一确定，包括颜色、面料、里料、刺绣、纽扣、口袋等各处细节。

* 之后，通过预约量体，采集的客户身体数据和酷特智能的数据库进行匹配，自动生成最适合这位客户的个性化定制版型。

* 版型确定后，系统会将西装上的所有定制细节拆分，并自动进行排单。

* 一张电子磁卡会记录所有数据，它会成为这件衣服的电子身份证，带着所需要的面料辅料，利用吊挂系统自动传送到对应的工位上。

* 因为每一个订单都是不同的，员工的工作方式也和其他服装厂有很大不同。他们的面前有一块电子屏幕，当挂钩带着磁卡与面料来到工位前的时候，员工需要扫描磁卡，获取对应的操作信息。

依托这种方式，酷特智能的同一条流水线可以同时生产不同的个性化产品，而其成本只比传统服装厂高出10%。去除一切中间商、渠道商，直接面向消费者，这让红领成为服装行业中第一个将 C2M模式走通的企业，C2M 就是 Consumer to Manufactory，就是消费者到制造工厂。

这样的模式所带来的优势在于：

* 第一，完全实现0库存。一个成衣品牌往往有30%到50%的成本被库存占领了。因此，对于服装产业来说，0库存带来的优势显而易见；

* 第二，去经验化，最大程度上摆脱“人”对生产的影响。制版、量体这些传统西服定制行业需要丰富经验的老师傅才能做到的事，在红领可以由年轻的员工，甚至电脑完成，而自动化排单更是让大规模定制变成可能。

当然，为了做到个性化定制，红领花了13年时间，耗资10亿余元打造了 C2M 车间。

这个车间的秘密是：

> 在一条流水线上生产出不同的服装，工人不用加班、工厂没有库存、供需没有渠道分层，一切都在数据驱动下，管理实现扁平化，科层管理都不存在了。

淄博一家牛仔裤代工厂，与红领集团合作，就成功改造了一条生产线，其毛利率从15%一下子涨到50%。更重要的是，他们的每一件衣服，消费者都可以在终端加入自己的设计元素，款式、工艺、风格等个性化设计都是可选择的。另外，只需要在店面陈列样衣，没有任何库存，这意味着可以节省库存成本，打掉中间环节，用比成衣更便宜的价格销售个性化定制产品。 

当然，自动化有很多的优势，我们知道的是更低的人工成本，工厂设在离市场更近的地方，所以能够保持对市场更灵活的反应，还有更个性化的产品生产。

## 三、仓储环节

除了生产以外，仓储物流也是一个重要的科技可以改进的环节，这回的 CES 展，我们就看到法国的 Hardis 集团有一款叫做 Eyesee 的无人机解决方案，它是旨在为自动化仓库中的库存和库存控制提供的一个解决方案。

Eyesee 是一家软件公司，它是 Hardis 集团的下属，它和 Hardis 集团以及无人机制造商 Squadrone System 合作开发了一款全面可以在室内飞行的无人机。这款无人机在去年首先应用在国际仓储、运输和包装领域的领先者 FM Logistic 的仓库中，用以在实际条件下测试解决方案的可行性。这款无人机可以在仓储物流中完全自主飞行。

Hardis 集团最初意识到无人机的空中技术特性会给内部物流管理带来新的机遇，所以在2015年就申请了一项“库存无人机专利技术”，试图实现库存自动化的检索，以此来简化和优化仓库库存管理。经过对无人机技术的优化和改进，Hardis 集团与 Squadrone System 合作，Squadrone 专门研发极端条件下的无人机，最著名的是其消费级无人机 Hexo 。以此为初始原型开发了一种名为 Eyesee 的工业室内无人机。

Eyesee 工业室内无人机机身采用聚苯乙烯泡沫，重量极轻。四周安装有传感器和摄像头，可自动捕捉货架托盘上的信息。Eyesee 公司表示，这个无人机可以处理所有的条形码格式的信息。在它工作续航的10分钟之内就可以完成对仓库的巡逻，这在平常需要2个人90分钟才能完成。

## 四、渠道环节

除了仓储，渠道环节现在也面临着一个巨大的创新，相信大家已经听说了，阿里、京东、亚马逊等线上巨头近期都在布局线下实体店了。现在你家楼下、或是你老家楼下的小卖部，可能都是阿里和京东拉拢的对象，甚至就直接是他们的合作伙伴了。而早几年，我们还一直在听说传统实体店受到了电商的冲击，业务不断地萎缩，现在这些巨头又哪里来的信心发展线下零售店呢？

其实，因为传统的零售业依靠的渠道20几年来几乎从来没有变过，产品通过层层经销商才从厂家到达靠近消费者几百米范围的小卖部，而对于小卖部老板而言，则需要在本地找到不同的经销商来进货，自己还未必能分辨真假货源，小卖部老板通过自己的经验来判断每种货品的最低和最高库存是多少，并根据实际库存来订货。

相信你已经看出来了，这种模式渠道成本高，效率低。而阿里和京东要提供给小卖部老板们的服务，就是要彻底解决这个问题。其实大伙都要买东西，而且中国人的购买力也是逐年在增加，只是从不同的地方买，线上优势再大，也总有一些商品是在线下购买更方便的，如果能利用线下的优势，同时又解决了高渠道成本和粗放经营管理的问题，对于消费者、零售商和厂商都是有利的。

阿里和京东是怎么利用技术手段来解决上述问题的呢？

* 首先，他们会利用自己强大的货源渠道、物流网络为便利店解决最常见的货源和物流支持。

* 其次，他们会利用自己的智能系统帮助店主提升管理，即管货、管钱、管客户，还利用大数据，针对不同商店的特点向店主推荐销售的商品。

## 五、营销环节

前几天我们已经介绍了这个时髦词汇 MarTech，营销科技。

仅仅通过广告投放向消费者传播的方式正在备受质疑，广告媒介花费巨大的同时，品牌销售增长却很疲软。广告创意层出不穷，但转化率仍然停留在个位数的百分比。这些已经是营销人司空见惯的场景。在这一风向下，不少人已经将目光投向更有前景的 MarTech 公司。

从2009年开始，当 Google 发布了 AdEx 2.0，第一个实时竞价广告系统大规模上线。同年，Adobe 收购了分析工具公司 Omniture，开始在数字营销领域开展业务。

这两个事件，被看成营销技术出现的标志。营销技术指的是管理和评估所有数字营销活动以及电商活动的技术，能够优化消费者体验、管理现有客户，以及提升顾客转化。它涵盖的技术平台包括 CRM、数据管理平台 DMP、营销自动化软件和服务等等，其中 Management 就包括技术的管理，营销人员的管理等方面。

所以 MarTech 是一个被创造出来的新词汇，融合了技术与营销两大领域，使得今天的数字营销人员能够完成他们的商业目标。这个概念的提出者 Scott Brinker 认为：

> “当下的营销已不再是让消费者想象商家的产品，而是让消费者体验商家的产品。营销技术特别强调消费者的体验，它们是客户的客户。这就是商业从业者必须重视用户体验的原因。”

各大公司都在寻求利用 MarTech 技术提升用户体验。例如根据不完全统计，语音技术公司就有150多个。

我之前提过，语音互动能够极大地提高用户体验。亚马逊这几个月的动态，除了备受关注的 Amazon Go 无人超市终于在1月22日对公众开放，亚马逊也在其它方面探索提升用户体验的技术。2017年10月，亚马逊收购了 Body lab，Body lab 的目标是建立逼真的 3D 人体模型，支持多种商业用途，例如提供虚拟时装试穿服务，服装搭配建议，或者提供健康和健身的跟踪。该公司利用人工智能和计算机视觉技术，只需要一张图片就可以进行人体建模了。

所以营销也是有层出不穷的技术来支持的。

## 今日内容小结

今天我们说了三点：

第一，利用科技提升企业价值不光在产品领域，还在生产、仓储、渠道、营销等等企业经营的各个方面。

第二，这方面有很多公司在自己的领域做得很好，我们想要提升必须找到明确的目标针对性地学习，比较容易进步。

第三，这方面也有一些潮流，比如京东、阿里正在建立的零售系统，比如 MarTech，如果你能够紧跟潮流，在自己的领域里面，首先引入潮流，首先和京东淘宝合作，那你的成功就比较容易一些。

## 今日思考题

还有哪些企业经营的领域可以通过引入科技，使自己的竞争优势得以彰显呢？

 **欢迎大家积极讨论。 **

## 划重点

1.“没有传统产业，只有传统企业”，科技是武器，任何产业都可以利用科技这个武器实现扩大规模、提升效能、加速转变。
2.科技早已渗透到企业经营的几乎所有环节，从产品，到生产、仓储、渠道、营销等等，在自己的领域里面率先引入新的科技，就会获得竞争优势。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
