以下内容来自1月12日我在得到直播间的直播《2018 CES 现场直播》。

我们希望大家第一时间感受到科技前沿，尤其科技趋势的浪潮。因为 CES 非常直接地展示1-3年内市场上的变化。一般来说，在 CES 上发布的东西如果市场反应很好，基本1年内就会量产或上市。

## | 三个科技创新的新趋势

通过 CES 总结出三个科技创新的新趋势，找出流行背后的规律，为未来做好准备。不管企业还是个人，能够活在未来，每时每刻预见未来的发展，肯定是人生赢家。

 **1. 科技的扩散在加快**  

高科技被市场接受的速度明显加快。现在有很多趋势，比如人工智能、虚拟现实、增强现实、混合现实、智能家居、物联网、自动驾驶等，在市场上迅速扩散。

小公司创业、创新成功愈加不易。过去，小公司相对容易拥抱高科技，但现在小公司面临的压力相当大，因为大公司也紧跟高科技了。尤其 CES 展不是小公司的创业展，而是市场趋势的展览，所以有很多大公司参加，现在，大公司的展品已经不再局限于创造概念或脱离前沿这两个极端，而是已经紧跟科技潮流能够拿出全系列的解决方案。

 **2. 群体加速创新**  

TED 著名的视频网站负责人首先提出“群体加速创新”，意思是大家一起做创新，创新层层叠加，效果最好。

其实中国是最好的群体加速创新的例子，虽然一直被批评，但山寨就是典型的群体加速创新。例如早些年的深圳“山寨机”，但其实“山寨机”并不是一模一样、原封不动地抄，而总是在好的基础上进行小创新。

群体加速创新的前提是“群体”，当达到足够多的人和数量，就会从量变产生质变，创新也就突然间层出不穷了。CES 展群体加速创新会使很多科技创新加速，这也是科技加速扩散背后的原因。

给我们的启示是：不能像以前一样孤立，只保护专利而不加入群体加速创新系统，那样是没有意义的。企业应当积极开放，加入创新者行列，终身学习、终身实践、终身创新。

 **3. 创新像积木一样叠加 **

过去，我们一直提积木式创新，是指公司经营，将好的 CEO 和好的科学家结合，再拼上设计、生产、销售等其他方面的人才。

而实际上，产品研发也是拼积木，例如小米公司投资的九号平衡车公司，这个公司目前是中国平衡车公司的领军企业，还收购了两轮平衡车发明公司 Segway，解决了知识产权的问题。在今年的 CES 上，九号平衡车公司把两轮平衡车和人工智能叠加，变成了自动驾驶的两轮平衡车。

除此以外，另一个叠加也和小米有关，芯片供应商高通和 VR 头显做得最好的公司 Oculus 现在都和小米合作。这也就意味着，未来一定要加入群体协作，这样才会有越来越多的创新涌现出来。

## | 2018 CES科技创新的十大趋势

 **1. 汽车产业的现代化 **

汽车革命在2017年已经看出了三个关键点：自动驾驶、电动车、车联网。

2018年在此基础上进一步加强了人工智能成分，科技开始对人更加关怀，以前主要是对车外的环境进行感知，现在开始大量地用在了对车内部环境和人的感知上，正在实现汽车的全面智能化。

比如百度发布的阿波罗2.0的系统，它的卡车安全系统，可以对驾驶员的身心状况进行实时监测，甚至在驾驶员严重疲劳驾驶的特定情况下，自动切换为自动驾驶模式，将卡车开到休息区，让驾驶员得以休息。

 **2. “人工智能+”无处不在 **

现在各个行业领域基本都能看到人工智能的影子，包括汽车、智能电视、智能家居、智能沙发、智能插座等。各个行业正在加快速度应用科技，我们一直说，只有传统的企业，没有传统的行业，懂得应用科技的企业未来会更好。不过，也值得注意的是，很多人工智能+是没有必要的，比如人工智能沙发。

 **3. 无人机 **

无人机前几年都十分火热，但去年冷却下来，展商很少、不成规模。一方面因为航拍无人机领域几乎被大疆垄断，另一方面是因为没有出现新技术。

但2018年无人机产业又显示出新的发展趋势，那就是娱乐化，之前的航拍相对来说属于专业用途，而竞速无人机和自拍无人机的崛起，让我们看到了无人机向普通消费者渗透的趋势。 

 **4. 大屏电视 **

在整个家居的范畴内，客厅是最重要的战场。而其中的电视最为关键，它现在不仅是电视机，还是一个互联网浏览平台，包括视频播放平台、远程视频互动平台、游戏平台等。2018年，电视大屏化+整合各种互动娱乐系统已经成为大势所趋，基本上各家展台都是动辄七八十寸的电视，甚至一百寸的都很常见。

人最容易受到吸引和诱惑的就是眼睛，大屏体验一旦建立，就很难适应小屏幕。这个争夺还在继续，未来屏幕还会不会越来越大、甚至扩展到整面墙壁，我们拭目以待。

 **5. 中国势力崛起 **

一方面，中国到拉斯维加斯参展历史悠久，企业众多，但一直相对档次较低，展台小，语言交流也存在问题，但现在中国企业的展台越来越大，布置也更加国际范儿。

另一方面，越来越多的跨国公司在主题发言中都肯定了中国企业的合作伙伴地位，甚至有很多都认为中国公司最为重要。例如高通宣称正在和小米合作，英伟达正和百度合作，英特尔正和比亚迪、四维图新合作等。

以前，中国公司为了显示自己的技术实力，尤其IT企业，会采用国外的芯片，例如你的电脑总会出现英特尔的 LOGO。但如今情况逐渐反过来，尤其在无人机领域，我们看到了更多的大疆 LOGO——DJI，很多无人机公司会采用大疆的技术来显示自己的实力。

 **6. 智能家居 **

智能家居其实是老命题，2017年以智能音箱的发展为主，但相对来说范围还有点狭窄。

2018年，智能家居的热度更加上涨，以智能音箱为核心，用它来控制家里其他所有可以用电子系统来控制的设备。比如，使用亚马逊的Ehco智能音箱，它的唤醒词是Alexa，你说“Alexa，请把暖气打开”，暖气就开了。以智能音箱为核心，由它来完成其他的智能家居的控制，这是最人性的家居控制系统，它的普及离我们已经非常近了。

 **7. 智能文娱 **

《全球创新260讲》（12月25日-12月29日）讲过智能文娱的新趋势，“人工智能+”改变了很多产业，但改变后的产品一定要有市场，而且市场相对成熟才能有更多的收获，也更容易被开拓。现在看来，人工智能和包括教育、文化、娱乐等在内的文娱领域相结合，是最容易被接受的。

 **8. 机器臂 **

现在，一些重复性的劳动都可由机器臂来完成，人工智能加上机器臂，它几乎可以完成所有的重复性工作。比如我在国内做科技特训营时展示过，深圳一家公司生产的机器臂，可以做特别复杂的“功夫茶”整套操作。那些看上去虽然复杂，但只要它是重复性的，机器臂就可以完成。

今年的 CES 展台上，出现了很多机器臂，都能完成很多非常复杂的动作。例如叠衣服、和真人打乒乓球，我住的酒店附近，已经有酒吧在使用机器臂来调制鸡尾酒了。未来，我们周围会出现越来越多的机器臂，没有脚、没有头，只有一双手，但它能帮你完成很多工作。

 **9. AR 增强现实 **

VR 虚拟现实前两年很火，但因为配套的基础硬件和网络带宽都不足，整个行业有所降温，预计明后年，随着技术的进一步发展，有望再度升温。相对来说，AR 增强现实的市场已经是实实在在来临了。

一方面，苹果、微软等科技巨头都在主推 AR 增强现实；

另一方面，AR 增强现实的应用离我们的生活很近，而且很实用，更容易被普及。

比如，我亲身体验了装上增强现实的系统后，可以把自己的手机变成枪与朋友对战，如果他“中枪”，还会出现流血效果，“增强现实+”不仅有用，而且还非常有趣。

 **10. 5G网络 **

2017年，大企业中几乎只有高通提到 5G，还是为了推广自家的芯片，但今年几乎各个公司都在讨论 5G，包括做 GPU 的公司，比如我还因为Intel在主题演讲中没提 5G 进行了批评，但实际上在 Intel 展台上有很大一块是介绍 5G 的。

5G 也就是第五代移动通讯系统，是 VR 虚拟现实和自动驾驶的基础，只有当它开始普及，才能满足海量数据的实时传输。

比如，你的朋友在喜马拉雅山登顶，只要他带着全角度的摄像机，即便你没去，但你只要戴上 VR 虚拟现实眼镜，你看到的一切就和你正在登顶的朋友看到的一模一样。

再比如，自动驾驶汽车需要把周围的数据采集回来，除了需要车辆自身处理这些数据，还需要把数据传输到云端进行处理，然后再把信号反馈到车里，除了大带宽，还需要非常快的响应速度，这些只有到 5G 时代才能做到。

## | 中国企业如何国际化？

中国投资者出海三大误区：找华人、闯硅谷、投互联网。但这都是过去式，这些现象正在消失，很多人不仅认知升级，能力和境界也在升级。一个国际化品牌成功的标志，就是让世界任何一个地方的本地人都觉得它是本地品牌，全球化和本土化并不矛盾。

 **1. 中国企业的国际化之路——全球本土化 **

比如中国的 TCL 公司，它在美国的电视机销量每年成倍增长，已成为“美国本土”著名品牌。

一方面，TCL 启用本土人才。他们的北美运营团队基本上都是当地的美国人，这样才能让自己的全球理念和战略得以贯彻，这是成功的国际化企业标配。

另一方面，遵照本土的宣传习惯。他们做了大量的非常美国式的赞助，比如美式体育项目和赞助美国当红明星。他们还冠名了洛杉矶著名的中国大剧院，现在已经叫好莱坞 TCL 中国大剧院了。

 **2. 学会和外国人交朋友，学会介绍自己，学会让对方认识到与你合作的价值 **

 **第一，信任是商业的第一步，建立关系很重要，首先要学会形成共鸣。 **

你要用对方能听得懂的语言去告诉对方我们来自于什么地方，我们是谁。现在，很多美国人对中国还有误解，认为中国有很多不好的地方。面对这种情况，我就会打比方说 “中国的现在，是美国的上世纪六七十年代”。美国人马上就能意识到，中国的问题都是发展中的问题，尤其是我们承认问题，美国人不仅会理解，而且反而会羡慕。

因为很多美国人都怀念上世纪六七十年代，虽然当时他们的社会问题非常多，但大家都对未来充满希望，这也是美国后来能够发达富强的基础。

 **第二，要让对方明白自己的价值。 **

我们提出的口号是“美国科技，中国制造，全球市场”，尤其中国的制造是美国科技能够成功的关键。科技真正应用到社会，需要量产。而大规模量产，同时需要保证高质量、低价格。中国高科技制造的长板，可以非常好的和美国的科研长板拼接在一起，并学习美国的科研长板，从而增强我们自己的创新能力。

特朗普和奥巴马想把制造业回迁美国，这看似是中国制造业在和美国竞争，实际美国面临的问题是从前的跨国大企业不再创新。我们要让美国的科技创新者明白，中国制造业是他们的盟友，能够帮助他们“打赢”那些传统不创新的势力。

中国现在的大环境和全球布局非常好，我们也提出了山腰理论、双螺旋理论即中国式枢纽等。中国通过“一带一路”把自己的能力往枢纽下方释放，关键问题是枢纽上方我们也需要重点解决，要和世界的先进科技充分对接，转化成产品，服务于社会。所以我们需要有全球的布局能力，不仅要通过“一带一路”布局到比我们落后的国家，还要布局到发达国家。

 **第三，既理解对方的美德，也要充分体现我们的美德。 **

在 CES 展之前，华为和美国最大的运营商之一 AT&T 签约，即将打开北美市场，这是一个历史性的突破。但 AT&T 突然撕毁协议，华为遭到连累，却并没有抱怨，余承东在演讲时称“希望美国的合作伙伴能够照顾用户的利益，让用户有机会使用到世界最好的手机之一”。虽然演讲水平一般，但胸怀大度，美国著名媒体人评价说“这是 CES 最棒的一场演讲”。

中国企业除了要学会如何出海、如何介绍自己、如何沟通，还要学会如何既理解对方的美德、也充分体现我们的美德。余承东此次演讲不卑不亢地体现了我们的美德，赢得了别人的尊重。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。

---
