# 112｜正在走向专业化的大众体育

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个主要内容：

* 为什么说大众体育正在走向专业化？

* 大众体育专业化背后的需求是什么？

* 大众体育专业化带来了哪些新的机会？

昨天我们重点介绍了竞技体育，可以说，高科技是推动竞技体育“更高、更快、更强”的主力推手，而且，高科技其实也早就开始向大众体育渗透了，随着科技的逐渐渗透，大众体育正在走向专业化。

接下来，我会从三个方面讨论大众体育的专业化，分别是：赛事的专业化、教练的专业化、装备的专业化。

## 一、赛事专业化

如果要从专业性赛事的大众化程度来看，马拉松可以说是当仁不让的第一名了。尤其是最近这几年，马拉松运动非常火爆，越来越多的人加入到跑步的队伍中。

今天我给大家介绍一位“百马大叔”田同生，他已经是60多岁的人了，但身材却非常好，相比之下，很多年轻小伙子还更油腻一些。在2017年的科技特训营上，他还来给我们的学员讲了课。 

说起田同生就必须得讲讲他的“5个100计划”，分别是：

* 自己跑100个马拉松；

* 到100个企业推广马拉松；

* 到100所大学推广马拉松；

* 到100个城市推广马拉松；

* 影响100个有影响力的人跑马拉松。

而就在2017年的12月3号，65岁的田同生完成了第一个“100计划”，跑完了人生的第100个马拉松，所以被网友称为“百马大叔”。

其实田同生上大学那会儿，是一个体育上不及格的学生。他是直到55岁才开始跑步的，主要是受到万科创始人王石的影响。田同生和王石一起攀登希夏邦马峰，在攀登到7450米的高度时，田同生由于体力不支被迫放弃。但他心里暗下决心，有朝一日一定要重返登顶，之后他就开始进行系统的耐力锻炼和心肺功能训练。没想到这次登山失败后的体能训练，反而为他开启了跑马拉松的大门。2010年田同生参加了人生当中的第一场马拉松——厦门马拉松，用时5小时40分钟跑完全程。

马拉松这项运动，目前在中国不仅仅是跑步，还有很强的激励作用。所以呢，田同生老师如今也是一位非常励志的人物，推动很多人踏上了跑步之路，这些人的人生态度和生活方式也因此发生了很大的变化。

实际上，田同生是一位管理咨询专家，对商业的理解让他明白马拉松不仅仅是一种运动，还是一种生活方式，其中也蕴含着商业机会。所以他和年轻的跑友共同创建了“跑哪儿”公司。

这是一家专注于“互联网+跑步赛事+旅游体验”的公司。目前已经和国内外上百个跑步赛事建立了合作关系，比如他们获得了首尔马拉松的IP权益，与此同时还独家获得了夏威夷火奴鲁鲁马拉松的IP权益，这可是世界十大马拉松赛事之一。如今“跑哪儿”公司也开始尝试自己主办赛事，比如“开化马拉松”，这就是他们和当地政府联合主办的赛事。可以说，跑哪儿公司未来的商业空间还是具有不小的想象力的。

从体育不及格到马拉松爱好者，从一个人跑步到带着中国人满世界跑马拉松，田老师在中国人生活方式的转变过程中，发现了新的商业模式，生成了新的路径。

其实我们大家都能注意到，现在各类专业化赛事的普及度都在逐渐提高，即使是业余选手举办的比赛也在逐步趋于专业化，这个我们就不展开说了。

## 二、教练专业化

对于高端用户来说，要想拥有更好的运动体验，专业化的教练是必不可少的。由于体育运动的本质属性，当你玩得越好的时候体验就越好。

比如打篮球，如果你只是平时和朋友一起组队打打球，可能对自己的技术也没有那么高的要求。打球时可能经常会出现一些低级错误，比如说运球运丢、传球失误或者错失简单投篮等等。而这时假设你能获得专业篮球教练的指导，可能就很不一样了，而这名专业教练不一定非得是国家队、省队的，即使是普通的职业篮球队员，他也能指导你很多很多，让你的篮球水平有很大的提升。再和朋友打比赛的时候，由于自己水平提高了，相应的运动体验也就得到了巨大的提升。

这里不得不提到一个大趋势，就是小众运动的兴起。

《2016中国体育产业消费趋势报告》显示：

> 从2013年到2015年的消费趋势来看，基础性体育用品消费比重呈现出明显下降的态势，而钓鱼、户外骑行等这些满足特定人群个性化需求的运动项目逐渐成为热潮。从每位用户在各个细分品类上的花费来看，骑行运动、健身训练成为了人均消费额最高的运动项目。运动爱好者已经把注意力从传统体育转向了户外体育上，包括徒步旅行、骑自行车、露营、攀岩以及皮划艇等等，新生代户外运动消费热潮正在兴起。

其实，这个数据也印证了中国中产阶级的兴起正在使体育产业形成新的消费倾向。有钱有闲的新中产阶层为了突出个性特征或者凸显出一种身份的区隔，会特意选择一些看起来“高大上”的小众运动，比如滑雪、潜水、击剑等等。而这样的小众运动入门时往往就需要有专业的人士来指导。

我自己就非常喜欢射箭，可以说是一个业余的射箭高手，我常去的一家射箭馆，里面的服务员就是陕西省队的退役运动员，但是他们只是拿着微薄的薪水在射箭馆打工，同时义务教愿意学的人专业的射箭技能。其实由于射箭是一门技术性很强的运动，因此必须获得正确的专业指导，你的技术才能不断地稳步提高。可以说，职业运动员比业余教练要好多了，因为他专业太多了。

在过去，如果一个人是小众项目的运动员，当他没有进入国家队时，多年严格刻苦的训练其实并不能帮他找到什么出路。现在，由于小众运动市场的蓬勃发展，这些运动员可以去当业余选手的教练。不光能获得不低的收入，还可以帮助推广这项体育运动，同时也可以帮助业余爱好者更好地提高自己的能力，从而获得更好的运动体验。

这方面如果要有个 APP，把专业教练聚集起来推荐给业余爱好者就好了，甚至还可以建立起淘宝那样的信用体系，国内据说有人做过试验，但好像不太成功。我认为关键之一就是一般请教练不会像打车一样，一个人的服务只提供一次，但是如果是多次服务，一般作为中介的机构只能收到第一次的钱，之后这两边就直接交易了，交易频率太低，赚的钱太少，中介就没办法做大。

其实解决办法也很简单，就是中介干脆不收费，但是以批发价向教练提供那些真正好的装备，让教练向学习者推荐装备，从装备上分成赚钱，这样教练也有积极性。

## 三、装备专业化

估计很多人都有这样的体会，就是越不专业的人，他的运动装备反而越专业，所以我们经常看到一年到头打不了几场球的人、登不了几次山的人、跑不了几回步的人，却买了非常专业的羽毛球拍子、全套的登山装备、顶级跑鞋和压缩衣。尤其那些水平很差但装备很好的人，就经常被大家笑话，被叫做“装备党”。

不过，随着移动互联网、传感器以及大数据分析的迅猛发展，装备的专业化程度还在大幅度地提高。不仅仅是专业的装备，即便是原来只有在专业运动员训练时才会使用的传感器、数据记录装备，现在也通过智能可穿戴设备在大范围地普及，所以未来人人都是“装备党”。

随着现代人的自我数据管理意识越来越强，也就催生了像 Nike+、安德玛的 UA Record 这样的运动平台。它们通过自己的传感设备来记录用户的运动数据和身体情况，并且根据这些数据对用户进行即时的提醒和反馈。

其实大家如果了解 Nike 和安德玛的发家史，就会发现这两家公司一开始其实都是做专业运动装备的，后来才慢慢走向了大众普及之路。例如 Nike 最早就是给专业跑步运动员做跑鞋的，而安德玛则是给职业橄榄球运动员做汗衫的，这个我们之前在讲服装科技的时候也详细说过。

在其他运动装备领域，目前已经运用到职业比赛中的技术还会不断应用到大众体育装备中。这会带来两个好处：

* 第一个是可以增加这些技术企业的销量与利润；

* 第二个是业余选手采用了更高级的装备以后，可以更好地融入和享受运动，获得更好的运动体验。

以上就是我要讲的大众体育专业化的三个方面：赛事专业化、教练专业化、装备专业化。

## 今日内容小结

下面总结一下，今天我们讨论了大众体育的发展现状和趋势分析。通过今天的内容，希望你能掌握以下三点：

第一，大众体育项目正在走向专业化。这里的专业化有三层意思：赛事专业化、教练专业化、装备专业化。

第二，大众体育专业化的背后是人们对更好的运动体验的追求。因为在体育活动中，只有拥有更精湛的技艺才能拥有更好的体验。而好技术的培养离不开好教练与好的竞争环境，更离不开好装备与好的反馈机制。

第三，小众项目的蓬勃发展将为小众项目的专业运动员带来全新的机会。未来的服务性行业将主打“体验”与“专业”，因此拥有小众领域特长的人将会有巨大的机会将技能进行变现。

 **顺便说一句： **

我自己创过业、也做过多年的咨询、又做了很多年投资，看到太多的创业失败是业务模式设计缺陷导致的，也总结了创业企业业务模式设计的一套方法论。

前面我们讲到的之所以体育运动的淘宝做不成，我觉得就是创业业务模式设计不够好。我想看看咱们前哨用户里创业者、企业家多不多，想听这套方法论的多不多，如果有需求，也许我会找适当的时候和得到一起做个讲座分享一下。

## 今日思考题

我们今天主要讲了大众体育专业化有三个方面，你觉得还能体现在哪些方面呢？期待你的补充。

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.大众体育正在走向专业化，主要是赛事专业化、教练专业化、装备专业化三个方面。
2.大众体育专业化的背后是在生活方式的转变过程中，人们开始寻求更好的运动体验。
3.中产阶级更为偏爱小众运动项目，他们也更为需要专业的指导以达到更好的运动体验，这为小项目的运动员们带来了新的机会。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
