以下内容来自1月31日我在得到直播间的直播《年前最后一班科技列车》。

## 丨 第一部分：科技军备竞赛

 **一、 传统产业中的科技 **

 **1. 看重未来的原因 **

人们经常会受到很多错误认知的影响，产生很多错觉，主要是因为受到过去的经验和当时的认知局限影响。如果能抓住一些未来的脉络，成长的路就会顺畅很多。而且，光知道什么是未来还不够，还要知道未来什么时候来，时点非常关键。

 **2. 你以为和你无关的事情可能正在发生 **

第二季度，我们花了大量时间精力探讨传统行业里的科技应用，现在你应该已经清楚，即使哪怕是一个看起来非常非常传统的领域，其实也是有不少的科技突破。

 **3. 法无定法，每个时代的规则都不同 **

这个时代有一个很重要的特点，就是一切都在变化，而且变化速度在加快。工业革命、互联网、人工智能的到来，带来了时代规则的质变，我们非常幸运地赶上了这个时代。

 **二、 科技军备竞赛 **

 **1. 科技除了直接应用，还会带来间接影响，推动跨行业发展、竞争。 **

例如：中国移动。负责搭建后台复杂通信系统的是华为和中兴，这两家是科技企业，但中国移动是使用科技的企业。

 **2. 科技正在加速，任何传统领域都有高科技。 **

例如：美国的汽车行业，汽车企业和一级供应商形成非常坚固的同盟，很难打破，特斯拉是打破壁垒的创新者。但中国的汽车产业结构还没有僵化，恰逢产业变革，自动驾驶、电动车、车联网等，中国优势巨大。

 **3. 用好高科技并不容易，更重要的是充分发挥科技的优势性能。 **

科技发明有一个优势逐渐最大化的过程，在这个过程中伴随着应用落地。

例如：英国人从使用火炮到最后发现火炮的优势，用了很长一段时间。只有对行业足够了解，才能挖掘行业痛点和特征，通过不断调试，才能在这个行业充分发挥科技的最优性能。

## 丨 第二部分：科技潮流的五大影响

 **一、 科技对消费方式的影响 **

1.在中国，移动支付几乎能解决一切问题；
2.作为企业，如果不能让用户利用移动支付为他使用你的业务买单，你肯定是落后了。

 **二、 科技对工作方式的影响 **

1.未来，办公环境会越来越开放，办公空间和资源也会在更大程度上被人们共享；
2.员工更加具备流动性和独立性，全职工作者与自由职业者之间的界线变得模糊，凡是能力足够的人，都可以逐渐分化出来变成一个独立运营的实体；
3.企业需要大量的协作时，可以在整个产业生态环境当中通过协作的方式获得别人的配合。

 **三、 科技对学习方式的影响 **

1.知识付费既要借力于知识付费平台的演进、付费方式的便利，同时其实也得益于中国中产阶层及准中产阶层这种教育需求的爆发；
2.坚持周期性、长期性碎片化学习是有效的，更符合人脑处理错综复杂信息的吸收消化过程；
3.知识付费本质其实就是通过交易手段，使得更多的人愿意共享自己的知识积累和认知盈余，而使得它的目标客户、使得那些用户们，也能建立起一个领域的系统知识。

 **四、 科技对生活的影响 **

1.利用智能音箱对其他家用设备的控制成了智能家居的标配；
2.采用语音交互系统，人工智能不仅能够识别语音，还能进行翻译。

 **五、 科技对娱乐方式的影响 **

1.游戏会成为未来的社交场所；
2.无人机竞速运动等新兴竞技项目崛起。

## 丨 第三部分：影响未来的七种力量

 **一、 人工智能 **

1.做人工智能本身的技术已经不合适了，因为这意味着与亚马逊与谷歌为敌，但把人工智能结合到各个行业领域恰逢其时，因为人工智能技术已经成熟，亚马逊、谷歌等开放了平台；
2.注意新木桶理论，杜绝企业内部建立人工智能部门，应该和人工智能领域最强的机构合作。

 **二、 机器人 **

1.中国在硬件上有优势，人工智能和硬件结合就是机器人，机会巨大，未来几年会进入商业机器人的大规模发展时期；
2.什么时候机器人替代了公司前台，这是一个重要指标，就说明类似大量的重复性工作都可以被替代了，这也是未来社会趋势。

 **三、 自动驾驶 **

1.自动驾驶更快被应用的市场是卡车货运的市场，因为高速公路相对封闭，自动驾驶将大幅降低货运成本；
2.滴滴、Uber等公司未来很可能会抢了货运公司和卡车司机的饭碗；
3.特斯拉的高速串联方案，大货车成串行驶，只有第一辆车有司机，后面的车采用自动驾驶跟车技术，相对最简单、最容易实现。但特斯拉的方案也有细节需要改进，例如第一辆车的司机应该设置为两人，相互照应。

 **启示：**

1.马云说他最害怕的是根本看不到的竞争对手，因为如果知道还好防范，但是不知道就不好防范；
2.用了科技未必有优势，因为人人都有科技，但是你不用科技，肯定就是劣势。

 **四、 智能音箱 **

1.家庭的智能化革命正在进行，会有更多的智能家居接入智能音箱；
2.目前来看，继云平台AWS之后，亚马逊可能在智能家居上进一步锁定胜局。

 **五、 混合现实 **

1.激光点投影技术已经成熟，例如iPhone X就是利用这种技术的摄像头能够形成人脸的3D立体建模；
2.我去试驾了拜腾电动车，当靠近车门时，汽车就可以识别出你的脸，主动打开门，这也是利用了激光点投影技术；
3.激光点投影技术是混合现实的基础，它提供了3D建模能力，混合现实时代已经到来。

 **六、 5G网络 **

1.一年之内，这个概念非常火爆，建议可以提前布局；
2.5G网络是自动驾驶、VR/AR/MR的基础，随着5G爆发，这些产业也会迅猛发展。

 **七、 其他科技 **

1.生物科技，排除猪体内和人可能产生排异反应的基因，未来可能实现器官移植；
2.生物领域需要注意，人体是复杂的系统，理论突破不代表实践一定成功，例如基因编辑治疗。

 **补充内容：区块链 **

 **1. 从产业链角度看，比特币还是相对安全的 **

 **2. 关于ICO **

* 由于中国的独特环境，我们坚决抵制ICO；

* ICO考验人性，方式不可取；

* 目前的ICO项目几乎都不合格，还停留在业务计划书阶段。

 **3. 区块链非常有价值，能够推动多项产业发展，甚至具有革命性影响，但不适合创业**

既得利益者会因为区块链而获益，但创业者未必会有机会，很多时候，创新并不必然带来创业的机会。

 **启示：**

综合思考，不仅看科技本身，还要考虑产业、整个产业的生态环境与竞争格局，对变局保持敏感。

## 丨 第四部分：最值得关注的公司

 **一、 关于Lumentum公司 **

1.Lumentum是苹果手机激光点投影技术的独家供应商，由于大家目前对iPhone X认知不够，导致Lumentum的优势没有得到认同；
2.先进科技都会经历遭受质疑的过程，随着大家的使用习惯的变化，就能体会到iPhone X的飞跃式进步，它的技术一年之内会成为各个手机厂商的标配主流技术；
3.苹果在和Lumentum合作的同时，为保证供货，又投资了Lumentum的竞争对手。但未来市场爆炸性增长，Lumentum依然是行业领军企业。

 **二、 关于亚马逊、谷歌等大公司 **

1.炒股投大公司没错，但不会带来意外惊喜；
2.如果你对一个行业没有特别深入的了解，是建议投亚马逊、谷歌等大公司的。

 **三、 最值得投资的五家科技企业 **

 **1. NVIDIA （英伟达）**

英伟达占据了自动驾驶发展趋势的先机，依靠在GPU领域的传统优势，形成了大量合作，在自动驾驶的市场起飞的时候，英伟达会是最大的赢家。它的股价现在是1400多亿美元，英特尔是2000亿多一点，今年英伟达极有可能形成超越。

 **2. Roku **

今年的CES展上，TCL展示了和Roku的合作，它是美国广电领域洗牌可能胜出的黑马。

 **3. Intuitive Surgical **

之前是唯一一家经过FDA认证的手术机器人制造商，自行设计、生产及销售达芬奇牌手术机器人，虽然已经有第二家了，但差距十分巨大，还远远构不上威胁。

 **4. Align Technology **

全球经济越好，人们对口腔就越关注，这家牙科医疗设备公司，专注牙科相关医疗设备的设计、制造和销售，长期非常看好。

 **5. AIEQ **

这是人工智能炒股的基金股票，你买它就等于买了人工智能系统。

 **四、 其他股票 **

1.小心生物技术股，尤其基因编辑；
2.市场有遗憾，很多好公司没能上市，例如大疆；
3.汽车电池领域可关注宁德时代等尚未上市的公司。

## 丨 第五部分：科技带来的社会变革

未来社会会发生怎样的变革，你应该做好怎样的准备？

除了理解科技，也要理解科技给时代带来的变革，这些变革往往是可利用的商机。无论是企业还是个人，都要树立自己的长板，确定未来导向，利用积木式创新，积极参与生态合作。

 **一、 未来会进入技术的军备竞赛 **

任何企业都必须对科技前沿有充分的洞察、了解，尽快应用最关键的先进技术，甚至在系统内部建立。

 **二、 未来社会的特点是紧密的远程社会协作 **

虚拟现实、混合现实促使远程协作能力飞速提升，独特个体间互相协作是未来的常态。

 **三、 消费升级到品位升级 **

消费升级只是费用的提高，背后的潜台词是品位，对产品的权威性、稀缺性、身份地位象征性等提出了更高要求。

 **四、创意产业崛起：英雄不问出处 **

1.大量传统工作被人工智能替代后，人会把更多时间放到娱乐、虚拟现实的世界；
2.随着虚拟世界和创意产业的兴起，大众创造力会出现井喷式爆发，从而带来社会繁荣、文化艺术繁荣，要把最先进的科技首先运用在娱乐行业上。

 **五、 全球化是必然趋势 **

这一轮是公平贸易的全球化，核心是全球布局，全球化的同时也伴随着科技的全球化扩散。

## | 总结

《全球创新260讲》希望能够为有思想的人提供一个提升自己、改造产业、甚至改变世界经济格局的武器，帮助建立长板；同时进行线下合作、线下配合，希望在树立长板的同时，找到一生的奋斗方向，同时帮助大家调集足够的资源去实现它。我们要以成败论英雄，行动胜于理论。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。

---
