# 157｜知识产权对创意经济的重要性

## 全周总结

本周的话题是创意产业，我们介绍了三个重点：

第一，在创意经济发展中，科技扮演着重要的推动作用，甚至可以说，创意产业的大爆发就是在技术推动下实现的。然而，在创意井喷式爆发的时代，真正优质的内容也是凤毛麟角，只有把技术和优质的内容相结合，才有机会获得巨大的商业利益。

第二，产生一个好的创意并不难，难的是从形成创意到实际推出产品这段路，需要具备一个完整的创意生态链来支撑，所以光有创意远远不够，还要找到能够把创意实现的技术、平台和资源，才拥有落地的可能。当下的创意产业，已经和各行各业进行了深度结合，迸发出了巨大的潜力。

第三，在这个时代，技术降低了兑现创意价值的门槛，每个人都能利用各种科技工具和现有的平台抓住社会发展的大趋势，无限放大自己的人生价值。互联网的出现使得 J.K.罗琳这样的一个平凡的单亲妈妈火遍大江南北，随着技术的进步，会有更多的 J.K.罗琳借助技术的力量获得成功。

 **顺便说一句： **

就是原来有一个观点，当人工智能发展得足够发达了以后，大多数人都没有用了，因为你干什么事都干不过人工智能，所以人可能就会被养起来，变成了宠物人。

现在看起来，创意产业的出现使得宠物人的这个恶梦不会实现，因为那些看似干不了什么事的人里面，某一天可能出一个创意，就改变了世界，就像 J.K.罗琳在当初没有写出《哈利·波特》之前，其实也是拿着政府的救济那样。

所以，永远不要低估任何一个目前还没有成功的人。

## 用户答疑

> “可乐”问：
> 
> 很多吸收创意的平台，请问他们能给创意者提供什么呢？如果最后把创意者当作义务劳动，那创意者也不会积极地把他们的创意想法贡献出来，要怎样才能实现双赢呢？

 **我的回答是： **

我本周的介绍就是在强调，之所以创意越来越重要，就是因为平台提供了让创意去迅速实现，迅速商业化，和迅速完成全球市场覆盖的能力。

像我们在介绍 Quirky 的时候举的例子，一个想法就能让这个出点子的人几年后赚到每年200万美元，这就是为什么 Quirky 因为经营不善倒闭了还有人接手，想让它东山再起。因为对创意实现平台的需求是实实在在的。

科技特训营的一位企业家曾经和我聊起来，说他们做的科技创新产品，在国内有1500多家仿冒者，他们的创业史就是和“李鬼”不断打官司的历史，生生把自己变成了知识产权相关的法律专家。

我听了真是觉得心痛，希望中国的法律环境越来越好。

我举个国外的例子：

我们原来介绍过的华人技术经理人协会的会长文利民老师，也是一位热心公益的人，他有一次义务给大家做培训课，培训知识产权常识。

有位来听课的老年妇女找到他，问自己的一个想法能不能被专利保护？

这位妇女是没啥文化的华人移民，就靠在海滩上捡人家丢掉的饮料瓶子生活，生活很艰难。可是她观察到美国人都喜欢喝冰镇饮料，饮料夏天放到很热的沙滩上，一会儿就不凉了。

她想，如果做个塑料杯托，底下连着个长长的尾巴，大家夏天躺在海滩上的时候，把杯托的尾巴插到沙子里，杯托不和沙子接触，这样再把饮料放在杯托里，饮料也不会碰到沙面，就不容易变热了。

文老师免费帮她起草了专利申请文件，顺利地拿到了专利。然后这位老人家也很能干，她自己找到了代工厂生产，拿到沙滩上去卖，很快大家就喜欢这个产品了，而且有很多人愿意做她的代理，大家都卖她的产品，一个很便宜的杯托，给她带来了一年五六十万美元的利润。

这个故事说明：

* 第一，做事情一定要找最好的专业人士，当然，如果不是穷困潦倒，最好还是要给人家合理的费用。

* 第二，如果不是有很好的知识产权保护环境，老人家也挣不到钱。想想如果在中国，可能第二天沙滩上就有各个牌子的杯托了，环境不好，当然会阻碍大家创新的积极性。

其实世界知识产权组织定义的知识产权包括三项：

> 专利权、著作权和商标权。

他们也统计这三项指标，就是全球的专利申请数量、著作权申请数量和商标申请数量。

中国在第一项上面迎头赶上了，已经在2016年追到了世界第三，仅次于日本和美国。但是在著作权和国际商标权的申请上，则远远落后。中国经济到了除了专利，也要对著作权和商标权加强重视的时候了。当然，这也不光需要法律，还需要社会的重视和社会风气的改变。

以上就是我对这个问题的回答。

另外，最近发生了很多新闻，有不少都和咱们关心的国际和科技两大话题相关，所以也有很多听众留言要求解答，我们在周末问答中也尽量予以回答。

> “宝拉”问：
> 
> 最近马斯克发布了一个计划，从2019年到2024年将发射4000多颗卫星进入太空，预计完成之后会有12000颗卫星发射使用，通过12000颗相互链接的卫星和依据地理分布的地面基站，构建一个覆盖全球的廉价太空通信系统。不知道王老师如何评价？

 **我的回答是： **

埃隆·马斯克是以想法大胆著称的，而且有一套商业逻辑，那就是：

> 现在看来虽然不可能的事，但其实科学原理已经解决了，技术上面差了不到两个数量级。这时候，对目标进行分解以后，对每一个分解的小目标单独进行攻关，这样每个小目标的进步叠加在一起之后，就使得总目标可以实现了。

他的电动车和火箭都是这样成功的范例。当然，他自己把这总结为第一性原理，其实我反倒不太认同。

当然，卫星其实也符合这些特点，所以很多人评价说现在做不到。我说你不光要看到现在做不到，因为现在做不到是谁都能看到的，你还要看到5年之后能否做到？

我说，5年之后能做到的几率很大，我们介绍过的 Planet Labs，已经发射了300多颗卫星上天了，从300到12000，不过是两个数量级而已，如果做目标的分解，在几年内是有可能攻克的。

当然，对任何人都不能迷信，要辩证地看，他做的脑机接口公司，我就认为是有问题的。

一是不止两个数量级，现在我们能够监测的也就是百级的脑神经的活动。我们原来也介绍过，DARPA 希望能够监测到百万级的脑神经活动，从百到百万，可是差着1万倍呢，不止两级。这个我们说过，10年内依然可能实现，因为 DARPA 选目标的时候，都是选10年内经过奋斗可能实现的目标。

但是，从第一辆无人驾驶汽车拿到 DARPA 挑战赛冠军，到能够商业化，已经又过了10年。而一个企业如果20年之后才可以商业化，从资本的角度不成立，进入得太早了。

另外更严重的是，我们的大脑是有血脑屏障包裹和保护的，如果要直接做脑机接口，打开血脑屏障，大脑被污染的可能性将大大增加，而大脑就是一块最适合细菌生长的天然培养基，细菌的侵入可能是致命的。

所以，我认为，未来真正要开发的不应该是和大脑直接连通的脑机接口，而应该是非植入式的脑机接口。

我们投资的盲人眼镜公司 Wicab，今年年初在大家的帮助之下，也顺利完成了融资，他们的技术就特别适合用于开发非植入式脑机接口。我们也正在中国积极筹建相关的脑科学研究院，利用 Wicab 的技术给研究人员提供更多的支持，希望国内有兴趣的研究人员和我们合作。

另一个例子是，最近比尔·盖茨也评价了马斯克，他说：

> 对电动车和无人驾驶充满期待，却看不懂他的超级高铁 Hyperloop，因为安全问题难以解决。

我的评价是，比尔·盖茨很专业，超级高铁要商用，必须要通过严格测试，在美国，恐怕20年也拿不下来。但不排除新兴国家为了宣传创新，而给特批。

我们原来介绍过，我们投资的航天飞机公司，他们做航天飞机只能从 A 点起飞，A 点降落，因为这样可以算试商用，就可以获批。一旦 A 点起飞，B 点降落，就被视为商业飞行，相关机构的监管强度将大大增加。因为公共交通有任何危险的隐患都是不能接受的，就是这样严格的监管，才使得美国的航空业很多年都没出过死亡事故了。

所以，我们认为 Hyperloop 要通过这样的监管，没有几十年是不可能的。不过现在好像包括海湾国家在内的好几个国家都在抢超级高铁，国家为了宣传，在自己国民的安全方面做点妥协，在很多国家还是有可能出现的。

当然，对比尔·盖茨也是要辩证地看，因为他也改口唱衰加密货币了，说比特币更容易从某些类型的犯罪当中获益，要严厉打击。

其实比特币能用于犯罪，从一开始就是这样的，比尔·盖茨之前为啥没看到呢？

当然了，互联网还有暗网，还有恐怖组织用，美元的现钞还经常被犯罪组织用于洗钱呢，是不是都要严厉打击，是不是要关掉互联网，是不是要禁止用美元现钞呢？

其实实在是时间不够，最近来了中国的达里奥写的《原则》，也是一片叫好。其实越是牛人，听他说话越要警惕，因为他已经牛到不在乎别人挑错了，或者牛到随便怎么说，别人都叫好了，所以他说错的几率反倒更大。这本书，我还没有完全读完，但已经有了不少反面意见了，有时间，等我读完了，也可以给大家说说。

## 划重点

1.中国经济已经到了除了专利，也要对著作权和商标权加强重视的时候，不光需要法律，还需要社会的重视和社会风气的改变。
2.埃隆·马斯克的卫星发射计划，在5年之后能做成的几率很大，因为相应的技术差距量级不算巨大。但他的脑机接口和超级高铁项目，从资本角度看是不成立的，因为都是至少20年后才能商业化的。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
