# 168｜日益高涨的资产管理需求

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 新兴中产群体有怎样的资产管理需求？

* 美国“亨利族”与中国“新中产”有什么区别？

* 什么是智能投顾？它解决了什么问题？

我们本周要讲的是一个大家普遍关心的话题：如何让资产升值。

最近我在后台看到几个用户的留言，说自己在某美股交易平台上买了股票，但因为平台申请券商牌照的问题，要求用户把资金都撤出来，很多本来打算长期持有的用户就不得不清仓，所以都遭受了不同程度的损失。

其实这些年来，可以说因为经济的高速发展，大家兜里的钱都多了，尤其是可配置的资产越来越多，资产管理的需求自然高涨，大家都想找到好的投资产品，让资产持续升值。

## 一、资产管理的特点

在全球化已经非常成熟的今天，国内的很多投资者已经不再把目光局限在银行的理财、国债和 A 股市场上了，大家都在积极寻求资产的多元化配置。

比如，越来越多的投资者，把美股或者港股市场中那些优质公司的股票，当成优质资产长期持有。尤其是这两年，除了美股港股、房地产和基金外，比特币也成了不少人的投资标的。

其实人们对资产管理的需求并不是这些年才出现的，前两年有一部获得了奥斯卡最佳影片奖的电影《华尔街之狼》。影片讲了这样一个故事：上世纪80年代，一帮贪婪的华尔街金融大佬，不择手段地在幕后操纵国家的经济行情和金钱交易，由“小李子”莱昂纳多扮演的主人公为了攀上金融食物链的顶端，向百万富翁们推销垃圾股，赚取暴利。

这部电影还真是改编自真人真事，当时的美国人就已经存在很强的资产管理需求了，只不过，跟现在很不一样的地方是，当时的资产管理几乎只为高净值客户服务。

作为咱们《全球创新260讲》的同学来说，说到资产管理，我想你肯定是非常非常关注美股市场的，那咱们就先说说这个有上百年历史的股市。

首先，和中国股票市场存在大量的散户不一样，美国的老百姓在经历了股市上百年的发展、被割了 N 多轮的韭菜后，大多数人已经不再自己炒股了，而是把自己的资产交给专业的指数基金或者股票基金公司来管理。

尤其是净资产高的家庭，大多是依赖专业的投资顾问，所以美国也就有了 Vanguard、BlackRock、Fidelity 等等这样的大型资产管理公司。

你肯定想知道，这是为什么呢？

其实原因很简单，因为发展的时间久，美国金融市场上的各种产品实在太多了，花样百出，非常的繁琐复杂，不是专业人士就几乎不可能跟踪那么多的金融产品，更不用说还要进行深入的研究了。既然大家都有投资的需求，又不能自己天天盯着研究，投资顾问自然而然地就出现了。

美国的投资顾问具体来说有两个任务：

* 一是跟客户进行充分沟通，判断客户的投资目标和风险偏好水平；

* 二是根据客户的需求定制最优的理财配置方案，提供资产管理、信托、税务、保险和房地产咨询等等。

经过这么多年的发展，美国的这些投资顾问已经非常专业了，但这种传统的资产管理有个很大的问题：门槛非常高。

动辄就是几十万，甚至上百万美元的投资金额，这无形中不仅是把大部分的普通收入群体给排除出去了，甚至很多中产也被拒之门外。而且实际上，投资顾问和委托人的利益还不完全一致，要知道，投资顾问拿的是理财提成，所以他们往往不希望客户长期持有，反而会为了赚取佣金去促成更多的交易。

那我们回过头来说，一般的中产或者是普通收入群体有没有资产管理的需求呢？

那当然是有的。

接下来，我们就来重点说一下，新兴中产群体的特点，以及他们有着怎样的资产管理需求。

不过，同样的群体在美国和中国又呈现出不同的差异，所以我们还得分开来说说。

## 二、美国的“亨利族”

在2008年金融危机后，美国出现了一个新概念，叫作“亨利族”，也就是 HENRY 群体。HENRY 来自 High Earners Not Rich Yet 这5个单词的首字母缩写，意思是高薪却不富有的人。

这群人的共同特点是：

> 他们都受过良好的高等教育，工作努力，虽然财富积累不多，但有不错的流动资金，而且未来财富可观。

具体来说：

这些人的年龄基本在25-40岁左右，个人年收入在15万-25万美元，家庭年收入在25万-50万美元。他们具备购房能力，可以经常出国旅游，也可以送小孩上好的学校，但他们买不起保时捷这样的非必需的奢侈品。

更重要的是，他们经历过两次金融危机：

* 第一次是1987年的“黑色星期一”，当时道琼斯指数一天内的跌幅相当于美国一整年的国民生产总值蒸发了1/8；

* 第二次就是2008年的次贷危机。

他们有的亲眼目睹父母的房子被抵押拍卖，损失了不少存款和养老金；而更多的是自己亲眼目睹了2008年那一次。

也正因为这样，这些人比以前的投资者更追求稳健的投资策略。 

刚才我们说了，“亨利族”虽然收入属于中产，但是个人净资产却不多，也就是说，他们能投资的资产其实是非常少的，所以他们并不是那些传统资产管理公司的目标客户人群。

这其实也可以理解，一个公司要雇用大量的投资顾问，花大量时间跟客户面谈，如果要管理小额和大量客户的资产，那成本就会非常高。

## 三、中国的“新中产”群体

我们接着说咱们中国的“亨利族”，在中国，这个群体更多被称为“新中产”。

他们的年龄在30-50岁之间，家庭年净收入大概在10-50万人民币，可投资的资产是20-500万。这个人群往往拥有良好的教育背景，具备一定的审美能力和不错的全球视野。尤其是互联网的发达，让他们对大数据等新技术有很高的接纳度，可以说，那些传统的理财方式是无法满足他们现在的需求了，大家都在追求多元化的投资。

除此之外，中国的“新中产”几乎都面临着不同程度的“财富焦虑”，他们多数已经组建家庭，承受着“上有老，下有小”带来的经济压力。所以，他们也是不得不努力寻找更多的财富积累方式。

但是，这里面有个很大的问题，就是“新中产”中的绝大多数人是缺少对应的投资知识和技能的，很多人的理财概念也只停留在买房、买基金和炒股上。尤其在中国，从数据来看，房产几乎占家庭总资产的69%，而在北京、上海这样的大城市，这个数字更是达到了85%。

总的来说，  **不管是美国还是中国，新中产群体普遍存在资产管理的需求，但是又都不能依靠传统的资产管理公司。 **

## 四、智能投顾

那亨利族或者说是新中产又该怎么才能享受到这样的服务呢？要怎么投资才能获得长期稳定的可观收益呢？

那么下面，我们就说说怎么利用科技来帮助新中产做资产管理。

现在，以算法分析为主的智能投顾公司就嗅到了这里面的商机。他们已经在利用科技手段来降低资产管理的门槛了，而且不只是为新中产提供资产管理服务，一般的普通工薪族也可以使用。

那什么是智能投顾呢？

简单说一下：

> 智能投顾叫做 Robo-advisor，直译过来就是“机器人投资顾问”，主要就是利用大数据分析、量化金融模型以及智能算法，然后基于投资者的风险承受水平、预期收益目标和投资风格偏好等等，为投资者提供投资参考，同时监测市场动态，对资产配置进行自动调整，持续提高资产的回报率。

智能投顾在美国的兴起，可以追溯到2011年智能投顾公司 Wealthfront 的诞生，Wealthfront 是最早的智能投顾企业之一，明天我们将会详细讲解它的商业模式。

总之，智能投顾一出现，就是以“低门槛、低费率、全智能”的特色吸引新中产和年轻人们的。

我们以 Wealthfront 为例来讲讲智能投顾的三个特点：

 **第一个，是低门槛。 **

相比传统的投资管理公司动辄就是100万美元的入门门槛，Wealthfront 的开户进入门槛只需要5000美元。美国大学毕业生平均月薪也能达到3000美元以上，所以 Wealthfront 几乎是零门槛了。

 **第二，是低费率。 **

传统资产管理服务的费率在1%-3%之间，而 Wealthfront 的管理费每年只有0.25%，如果投资金额在1万美元以内，还完全不收管理费。因为和传统资产管理相比，智能投顾不用运营任何办公室网点，也不用养大量的投资顾问和客服，直接省去了这些成本。

这是 **技术公司的典型打法：用技术降低成本、降低门槛，以形成比服务塔尖群体大得多的市场规模。 **

 **第三，是全智能。 **

针对用户的被动型理财需求，Wealthfront 会自动管理他们的财务和投资，利用机器算法完成大量计算工作，并实现自动买卖和跟踪调仓操作。

另外，平台还会通过分析用户问卷的数据或者已有的账户情况，来提供个性化的投资建议，甚至还帮助对接符合用户理财风格的其他平台。

现在在美国，这类公司已经引起了瑞银、美国银行和摩根士丹利等华尔街老牌银行的注意了。因为这三家银行分别管理着全球投资者1万亿美元的资产，虽然智能投顾暂时还撼动不了它们的行业地位，但却借助服务于“亨利族”的方式，叩开了华尔街的大门。

我们再反观中国，智能投顾目前还处在摸索阶段，不过发展十分迅速，而且方向还很多元化。各个金融巨头都在马不停蹄地加速产业布局和扩张，比如，京东金融、宜信、蓝海智投等金融公司都纷纷推出了自己的智能投顾平台。

在我们的科技特训营中，就有不少学员是投资人，他们也想寻找智能投顾来帮助自己的基金配置资产，来保证一定的基础收益。

可见，智能投顾不但能满足“散户”的需求，也获得了企业级别的认可。再加上咱们中国天然地缺失传统投顾机构，所以智能投顾很有可能借着技术的力量蓬勃发展起来。

## 今日内容小结

今天我们梳理了资产管理的发展现状，希望你能掌握以下三点：

第一，新兴中产群体的兴起带来了资产管理需求的新浪潮，他们普遍薪水较高，却暂时没有太多的财富积累。不过，中美两国的这两个群体在投资倾向上呈现出差异：美国的“亨利族”由于经历了两次金融危机，所以会更追求稳健的投资策略。而中国的新中产群体由于面临着赡养父母和抚养子女的双重压力，往往更倾向于多元化的财富积累方式。

第二，传统的资产管理机构，满足不了“新中产”日益旺盛的资产管理需求。数百年来，这些机构只把高净值人群作为用户群体，高昂的进入门槛以及投资管理费用，把“新中产”拒之门外。而智能投顾正是看到了这一痛点，挖掘了其中的商机，顺势叩开了华尔街的大门。

第三，智能投顾公司依靠大数据分析、量化金融模型以及智能化算法等技术，大大降低了投资进入门槛，让普通人也能享受到资产管理服务。“低门槛、低费率、全智能”三大特点吸引了大批年轻人涌向智能投顾的怀抱，打开了一个全新的市场。

## 今日思考题

你做过什么类别的投资？你认为对于你来说，个人投资最大的问题是什么？国外的智能投顾的发展趋势，和中国的现状有什么样的相似点和不同点？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.传统资产管理门槛高，无法满足“新中产”群体日益旺盛的资产管理需求，智能投顾顺势借助科技的力量蓬勃发展。
2.智能投顾有“低门槛、低费率、全智能”三大特点，让普通人也能享受到资产管理服务。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
