# 172｜科技正在改变我们的行为与思想

## 模块总结

本周，我们的话题是资产管理，介绍了三个重点：

第一，随着经济的蓬勃发展，新兴中产阶级的兴起带来了资产管理需求的新浪潮，然而传统的资产管理机构却无法满足这个群体的需求，因为传统资产管理机构只将高净值人群作为用户群体，高昂的投资进入门槛以及投资管理费用将新兴中产阶级拒之门外。

智能投顾恰巧就是看到了这一痛点，充分利用技术的手段，降低资产管理的门槛，将普通人的财富汇聚起来，实现财富升值，从而叩开了华尔街的大门。

第二，智能投顾虽然让资产管理服务得以覆盖到大众，但是目前的新兴智能投顾企业还存在严重的缺陷：

* 一是，智能化水平并不够高，使用的很多技术并不新鲜，因此初创企业很难维持技术壁垒，容易被积累了良好的品牌口碑和用户基础的传统资产管理机构反超；

* 二是，产品创新乏力，与其他同行业竞争对手提供的产品严重同质化，收益会比较平庸。

第三，绝大多数人一直忽视了一个具有更高的回报率的投资类别，叫另类投资。像老爷车、红酒、艺术品都属于这个类别。另类投资近期越来越有大众化的趋势，以前只有富人才能接触到的投资，现在净资产相对较少的中产家庭也能接触到。

另类资产投资的核心逻辑是：

> 个人投资者是否有资格进行另类投资，在于对投资标的懂不懂行，能否看懂投资品的内在价值。

任何投资都有风险，另类资产投资也不例外，但是这个风险是相对的，对懂行的人来说，风险要小得多，对不懂行的人来说，投资和赌博没有差别。

 **作为个人投资者，你要在你自己投资的领域足够专业，足够懂行，才有可能收到预期的投资回报。 **

## 用户问答

> “官尧尧阿”问：
> 
> 如果全部把资产交给机器管理，大家的水平肯定会趋于相近，那么会不会陷入赌徒困境，最后众人皆输的局面呢？

 **我的回答是： **

先说说未来，我是坚定相信未来机器做资产管理会比人强的。

到时候，除非把资产交给一家管理，不然即使交给机器，也是多家机器，机器相互之间的博弈其实也有高下之分。虽然机器和我们比都很强，但是它们互相也不会完全一模一样。所以，一家独大的局面难以出现。当然，这些机器水平再有差异，但估计和人类比起来都是可以完胜人类的。

前一阵，微信朋友圈刷屏了一篇韩寒的文章，叫“我也曾对这种力量一无所知”，说的是：

> 专业选手相互较量的时候，看似有的不行，但比起业余选手都还是好多了。

就像中国足球运动员在国际上表现那么糟糕，但要和咱们这些业余的选手比，那还是会像超人一样，完虐咱们的。

我自己也有这种体验，我原来好射箭，算是业余当中很不错的高手了。直到有一天，看到一群少年体校的孩子们射箭，他们只有10岁多一点，力量比我小多了，但是用的弓磅数比我大多了，射的比我远，比我快，还比我准。

当然，我们讲的这个完全依托机器来做炒股，那个是未来，现在还做不到。

虽然股市看似最适合人工智能，因为数据充分，而且反馈及时。但实际上，  **股市不是封闭环境，也就是说，社会的风吹草动对股市都有强烈的影响。 **

同时，一个公司的长期业绩也不是从股市的短线表现能看出来的。

所以现在看起来，未来机器比人强，也只是做短线，做短线，人肯定不如机器。但是，短线盈利更大，还是长线盈利更大，这可是个问题。

那我现在倾向于认为，其实长线盈利更大，因为短线即使有盈利，但是也会由于大量机器操作而把利润都给摊薄掉了。至于做长线，现在看起来，当然，到未来很有可能也是这样，还是人更靠谱一点。

* 第一，是要从政治、经济、科技、社会等更全面的角度去看问题；

* 第二，是一个企业能否会业绩优异，机器去作判断的时候数据量是不够的，因为股市一共才100多年。人类判断虽然有很多的错误理论，但是一定也会有对的人。当然，还会有些人是做对了，但是说的未必对。

* 第三，人类社会经济运行的规律甚至都不是固定不变的。

比如过去，大经济学家科斯就认为，为什么会有企业，因为很多事情企业内部协调的成本会低于外部的市场成本。

尤其是企业创新，它的门槛在提高，所以需要有强大的研发能力、强大的生产能力、强大的市场能力来配套，这样就造成跨国企业成了创新的主力。

但是现在，我们提出了“积木式创新”的理论，认为企业的外部市场成本是个变量。当社会的市场化程度足够高的时候，外部成本大大降低，大公司需要的资源都可以从外部获得，这时候，企业又变得很小了，甚至就可以是一个个人。只不过，企业生态化了，有大量的合作。

像这样的需要见微知著的东西，和需要通过现在的变化来构建未来规律的能力，都是人工智能尚且不具备的。

 **人工智能最多是找到现在的规律，而很难去预测未来的规律，规律是变化的，人工智能往往很难适应。所以，不论现在和未来，人都还是有很大价值的。 **

不过，人要学会扬长避短，和机器结合，而不是和机器对立、和机器硬拼。也就是说，如果你做短线，建议跟机器合作算了。

> “老K”问：
> 
> 如何把握创投的进入和退出的时间点？有哪些稳中求进的投资方式？

 **我的回答是： **

我先讲一个笑话：

> 风险投资领域一直有两大流派，一派是投赛道的，就是看未来哪个领域会有机会，就去预先布局；另一派是投人的，就是只要人靠谱，不管他做什么事都投资他。

请问你认为哪一派的业绩更好呢？

恭喜你，答错了，业绩最好的是命好的那一派。

国外曾经做过研究，业绩最好的风投就是投中了那几个最大赢家的风投。也就是说，尽管很多风投一年投几十个上百个企业，但是没有投中那家最后成为谷歌或者 Facebook 的企业，它的业绩就排不到前面，而投中谷歌的，很多当初也未必能预见到他们未来会那么成功。

美国一家很大的风投公司就曾经总结说：

他们后来赚了大钱的投资，往往在投的时候，是大家意见分歧巨大的，差点就会被否掉，反而是那种大家一致看好的投资，最后都没出来。

所以，  **风投的核心，我认为就是80%的运气和20%的眼光。当回报巨大的时候，其实进出的时点都不是风投最关心的事情。 **

说了那么多，你可能会说，你不就是做风投的吗？原来是靠运气啊，那还给我讲这么多道理干嘛？

我现在做的其实是产业投资，风投是我们产业投资布局里面的一个重点，但绝不是全部。

 **所谓产业投资，就是用投资来支持企业的成长，甚至要为企业提供大量的资源，钱反而往往不是最重要的。 **

我们发现风投之后，企业要落地量产，要扩大规模，都需要更大的资金支持、更多的产业合作和更好的资本运作能力来配套。

所以我们今天开篇才提到，我们和光大控股做了合资基金，为科技企业的市场放大来服务。很感谢光大控股愿意和我们一起，为产业投资来作布局。

当然，这个也还不够，整个传统投资界都是基于对100年以前那种大跨国企业的支持的需求来构建的，而整个风险投资界都是基于对软件和互联网为主的轻资产公司的支持的需求来构建的。

现在已经进入到了硬件的积木式创新时代，投资界也需要作出相应的调整。拿出符合这个时代产业需求特点的新的方法来，我们经过了这么多年的摸索，总算是对资本如何全面地支撑这个时代的科技创新，乃至对中国如何在全球科技创新的浪潮当中做好布局，有了一个完整的理解。

我们会在4月22日的前哨大会上拿出来和大家分享，欢迎大家多多关注。也欢迎帮我们多多宣传，请那些认同企业发展应该坚持科技化和国际化的企业家来参加我们的前哨大会。

> “宝拉”问：
> 
> 最近 Uber 的自动驾驶汽车在亚利桑那州发生了事故，撞死了一名行人。Uber 的自动驾驶汽车路面测试也暂停了，想听听王老师如何看待这件事？

 **我的回答是： **

自动驾驶的车上都有视频，车内车外都有，现在视频已经公布出来了，我看了，事故发生在晚上，有行人突然横过马路，被撞到了。

据警官说，就是人在驾驶也会撞到，因为晚上没有路灯，等车灯照到人身上的时候，刹车已经来不及了。

但是我觉得，其实这本来反倒是自动驾驶不会出事故的场景。

Uber 的自动驾驶是有激光雷达的，我们介绍过，激光雷达是主动发射出激光，然后对它的反射进行回收、进行分析的，所以它不受夜间光线暗淡的影响，也就是说光照不到，激光雷达也能侦测到。

而且一般激光雷达的覆盖范围可以达到几十米上百米，它的角度也不只是正前方，侧方都能够侦查到。所以不应该出现慢速行动的行人已经走到了车的正前方还没有被侦测到的情况。

当时又没有雨雪，不存在对最怕雨雪的激光雷达遮挡的情况。所以只能说，技术上还有疑问，不能解释，要等最终的分析结果出来。

我的猜想是：

> 也许 Uber 是想偷偷测试，只凭摄像头来做导航，因为激光雷达还太贵了，特斯拉也是希望用视觉图像，也就是说用摄像头来做导航的，都希望尽量省掉激光雷达。

但是，这个事情出来以后，影响很大，Uber 立刻停止了所有的自动驾驶实验，这也会增加其他自动驾驶车辆申请路测的难度，所以对整个产业都有影响。

我认为，这恰恰会推动专门的测试场地的发展，因为在测试场地里面，你可以人为地安排各种意外、各种问题的出现，等自动驾驶汽车测好了，再去现实世界，没有必要在现实世界里用事故来提升自动驾驶的水平。

我是坚决站在技术一边的人，所以不想看到这个事故阻碍自动驾驶的发展。

我看报道说，杭州在建设自动驾驶的测试场地，我希望他们做的时候不要像做赛车场那样，就是修了一堆路而已，而要像实弹射击场那样，做成真实环境，设计出有人横穿马路等等这种可能的意外，用来考验自动驾驶，合格了再上路。  **无论如何，自动驾驶还是会比人驾驶更安全的。 **

其实我以前就倡议过，人类考驾照的方式严重不合理，因为交通事故往往是应急处置不当造成的。

比如前方突然有行人，是应该迅速打方向盘，还是刹车。而驾照考试，从来不考应急事故处理，这就意味着有很多有驾照的司机其实是马路杀手。也许他们从来没有碰到过应急情况，但一旦碰到，他们不当的处置就会危害自己和别人的安全。

眼前的办法是应该在驾照考试当中增设模拟驾驶考试，尤其是模拟可能出现的意外情况下司机的处置。比如说有车突然并线，有行人突然穿越马路等等。而长期的方法，一定是用自动驾驶取代人。但对自动驾驶也是一样，在它们能上路之前，要经受各种可能的应急情况的测试，确保安全再上路。

上个世纪初，纽约的某栋大楼，一场大火，使得很多在里面上班的纺织工人丧身，从而催生了大楼必须要安装消防楼梯的规则的出台。

希望这次的事故，能够催生出更加健全的自动驾驶测试相关的法规出台。

> “锦镇”问：
> 
> Facebook 能有今天的成就，依赖于个人数据的开放性，也正因为如此，Cambridge Analytica 公司在未经用户许可的情况下，违规获取了 Facebook 上5000万用户的个人信息数据，导致 Facebook 股价大跌，瞬间蒸发了500亿美金。如果个人都捂着不开放数据，那么人工智能没有大数据喂养，岂不是要停滞不前了？Facebook 有没有可能被迫全面转向区块链技术？

 **我的回答是： **

这件事情很有意思，惹祸的剑桥分析公司，我们以前曾经当作大数据分析公司的代表介绍过他们，因为他们号称可以根据用户特征作精准推送。

现在看起来，他们确实有这个技术能力，只不过是非法拿到的用户数据来分析用户特征的。推送的目的也是干扰美国大选，属于心术不正，见不得光的那种目的。

所以其实就回到老问题上来了，科技是刀，可以用来切菜，又可以用来杀人，尤其是新的科技出来的时候，大家都没见过，它会对社会造成什么样的危害是很难预料的，也就很难事先准备好相应的法律法规，更不用说防范了。

且不说这次 Facebook 会受多大的连累，其实这样的技术 Facebook 本身也有，也就是说哪天 Facebook 想要误导大家了，其实更容易。

当然了，你可以说 Facebook 才不会去干干扰大选那样的事情呢，因为他们一旦被发现，会有破产的危险。

但是，他们会不会干预我们每个人的购买决策呢？

因为这对他们是有商业利益的。其实他们对于我们的行为的影响已经开始了，而且这个问题不光外国有，中国也有。

* 有了微博，网络上就出现了一大堆气势汹汹、伸张正义的声音；

* 有了微信，我们获取外界信息的渠道无形当中就被改变了。

我最近在读一本书，叫做《World Without Mind，The Existential Thread of Big Tech》，翻译过来叫做《没有头脑的世界，技术巨头们的实实在在的威胁》，说的就是这个问题，技术巨头们正在改变我们的思想。

当然，有好有坏，我并不认为一定就都是坏的，因为它可能会给我们带来大量的方便性。

但是我们一直强调，未来会有好的地方，也会有不好的地方，但它一定会来。所以我们需要认真研究未来可能的问题，分析未来的种种可能性，提前呼吁大家重视可能带来危害的地方，提前找到解决方案，甚至要提前准备好法律法规相关的修改。

面向未来，不光是每个人的事情，也是我们全社会的事情。

以上是今天的问答。

## 划重点

1.人工智能最多是找到现在的规律，而很难去预测未来的规律。所以，不论现在和未来，人都有很大价值。
2.产业投资，就是用投资来支持企业的成长，不仅需要更大的资金支持，还需要更多的产业合作和更好的资本运作能力来配套。
3.无论如何，自动驾驶还是比人驾驶更安全。
4.科技巨头们给我们带来大量的方便性，但也在改变我们的行为与思想。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
