# 178｜健康管理-将疾病扼杀在摇篮里

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下4个问题的答案：

* 为什么说健康管理是反人性的？

* 中国的健康管理市场有什么问题？

* 美国的健康管理模式是怎样的？

* 健康管理的发展趋势是怎样的？

这周我们要讲一个和我们每个人都息息相关的话题，那就是健康管理。

首先我们回忆一下，你还记不记得乔布斯是怎么去世的？

可能你会说胰腺癌，但其实，他得的并不是严格意义上的胰腺癌，而是胰岛细胞瘤，恶性程度不是那么高，一般情况下，普通患者在肿瘤切除后，都还是能恢复得比较好的。

但为什么乔布斯却最终没能活下来呢？他可是不差钱对吧？

其实根本原因，是他在确诊之后的长达9个月的时间里，一直都拒绝去做手术，最终因为延误治疗导致了扩散，在2011年，乔布斯死于胰腺肿瘤转移后导致的呼吸骤停。

通过乔布斯的案例我们就能明白：

> 即使是那些能够治愈的疾病，如果得不到正确的管理、及时的治疗，就有可能发展成难以挽回的恶性疾病。

而且我们还都知道，有些疾病，特别是像高血压、糖尿病这类慢性病，只要患者能够严格遵照医嘱治疗、服药、管控好自己的行为，就可以延缓疾病发展，避免出现其他的并发症，让生活质量甚至可以和普通人一样。

我们刚才说的都是得了病的，其实现在大家已经越来越明确了：

> 只要我们能够保持健康的生活方式，就能有效地降低得病的概率，做好预防远比得了病再去治疗成本更低，而且更重要的是少遭罪、少浪费时间。

那今天，我就先和你聊聊健康管理的现状和发展趋势。

## 一、“历史悠久”的健康管理理念

其实，健康管理不是什么新概念或者说新需求，我们祖先早在先秦时期的《黄帝内经》里就讲到“上工治未病”，意思就是要重在预防，保持健康，而不是等到生病了才去治。

根据世界卫生组织的统计：

> 影响人们健康和生存质量的因素当中，生活方式占60％，很多疾病，比如说内分泌、关节和骨骼问题、心血管疾病、高血压等等都和生活方式相关。我们大多数人以为最关键的医疗条件和医疗水平其实只占8%。也就是说，六成的疾病都可以通过预防来避免。

此外，健康管理还能带来巨大的经济效益，根据世界卫生组织的调查显示：

> 你每在健康管理上多花1块钱，就可以节省8块5的治疗费，还能节省100块抢救费。

健康管理的问题，其实已经上升到了国家层面了。

2016年召开的全国卫生与健康大会，国家主席习近平甚至亲自在大会上倡导健康文明的生活方式，呼吁大家树立大卫生、大健康的观念，把以治病为中心的观念转变为以人民健康为中心，建立健全的健康教育体系，提升全民健康素养，推动全民健身和全民健康的深度融合。

这里习主席的一系列呼吁，都和健康管理的内涵不谋而合。

## 二、健康管理是反人性的

不论是学术界、政府、社会，甚至个人都知道健康管理的重要性，但是健康管理作为一个产业，尤其是比起以治疗为主的专科医疗、急重症医疗，在国内发展得并不快，产业规模也并不大。

那这是为什么呢？

其实这是因为，  **洞察和顺应人性的商业一般都会成为刚需，市场巨大，但是健康管理其实是有点儿反人性的，是要和人性作斗争的产业。 **

比如：

* 首先人就是贪图享乐的，热爱美食，有些人还喜欢抽烟喝酒，这些都会给人带来及时的感官享受和刺激，而反观健康管理呢，它又需要自律，又要保持健康的作息、饮食习惯，还要有规律地运动。

* 其次，面对延时而来的满足，人就是更愿意选择即时的满足，这就是治病是刚需，而健康管理就不是的根本原因，因为从收益的角度看，健康管理短期几乎看不到啥收益，只有长期坚持才能看到效果。

所以，医院的治病救人是顺应人性的，它是刚需，所以它也会收到比较高的经济回报，而健康管理目前的市场还比较小。

## 三、国内健康管理产业的问题

我们中国的健康管理大概是从2000年左右才开始兴起的。

拿北京来说，现在已经有差不多500多家健康管理体检中心了，提供的服务主要就是体检，形式比较单一，不同公司间的产品设计同质化严重。

具体来说，主要有以下三个问题：

* 第一，通常体检中心都是向企业或个人出售体检套餐，不同的价格包含不同的检查项目。但你知道，由于年龄、家族史，甚至职业和生活方式的不同，每个人可能会得的病是不一样的，而仅仅只是通过价格来区分套餐，基本上就会缺乏必要的针对性，所以其实是不能很好地达到疾病早发现的目的的；

* 第二，体检中心的质量良莠不齐，从业人员的专业水平也是参差不齐，相信你也去体检过，有些项目检查得就很不严谨，甚至有些就是瞎填的；

* 第三，这些公司缺乏系统性的健康管理模式。我们说健康管理是个系统工程，不仅需要做到疾病的早发现、早诊断，更重要的是提高健康方面的意识和知识、改善生活方式，并进行持续的健康状况的监测、分析和干预，而在这些方面，国内一直是缺乏有系统的商业模式的产品和服务的。

## 四、美国的健康管理模式

因为我长期生活在美国，在健康管理方面就能非常明显地感觉出不一样，美国经过多年发展，已经形成了完整的健康管理体系，主要形成了五个参与方，分别是：保险公司、医疗机构、健康管理公司、企业、个人。

那下面，我们从三个方面来看看美国健康管理是怎样的模式：

 **第一个方面，是保险公司和医疗机构的配合。 **

为了遏制医疗赔付的费用，美国越来越多的保险公司就意识到，  **持续地鼓励会员保持健康的生活方式，给他们提供健康管理服务，从长期来看，就可以很有效地节省医疗赔付费用。 **

所以，保险公司们就开始在保险权益中提供免费的健康筛查、体检服务，甚至通过保费减免等方式鼓励会员去健身房运动。

此外，保险公司还会利用支付杠杆来改变医院的行为。要知道，美国的医保开始试行 “ 按效果付费”，叫作“Pay for Performance”，如果医院能够管理好自己的慢性病患者，让他们不会反复发作，那医院就会收到保险公司的经济奖励，反之则会减少给医院的赔付比例。

所以，美国的医院也开始积极研究怎么帮助人们进行健康管理了，而且不只是针对病人，而是管理好自己服务的社区里的所有居民的健康状况。

还有一些医疗机构甚至本身就兼具健康管理、医院和保险公司的三重角色于一身，比如我们明天会详细介绍的 Kaiser 集团就是很好的例子。

Kaiser 不仅向企业主出售保险业务，旗下的医院也会为会员进行疾病治疗和常规的健康管理，会员每次就诊时只需要支付很少的固定费用。与此同时，会员还能享受免费的健康管理、社区干预、运动设施和医疗产品等等，比如 Kaiser 会提供定期体检，测量血糖、尿微蛋白、视网膜病变等等各项生理指标，并且印发各种手册，不遗余力地教育会员关心和管理自己的健康。

明天，我会给你详细介绍这家公司。

 **第二个方面，是企业和健康管理公司的配合。 **

在美国，企业是商业医疗保险最主要的买家，面对持续增长的保费，企业是有足够的动力对员工进行健康管理的，因为对于企业来说，员工的健康状况和企业的生产力密切相关。如果员工处于亚健康状态，或者因病导致出勤率下降，就会直接导致企业的工作效率下降。

所以，除了医疗保险外，很多大企业都还会为员工购买专业的健康管理公司的服务。比如说 Marino Wellness 就是一家为企业提供办公室健康管理服务的公司，包括健康讲座、办公室按摩、办公室冥想训练、桌边瑜伽、健身教练、办公用品人体工程力学咨询等等，为企业提供办公环境定制化的健康服务。

 **第三个方面，个人。 **

随着生活水平的提高，个人健康意识增加，尤其是大城市的中产、白领阶层越来越注重自己的健康管理。

其实这里我们可以发现顺应人性的一面：

* 一是健美的身材、健康的饮食以及积极向上的精神状态已经成为一种社会风尚，甚至可以代表社会地位；

* 二是越来越多的人喜欢通过社交媒体“晒”自己坚持运动、健康饮食的生活方式；

* 三是正念、冥想、瑜伽也成了新的时尚。

现在，越来越多的人不仅享有企业购买的保险，自己也会为自己购买专业的健康管理服务。

## 五、互联网、数字化时代的健康管理趋势

我们刚才说到，  **健康管理是在和人性作斗争，要想让人能够坚持健康的生活方式，战胜人性，那么，能够及时获取反馈，就成了个人健康管理当中非常重要的一环。 **

在以前，想要获取健康数据，主要就是依靠医院或其他医疗健康机构的定期体检，这种数据不及时也不连续。

所以近些年来，随着可穿戴设备和即时诊断的发展，让随时获取健康数据成为了现实。

你试想一下，如果一个可穿戴设备能在你抽烟的时候就告诉你有多少细胞正在死亡，你在大口吃垃圾食品的时候告诉你会长多少肉，你难道真的不会作出改变吗？

互联网、大数据、智能可穿戴设备这些创新科技的发展，已经在改变产业结构了，利用这些技术，就能有效帮助人们战胜人性，而且这就带来了新的市场机会。

给大家举个例子，比如美国的健康管理公司 Welltok，它的主要产品是 Café Well 健康管理平台。这个平台可以接入可穿戴设备，比如 FitBit 的手环、健康应用、健康社区、糖尿病管理软件、健康风险评估服务以及健康类的内容平台等等，用来获取用户的数据。

在这些数据的基础上，平台嵌入了智能分析功能，用来分析个人的健康数据，给出专业的健康管理建议。

这些建议可不是简简单单的“多喝热水”，而是把服务精确到细节上，比如推荐相关的健身项目、适合你身体状态的食谱等等，当用户按照 Welltok 提供的方案培养生活习惯时，它还会给予相应的奖励，比如积分、礼品卡，甚至现金。

此外，精准医学的发展同样也会为健康管理带来新的机会，这方面的内容我们周四再仔细地讲。

## 今日内容小结

今天我们主要梳理了健康管理的现状和趋势，希望你能掌握以下三点：

第一，我们总是抱怨看病难看病贵，但是医疗资源永远是稀缺的，我们不如转变“患病才就医”的观念，与其等到有病才治，不如保持良好的生活习惯，不生病、少生病才是最好的解决办法。

第二，美国已经形成了成熟的健康管理体系，医院、健康管理公司、保险公司、企业、个人是这个体系中五个最重要的参与者。健康管理产业之所以能够在美国蓬勃发展，是因为健康管理本身符合大家的共同利益，时至今日，健康管理已经成为一种新的社会风尚。

第三，健康管理是反人性的，所以商业模式并不容易成立。近年来随着互联网、可穿戴设备、大数据、人工智能等技术的发展，可以帮助企业和个人更容易地战胜人性，提供有成效的健康管理服务。此外随着科技的普及，健康管理服务的成本降低，创新企业有机会利用技术切入，特别是在细分领域的健康管理服务。

## 今日思考题

你平时有做健康管理吗？又是怎么做健康管理的呢？

 **欢迎在留言区分享你的经验。 **

## 划重点

1.健康管理是反人性的，因为它需要持续保持健康的饮食、规律的运动、良好的作息习惯，这些都需要自律，所以健康管理的商业模式不容易成立。
2.利用科技，让用户能够及时感受健康管理带来的益处，是个人健康管理的发展趋势。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
