# 210｜云计算平台：谷歌云平台GCP

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 谷歌的云平台 GCP 与亚马逊 AWS 有何不同？

* 不同企业如何选择合适的云计算平台？

在上一讲中，我为你介绍了亚马逊创始人、董事长兼 CEO 杰夫·贝索斯的故事，以及亚马逊的云计算服务平台 AWS，目前，AWS 的市场占有率遥遥领先于其他竞争对手。

但你可能不知道的是，其实“云计算”的概念是谷歌提出来的，有意思的是，谷歌推出云计算服务平台却比亚马逊要晚。你肯定很好奇，谷歌这是起了大早赶了晚集啊，这到底是怎么回事儿呢？

它后来推出的云计算服务平台和亚马逊有什么不一样呢？它们各自的发展前景又如何呢？

在这一讲里，我会详细给你解答。

## 一、谷歌云计算平台 GCP

12年前的2006年8月9号，谷歌的 CEO，Eric Schmidt 在硅谷的搜索引擎大会上，首次提出了 Cloud Computing，也就是云计算这个概念。

尽管这个概念后来被广为传播，成了技术名词，可当时谷歌的云计算平台还在理论研究的阶段，但仅仅只是10几天之后，亚马逊的云服务 EC2 就向公众开放了，谷歌在实践上被落下了。

随后经过一年多的准备，谷歌在2008年4月发布了著名的谷歌程序引擎 Google App Engine，简称 GAE。

它是一个面向企业和开发者的一个高度集成的计算平台，简而言之，就是用户可以在谷歌提供的运行环境中开发和执行程序，而不需要关心底层硬件和操作系统等细节。这个立意是非常好的，它对于中小型创业公司有很大的吸引力。

可是谷歌当时并没有把重心放在云计算上，很长一段时间没有更新相关的产品，在之后一段时间里，谷歌连一个值得拿出来炫耀的大客户都没有。等几年之后回过头来一看，已经被亚马逊的 AWS 甩在了后面。

2011年10月，谷歌又推出了升级后的云计算平台，英文是 Google Cloud Platform，简称 GCP。

这一次，谷歌上心了很多，先后又推出了好几个相关产品，将新功能补充到了平台上。到了2018年的现在，谷歌已经是仅次于亚马逊和微软的云计算服务提供商了，GCP 也是近年来业务增长速度最快的云平台，在迅猛追赶亚马逊 AWS。

而且也已经有不少大客户了，包括阅后即焚的 Snapchat，Snapchat 我们介绍过，它在短短几年内吸引了不少00后，每天都有上亿的活跃用户，和超过800万的视频量，Snapchat 就是使用了 GCP 的基础设施服务，来支撑自己网站的运营。

## 二、GCP 和 AWS 的对比

那么，谷歌的 GCP 对比亚马逊的 AWS，除了推出的时间更晚一点，业务量要少，各自揽了一些大小客户以外，到底还有什么不同呢？

下面，我就给你仔细分析一下。

首先，谷歌的云计算平台，从最早第一次推出服务的时候，就没有走亚马逊提供虚拟硬件平台的路线。

在第一讲中我介绍过，目前的云计算平台，能提供基础设施、平台和软件这三个层面的服务。

* 亚马逊的模式更偏向基础设施方面，它提供的是虚拟化的机器系统，用户需要在这个系统上搭建自己的编程环境。

* 谷歌的模式偏向平台层面，它提供的是可以直接开发应用的程序接口和环境。

怎么理解呢？

我们就用做蛋糕来打比方：

* 亚马逊的 AWS 提供的是烤箱，你需要自己配置蛋糕坯，从揉面到烤制的全部过程都自己动手。

* 谷歌提供了蛋糕坯和整套烤制服务，用户只需要集中精力做好调料配比，看什么口味比较合适即可。

那么，哪一种方式更好呢？

其实这两种服务各有优劣。

 **比起基础设施服务，直接使用平台服务的花销会更低，开发周期更短。 ** 正像上面的例子，比起从头到尾自己做蛋糕，用已经做好的蛋糕坯，会更加省时省力，省去了一些没必要的投资。

不过，这种服务的 **灵活度就比不上基础设施服务** 了，因为烤箱其实还可以烤披萨或者烤饼干，而提供好的蛋糕坯却只能用来做蛋糕。这样，应用场景就受到了限制。 

因此，相应的，这两种服务也会适合于不同的用户。

 **首先，对于已经成熟的企业和产品，更适合使用基础设施服务。 **

因为这些企业和产品，已经有了自己完整的解决方案，他们需要做的只是把自己的软件系统从自家的数据中心，搬到云服务平台上。也就是说，成熟企业已经自己配置好了烤盘，租用一个烤箱就可以了。这就是为什么亚马逊的虚拟主机服务非常成功，吸引了不少的大客户。

 **其次，对于创业企业来说，使用平台级别的服务，开发代价会更低。 **

只要新产品没有特定的应用场景的束缚，创业企业可以直接利用平台服务来做开发，这样可以节省很多不必要的开销，而且只要平台好，利用现有最好的方案，往往还能少走很多弯路。

比如人工智能就是一个很好的例子，现在很多人工智能的研发都还不是很成熟，所以也就没有成熟产品的负担，这些企业往往就能把目光转向已有的深度学习框架中进行开发，而不用在服务器的架构和底层的操作系统方面耗费精力。

## 三、谷歌云平台的新动向

针对人工智能，谷歌最近还推出了一个杀手锏，它就是云端 TPU 与 TensorFlow 的结合。

TensorFlow 是谷歌研发的人工智能学习系统，可以被用于语音识别或图像识别等多项机器学习和深度学习领域。

它现在是完全开源的，任何人都可以用，已经有不少用户通过使用 TensorFlow，解决了自己工作上的问题。

例如澳大利亚海洋生物学家就是用它，在数以万计的高清照片中寻找海牛，以更好了解这个涉临灭绝的群体的数量变化。

而我在第一讲中提到的 TPU，就是专门为 TensorFlow 而设计的芯片，2018年2月，谷歌宣布将 TPU 的测试版对外开放，TPU 全称是 Tensor processing unit，中文是张量处理器，是专为机器学习而定制的芯片。

那为什么要定制呢？

在这里，我们先复习一个我们在“下一代计算”模块讲过的概念，叫做“异构计算”。

简单的说，异构计算的核心思想就是分而治之。把难度差不多的任务，分给几个设备共同完成，就类似于“并行计算”，而任务中有一部分难度特别大，要用专门的设备来完成的，就类似于“异构计算”。

人工智能计算的难度是很大的，传统纯 CPU 架构的服务器已经难以满足海量数据计算能力的需求了。因此，TPU 就是用来专门处理特别难的问题，有了 TPU，就会对 TensorFlow 的计算能力起到加速的作用。

那能加速到什么程度呢？

我在上一个模块中回答一位用户问题的时候提到，谷歌公布的新的 TPU3.0，性能提升了8倍，达到了每秒1000万亿次浮点计算的速度。对比一下英伟达在2018年1月在 CES 展上推出的 Xavier 处理器，处理能力是30万亿次浮点计算。

当然我也说了，两者不能简单的做对比，因为英伟达的 Xavier 是用在自动驾驶上，有能耗问题，而且谷歌的 TPU 是不卖的，没有第三方的测试做对比。

但起码这两个数字放一起，能给你一些直观的感受。

由于谷歌原来已经在人工智能的机器学习领域中坐稳了老大的位置，他们不管是在算法、数据中心以及数据拥有量上，都遥遥领先于竞争对手，现在又用 TPU 提高算力，云端 TPU 和 TensorFlow 的这种组合，可能让人工智能的用户就不再选择其他平台了。

到了未来，5G 得到发展以后，用户和谷歌云平台之间的连接将更加通畅，各种应用场景会得到发展，到那时要挑战谷歌的云平台就更难了。

可以说，谷歌的云计算平台，在人工智能目前依赖的机器学习方面，拥有难以超越的优势。

## 四、谷歌的追赶

有些朋友会认为，除了在人工智能方面，谷歌在整体技术实力上，其实也强于亚马逊。

为什么就会让亚马逊在云计算平台上捷足先登了呢？

其实并不是这么简单的对比的。这两家企业在2002年前后的处境并不相同，所以对未来的规划也不一样。

如我在第二讲中所说，当时的亚马逊，如果再不解决基础 IT 架构开放性的问题，它的在线书店就难以扩张下去了。而此时的谷歌并没有遇到这样的问题，他们靠着卖广告挣了钱，正在考虑上市的事情呢。因此，亚马逊更加具有开发云服务的动力和压力。

而谷歌在今天能将人工智能和云计算平台相结合，那也和谷歌的企业文化以及他们对“未来”的规划密不可分。

 **一方面，谷歌崇尚创新，有用梦想改变世界的大情怀。 **

因此，从拉里·佩奇和谢尔盖·布林在1998年创立谷歌起，公司的发展方向就是目标未来，做对人类有益的创新。

所以我们才会看到谷歌的无人驾驶汽车、谷歌眼镜、谷歌收购 DeepMind 称霸人工智能、以及建立量子人工智能实验室等成果。

在整个谷歌的生态中，有明显的两类产品，一类是“现在”，另一类是“未来”，对于当时来说，云计算平台也被划分到了“未来”里，走到今天，它和另外一个“未来”，人工智能相结合，前景将更加光明。

 **另一方面，亚马逊和谷歌目前在云计算平台上各自体现出的优势，也来源于他们在其他核心业务上的积累。 **

我上一讲中提到：

* 亚马逊推出的云计算平台服务，其实是内部服务外部化的典范，亚马逊在发展在线零售业务的过程中，需要不断改进自己的 IT 系统，后来发现，这个 IT 系统也很有价值，可以租用给他人。

* 谷歌早早就在人工智能领域布局，开源了他们的 TensorFlow，则是为了与各领域的专家合作，吸引他们来提供数据，以及不断地改进系统，现在开放的云端 TPU，配合 TensorFlow 开源的战略，将更加巩固谷歌在人工智能领域的地位。

简单说：

> 谷歌的云平台是面向未来规划出来的，而亚马逊的云平台是为解决现实问题实战出来的。

这两种方法都能实现创新：

* 面向未来做规划，更容易实现更加系统的布局，但容易脱离现实需求，有时候紧迫感不足；

* 面向现实问题的创新，则更容易得到市场认可，迅速打开突破口，但整体规划可能会薄弱，对现在见效慢，需要现在发力投入未来才能显示效果的地方容易忽略。

 **对创新者而言，具体哪种做法更好没有一定之规，要看自己的现实情况更适合哪种做法，但不管从哪个方向创新，都要注意扬长避短，兼顾短期和长期目标才能更成功。 **

## 课程小结

这一讲，我为你介绍了谷歌的云计算平台 Google Cloud Platform，以及它和亚马逊的云计算平台 AWS 的区别，希望你能掌握以下三点：

第一，谷歌是“云计算”概念的提出者，但在云计算平台的实践上，却比亚马逊晚了一步。亚马逊的 AWS 和谷歌的 GCP 各有优势：

* AWS 偏向于提供基础设施服务，更利于企业将他们的成熟 IT 产品移植到云平台中来。

* 谷歌偏向于提供平台级别的服务，创新型产品可以直接使用这样的现有方案，加快开发步伐。

第二，谷歌的云平台服务，在人工智能所依赖的机器学习方面，拥有明显的技术壁垒。我们即将迎来人工智能在各行业中应用的浪潮，因此，谷歌的 GCP 前景会更加光明。

第三，亚马逊在经营在线零售商店的过程中，需要改进自己的 IT 系统，后来发现这个系统也很有价值，于是通过出售服务的方式获得了利润。谷歌将自身的两个业务方向，人工智能和云计算相结合，为两个业务都带来了前景。

两家企业目前的云计算平台发展所展现出来的优势，都与他们原来的业务密不可分。两种模式都可以实现创新，具体选用哪种，要看创业者创新者的现状。

## 课后思考题

如果你为自己的公司或者业务挑选云计算平台的话，你会选谷歌的 GCP 呢，还是选亚马逊的 AWS 呢？为什么？

 **请分享一下你的看法。 **

## 划重点

1.亚马逊 AWS 偏向于提供基础设施服务，更利于企业将他们的成熟 IT 产品移植到云平台中；谷歌 GCP 偏向于提供平台级别的服务，创新型产品可以直接使用这样的现有方案，加快开发步伐。
2.谷歌的云计算平台服务，将云端 TPU 与 TensorFlow 结合，在人工智能所依赖的机器学习方面，拥有明显的技术壁垒，GCP 前景会更光明。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
