# 192｜从消费升级到品位升级的转变

## 模块总结

本周的话题是品位升级，我们介绍了三个重点：

第一，我们中国目前的这次消费升级其实是品位升级。品位升级的原因是，中国主流消费群体发生了改变，消费者从注重产品的使用价值转变到注重产品的精神价值。

对此，我们可以从三个角度进行理解：

* 第一，品牌成为一种自我表达工具；

* 第二，注重产品的品质和精神内涵；

* 第三，对高品质服务的追求，逐渐超过了对实物的追求。

第二点，经济蓬勃发展之后，人们自然而然会想要提高自己生活的品质。但是从入门到懂行是需要一个过程的，他们需要一个简单的指标来帮助学习。就像红酒界有 Robert Parker 独创的百分制，让人利于理解，对外行来说，具有很高的参考价值。对于很多还没有树立评判指标的领域，具有借鉴意义。

第三点，作为创业者，如果想要把握这次品位升级中的机会，就需要把握住产品背后的精神价值，给产品赋予一个能够代表用户身份认同的精神内涵。

可以考虑通过以下三种手段来实现：

* 一，利用高科技来体现时尚感；

* 二，做个性化、小众化的产品和服务；

* 三，做高品质的产品和用户社群。

## 用户问答

> 问答
> 
> 首先回答我在周二讲红酒的时候问大家的问题，我认为现有的世界主流的红酒介绍和评价体系都是错的，你是否认同呢？为什么？

 **我的回答是： **

我首先说，大家都很给面子，回答都表示认同。

但是主流的意见是，红酒品鉴是个人化、个性化的，少数专业人士的评价不能代表大众的喜好。

不好意思，这听起来好像挺有道理，但其实是错的。

就像体操比赛，能否用大众觉得赏心悦目，而不是专业评委的打分来对运动员评分？

很显然不行。

因为，  **专业人士要比大众更加专业，更知道如何评价。 **

我投资的逸香葡萄酒教育机构几年前做过“中国人喜欢的红酒口味”的调查，我当时就不赞成。因为如果你问大家的意见，估计更受欢迎的是红酒兑雪碧。

而且品红酒很像艺术鉴赏，鉴赏能力是长时间积累的结果，大众的一个加快提升自己鉴赏能力的办法就是向专家学习，揣摩专家的观点和评价。

大众以自己喜欢就行为借口，认为专家意见不值得听，充其量说明自己不懂行。

那么现有的红酒评价体系到底错在哪儿了呢？

其实是错在把对红酒的色、香、味的鉴赏和红酒的历史文化完全隔绝了。就好像我们买瓷器，只看瓷器的质量，而不看出自哪个年代，哪个著名的窑，甚至哪位名师之手，那无疑太荒谬了。

其实红酒也一样，我前一阵在自己的朋友圈里嘚瑟过，最近花了不少银子，收藏到一瓶1973年产的美国跃鹿园的酒，因为这就是在著名的1976年美法葡萄酒大赛当中打败所有法国顶级红酒，一举夺冠的那支酒。

我还顺手买了一瓶1974年的跃鹿园，大家知道值多少钱吗？

也就是1973年那瓶的1/20吧，前后差一年的酒，价值差了20倍。

大家是否有点理解现有的红酒评价体系错在哪了呢？

1976年的美法葡萄酒大赛的故事被拍成了电影，叫《Bottle Shock》，中文名叫《酒业风云》，大家有空可以找来看看。

顺便说一句，当时美国葡萄酒能赢，因为是盲品，就是喝的人不知道自己喝的是哪款酒，所以只能评价酒的质量，要是知道谁是谁，法国酒肯定赢定了。

> “静姝”问：
> 
> 给老师提个要求，若您有时间，可不可以在周六或者周日做个关于禅修的加餐，分享一下您禅修的心得和基本入门方法？从科学的角度解读和破除一下很多对禅修的神秘感和误解。还有您是否也能让您太太写篇文章详细介绍一下她的舞蹈，很希望了解一下。

 **我的回答是： **

有关禅修只有一次介绍肯定不够。其实我挺想做个心理学与禅修专栏的，每天给你介绍一点心理与禅修知识，每天带你做做小练习，这样一年的时间，大家可以有系统的收获。

不过现在，我已经是一个人干两个人的工作了，还是先忙着推动全球科技创新吧，等稍微闲一点儿的时候，大家再帮我一起忽悠罗振宇老师，让我在得到里开修行专栏吧。

禅修相关的书很多，像我们本周介绍的铃木俊隆的《禅者的初心》，一行禅师的《正念的奇迹》和《活在此时此刻》，阿姜查尊者的《关于这颗心》，葛印卡老师的《内观》，宗萨仁波切的《人间是剧场》等等，我也特别喜欢净荟长老的《禅宗入门》，非常适合初学者。

千万别对禅修的基础都还不了解就学着参话头、打机锋，那样会变成口头禅的。

不过实修的话，建议最好还是先跟老师先上手，因为每个人情况不同，一旦碰到个性化的问题还是需要有老师在场，及时处理才好。

说到我太太的问题，我太太的研究生毕业论文就是一本她的舞蹈理论的厚厚的英文专著。不过她现在专注于准备5月11日在纽约的演出，估计如果你亲自去看了演出，她一定会为你写篇文章作介绍的。

> 问答
> 
> 有多个用户问，说：王老师，能否评价一下这次美国对中兴处罚的事件？

 **我的回答是： **

如果你还记得的话，特朗普一开始宣称要对中国打贸易战的时候，我就在咱们栏目里做过分析：

> 全面的贸易战是打不起来的，因为一打的话，股市大跌，特朗普也受不了。但他们一定会选择单点突破，揪着中国的某个企业说事。

因为，  **把中国某个企业渲染成坏典型，更能调动美国老百姓的情绪。 **

关税只是个数字，具体到哪个企业干了哪一些坏事，就很容易被诉诸情绪了。别忘了，特朗普可是特别会调动老百姓情绪的电视明星。

中兴被处罚这个事还挺难对付的：

* 第一，美国有对别国企业跨境管辖的传统，你说它手伸得太长，美国人并不买账；

* 第二，它抓的是一些有清晰证据的事实，使得中兴反驳起来很难；

* 第三，中国以前惯常的做法是，你说我犯规，你们自己还有企业犯规呢？其实这样做并不好，因为美国有企业犯规，不能证明中兴没有犯规。

但是对这事又不能置之不理，以前人家打我们，我们经常置之不理，这会让别人觉得我们是理亏的，就会继续这样做。

按特朗普的风格，后面还会有第二个、第三个中国企业遭殃，所以一定要有办法。

所以我认为最好的办法是：

 **首先自己做好善后，自己先自查，有问题的自己先坚决处理，然后请美国的记者们来现场参观，和记者们真诚交流，甚至请美国的记者帮中兴出主意。 **

中兴这样的中国企业如何彻底国际化，如何能够更好地被美国主流社会所接受？

一个这么大的企业出了这么大的事，美国的记者们肯定还是想深入了解后续的。

中国过去最大的问题是，业务虽然做出国了，但是和当地的关系，尤其是和媒体的关系都没有建立，现在正好是补救的时候。

腾讯当年和360大战之后，发现之所以自己被打，还被大家叫好，就是和产业沟通太少。所以罗振宇老师给腾讯设计了诊断腾讯活动，请了100多位 IT 界的舆论领袖去给腾讯挑毛病，我当年也在被邀之列。

大家原来不喜欢腾讯，可真被请去当着腾讯高管的面去批评他们，反倒都真诚地帮助腾讯分析他们怎么改进了，结果腾讯的形象得到了极大的提升。

其实美国人自己当年也有类似的经历，原来美国总统和媒体的关系不太好，后来上世纪20年代的时候，全球的公共关系产业之父 Ed Berneys 被白宫请去，研究如何改善总统和媒体的关系，他就设计了白宫早餐会，让总统和记者在白宫草坪上一起共进早餐，结果关系一下就融洽了。

以上是问题的回答。

## 划重点

1.品位升级的背后是注重精神价值，现在的红酒评价体系错在只注重色、香、味的鉴赏，忽略了历史和文化价值。
2.中美不会爆发全面贸易战，但特朗普会选择单点突破，因为把中国某个企业渲染成坏典型，更能调动美国老百姓的情绪。
3.中国企业需要进一步国际化，不只是业务做到国外，还要注重在当地建立良好的关系。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
