# 162｜把握银发经济的发展方向

## 模块总结

第一，目前中国已经进入了老龄化社会，银发经济在未来会是一个非常庞大的市场，其核心在于对老年人生理和心理双重需求的深刻理解，要让老年人健康有所保障，同时保持健康的心理状态，而满足这两大需求，就都离不开科技的支撑。

 **科技养老可以让我们跳出旧有的“养儿防老”的思考模式，从根本上改善老年人的生活，在科技的帮助下，我们能用更少的人力、更低的成本提供更高效的服务。 **

第二，老年人群体虽然有着相似的需求和痛点，但与此同时，银发经济又是一个典型的细分场景众多的领域，这就意味着有非常多的应用场景等待着创业者去挖掘，科技可以发挥的空间非常广阔。

 **创业者要有一双善于发现问题的眼睛，从老人的真实需求出发，找到解决方案，这样才有机会把握住商机。 **

第三，国内的老人屡屡上当受骗，购买所谓的“高科技保健品”，这充分说明针对老人的知识普及和产品宣传严重不足，导致老年人缺乏鉴别能力，而骗子又深谙骗取老年人情感认同的方法，才有机可乘。而这些问题恰恰反映了老人市场潜力虽然巨大，但少有人认真挖掘老人的需求，开发产品和市场。

 **如果创业者能够开发出解决老年人痛点的产品，又能以老年人普遍认可的方式进行宣传，一定会取得巨大的成功。 **

## 用户答疑

> “郭健杰”问：
> 
> 陪护机器人应该和专业的服务人员或者家人共同完成陪护责任，但是有个悖论：人工智能替代了大量专业化的工作，是否会使人们有时间陪家人，从而对陪护机器人造成冲击呢？

 **我的回答是： **

陪护机器人细分是两种，一种是护理老人的，另一种是情感安慰的。

护理老人的就不用说了，市场肯定越来越大，而且我在这周的留言里面看到，很多人都说希望有个万能的陪护机器人，什么都能干，还能陪老人聊天。

其实我们在前哨里早就介绍过，现在人工智能的情况是弱人工智能比人强，强人工智能不如人。也就是说，做单项工作，不要说下围棋了，就是炒菜这样相对不容易标准化的工作，甚至画个画，谱个曲，机器人也都能做了。但是要说什么都能应付的话，5岁的孩子就比现在所有的机器人都强多了。

所以，未来你家里的机器人会越来越多，但是各司其职，有监测你的健康的，有保证你按时吃药的，有照顾你锻炼健身的，当然还有打扫卫生的，做饭的，洗衣服的等等等等。2018年CES展上，我们就看到了，连能叠衣服的机器人都有了。

而在情感陪护市场上，当然人是最好的。

但是，未来人工智能替代了大量的人的重复性的工作以后，就会使人更加专注于做机器做不了的有创造性的事情。这样，也会使更多的人体会到自我实现的意义，体会到自身的价值。

* 一方面，这会使得他们关注心灵，关注精神，更懂得要经常和父母保持沟通和交流。

* 但是另一方面，当人们在做自我实现的事情的时候，他们就会更投入。

所以我认为未来的人们会更忙，而不是会更闲。何况就算你比现在稍微闲一点，每周从回家一个晚上变成两个晚上，对老年人的慰藉也是远远不够的。我是坚决不相信大批人未来会没事干，成天在家待着的情况会出现的。

更重要的是什么呢？

就像孩子们总需要玩游戏一样，如果陪伴机器人变成了老年人的游戏，让老年人的生活更快乐一些，那没什么不好。

现在是专业的人干专业的事，未来是专业的机器干专业的事，你再爱你的父母，和未来的专业的陪伴机器人比起来，你可能还真没他们知道怎么哄你的父母才能让他们更开心呢。

> “夏宝辉”问：
> 
> 以前人的寿命短，所以联合国才规定65岁是老龄化的分界线，会不会以后人的寿命延长，进入70到75岁才算是老龄化社会？标准改变了，老龄化的问题是不是要重新看待呢？

 **我的回答是： **

非常同意。

一是人的寿命延长之后，老龄化的年龄肯定要推后，其实我认为现在就有退休过早的问题，尤其是工作对人的健康很重要，有些人会因为早早退休，没有工作了，一方面感到不被需要，另一方面原有生活的规律被打破了，反倒导致健康变差，各种疾病都出现了。

当然，我们原来也介绍过，美国新增就业，50%以上都是自我雇用的，这也就意味着强制退休的现象越来越少，所谓退休只不过是开始领取养老金了而已，这样的话退不退休就不那么关键了。

另外，工作的定义也会变化，我们介绍过的《游戏改变世界》那本书里也提到过，现在全球游戏界有一个潮流，要做“有意义的游戏”，叫“Game with a Purpose”，让人在玩游戏的时候，也能对社会有所贡献。

比如我们登录网页的时候，经常要填写一个证明你是真人的识别码，也就是一个图像当中，有几个不太清楚的英文字母需要让你填进去，其实那就是谷歌做的一个有意义的游戏。

谷歌做了全球最大的数字图书馆，把很多古籍都数字化了，但是古籍里有很多字母很模糊，计算机都不能识别。其实你在网上填写的这个图片当中的英文字母就是来自于古籍当中的模糊字母，你在填写的时候，其实就是无意中在帮谷歌校对那些电子化的古籍。

所以，如果未来玩都是有意义的，那反过来说，就是工作都像玩一样，那你当然更不介意退休的年龄了。

> “莫留白”问：
> 
> 俗话说“家有一老，好似一宝”，人生的经验和阅历有时真的无法跨越时间这个“鸿沟”，因此，除了挖掘年长者的需求，怎么样更好地发挥年长者的年龄优势，是否也会成为“银发经济”的一个发展方向呢？

 **我的回答是： **

完全同意。

老人最大的优势是有大量闲暇时间，而且他们想要做事情，所以他们会不计较报酬。

我们这周也介绍过，国外有发动老人做义工的机构做得很成功，其实很多小城市，老人退休之后，还会去开出租车，不是为了赚钱，就是为了自己找点事做，甚至就是为了和乘客聊聊天。

国内很成功的英语教育机构 VipKids，基本模式就是利用网络让英美国家的人教中国孩子学英语，其中很多外教都是退休了来做的，反正只要在家能上网就行。

当然，要挖掘出老人真正的优势，同时又避免他们精力不足的劣势，也不是那么容易的事情。

《枪炮、病菌和钢铁》的作者贾雷德·戴蒙德，他的另一本书《昨日之前的世界》就深入讨论过这个问题，他甚至从史前就开始研究：

> 在史前部落当中，老人的主要作用是传承，也就是通过自己的阅历把宝贵的生存经验传承下去，这对一个部落的生存往往是至关重要的。

现在的一个问题是我们容易看到，在很多科技相关的知识和经验上，那些硬知识上面，老人的价值并不凸显。比如说像计算机这样的知识，老人掌握的知识往往过时了，你需要学新的东西，所以年轻人更受欢迎。

因此我们需要去研究的是，老人在哪些方面有更大的贡献，比如在人际方面，社会和谐方面，老人的经验和贡献肯定会更大。

我们也说过，未来有三种人不可替代，领导者，创新者和连接者，其中连接者的数量会大大超过创新者和领导者，老人就适合做连接者。因为他们阅历丰富，可以纠正创新者的过激的举动，过于创新也不好。而且他们的资源丰富，可以帮助创新者拼搭合适的积木，使得事情能够做成。

但是一定要强调的是老年人辅佐年轻创新者的价值，而不是老人直接来领导的价值。因为老人在创新里往往会比较弱，在过度尊老的社会里，一味由老人掌舵，在快速创新的社会当中，他们的竞争力反倒会弱化。日本就是这样一个值得我们警惕的例子。

我们中国有敬老的传统，这非常好，但我觉得这是一个理性的时代，帮助老年人发挥真正的价值，而不一味认为老人说的什么都是对的，是更可取的做法。

以上就是本周的问答。

## 划重点

1.未来，虽然人工智能会替代大量专业化的工作，解放人力，但陪护机器人依然会被大量使用。因为人为了实现自身价值，会更为专注于那些机器人做不了的事儿，很可能会更忙。
2.未来有三种人不可替代，领导者、创新者和连接者，其中连接者的数量会大大超过创新者和领导者，而老年人非常适合做连接者，因为他们阅历丰富、资源丰富，可以帮助创新者拼搭合适的积木，使得事情能够做成。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
