# 215｜美国投资考察：科技产业的投资方法论

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 去美国投资考察的目的是什么？

* 如何看项目和投项目？

## 一、美国考察的目的

我们带大家来美国看项目的目的，不是兜售这些项目，而是希望大家掌握看项目的技巧。

因为我们每个人的行业都不同，但是我们看的项目往往横跨多个行业，所以不可能做到每个项目都能看懂，但是我们依然可以通过看项目，对美国的整个创新产生更深刻的了解。

所以，我对我们的团员提3点要求：

 **第一，通过看项目，学会分析企业。 **

虽然各个行业的企业会有不同的地方，但是也有相似的地方，掌握这背后的规律，是更重要的。

 **第二，要学会和企业洽谈投资和合作。 **

我们不光是看项目，我们要实操的话，就必须要实际地去跟对方接触，真正达成合作，才是达到了最终的目的。

 **第三，我们要学会融入对方的商业体系和商业群体。 **

我们也一直强调，中国的经济体量已经成为世界第二大，但是我们和世界第一大的美国，在经济上仍然只是以贸易为主，缺乏更深入的商业合作。

我们如果到美国来投资，到美国来合作，我希望不是一个简简单单的买卖而已，而是能够和对方真正深入地对接起来，甚至融入对方的商业体系，达到更深层次的共识。

一路上，我们的确看了很多的项目，同行的团员都说非常烧脑。一方面当然是语言问题，另一方面是专业的问题。

很多的创业项目都有多年的研发支撑，创业团队里都有相关领域的专业人士，理解起来确实有些门槛儿，这是特别考验投资人的时候。

因为在美国做投资也有些年头了，看过的项目还算多，今天就说些干货给大家，听起来可能不那么高大上，也不烧脑，不过这是我的亲身经验总结，相信会对你有帮助。

## 二、如何看项目？

我们都知道，看项目会参加路演，其实路演的价值远没有传说中的那么大，所谓30秒钟电梯测试就决定一个项目要不要投，反正作为投资人来讲，我从来没有听了别人介绍30秒钟项目，就决定投还是不投，那也太不慎重了。

所以我认为：

> 路演最大的用处是先混个脸熟，和对方建立交流，聊聊天，拿一些基本的项目资料，自己基于对对方的初步了解，进一步地深入挖掘作研究，这个基本功是非常重要的。

自己研究什么呢？

 **第一，是看技术。 **

因为我们都知道，美国相对完善的商业程度比较高，包括双长制的模式，从拜杜法案以来，已经执行了很长时间，美国有一大批成熟的，专门做技术转化的，懂科技的企业家。而且他们的信用相当好，所以在看项目的时候，和中国是反过来的：

* 中国是第一看团队，技术不那么重要，甚至可以不看，因为团队好的话，如果一个方向试错不成功，就换另一个方向好了，反正都不存在技术，多数都是模式创新；

* 但是，在美国，技术非常重要，因为很多团队都很优秀，你的团队最后能否胜出，就看你手里持有的技术是不是真正足够有杀伤力，足够有市场的影响力。

首先，要问对方他们持有的技术到底都有什么，有没有专利，能不能告诉你专利号？

这样你可以下去再去做功课，进一步了解他的专利的详细情况。包括有很多技术背后都有很多的研发。你也可以让对方提供几篇论文给你，成为进一步研究的线索。

看论文不光要看论文里面讲的知识是不是够前沿，其实很重要的，也要看论文的那些科研人员是谁，他们有没有师承。

我们以前介绍过，很多先进的科研往往都是有师承的，在一个领域里，如果师傅很厉害，徒弟做出来的东西可能也会不错。

当然，另一方面就是要去请教专家，我们不可能是每个领域的专家，所以碰到一个自己不熟悉的领域，就要去请专家，而且要问不止一位专家，因为往往专家的意见也会不统一，都在自己的角度上看问题，所以为了避免偏见，尽量多问几位专家，把他们的结论综合起来。

 **第二，也是要看人。 **

在美国看人，我们说第一我们可以看看他们的董事会成员是谁，当然我们在美国看项目的时候，有时候项目介绍会主动地提，说我的天使投资人是谁，我的顾问是谁。

其实，  **天使投资人，有时候你要的钱不多，又有一定的关系，天使投资人是会投资的，但是这不代表他对你的项目就充分认可了。**  另外一个是顾问，顾问只是一个老师和学生的关系，好老师未必说明有好学生。

但是董事会成员就不一样了，如果有一个牛人愿意加入你的董事会，他绝不会因为其他的原因，肯定是因为你的公司足够好，他认为你足够有潜力，因为每个人都珍惜自己的信用，一个牛人的信用是很值钱的，他愿意把信用给你，让你把他的名字写在董事会成员里面，就说明了问题。

另外一个就是可以在 LinkedIn 上建立联系。

LinkedIn 是美国的专门做职业社交的社交网络，在 LinkedIn 上和对方建立联系，就可以充分了解他的历史背景，他做过什么样的企业，甚至他做过什么样的研究。

另外，看看他的人脉如何，也是一个非常好的侧面的判断依据，人以群分，物以类聚，好的 CEO 往往能够有特别好的联系，你看看他的好友，就知道他到底联系水平如何。

这方面我有一点优势，因为我在 LinkedIn 上有超过8000多好友，所以基本上我想投资的企业，我和他的 CEO 都只是二度连接而已，也就是说我们有不少共同好友，从他和我的这些共同好友里就可以初步判断出他的水平来。这可是一个小秘密。

对于考察团的成员，我们一直在强调，不要现场听完项目就作各种的评价，因为很短的时间并不能全面了解，人家还有很多东西来不及讲，这时候你的评价往往是不全面的。

## 三、如何深入了解项目？

至于说前面和对方互动过了以后，再了解了充分的资料，但是并不代表你对这个公司就足够了解了，因为要了解更多的东西，需要对方提供相对保密的信息给你，这时候就涉及到一个关键环节，就是要签保密协议。

我们中国投资人到国外，跟国外企业交流的时候，经常是问得已经很深入了，但是就是不提签保密协议这个事，使对方觉得很不习惯，不知道该不该把保密的数据给你。

我们一般的习惯，是来回交流一两轮以后就会主动提出来我对你的公司有兴趣，希望跟你签保密协议，国外叫 NDA，Non-Disclosure Agreement。

签完协议以后，对方当然就可以给你提供更多的数据了，甚至一些更加专业的公司，他们专门有给投资者看的一个数据库，这个库里面有投资者需要的相关的市场、技术、财务等信息，都是准备好了的。

所以，  **主动提出和对方签保密协议，也是你的制约性的表示，签了以后就可以拿到更多的资料，尤其是技术的进展资料。 **

因为我们说投企业，企业的发展是一个动态过程，所以投企业并不是简简单单地看企业的现状，而是看企业的过去历史和发展情况，从而对未来作出判断，所以必须要有一个动态的了解。

另外就可以和 CEO 建立更深入的互动。一般情况之下，我们签了 NDA 之后，都会主动地飞到对方的城市去和对方作更深入的交流。

同时需要的话，也可以让他们介绍他们的其他股东和投资人给我们，我们去见个面，或者我们至少开个电话会议，请对方从他们的角度，帮我们分析他们投资这个项目的原因在哪里，聊聊他们认为这个项目的好处在哪里，需要补充什么资源。

 **一般来说，国外的专业的投资人也好，企业家也好，都会比较客观，虽然是已经成了对方的股东和投资人，但是往往在交流的时候，依然会把对方的不足坦诚地告诉给你，这样对你了解这个项目，会是一个特别好的补充。 **

## 四、如何投项目？

前面我们介绍了如何去了解项目，当你决定以后，项目确实好的时候，就要学会如何投得进去。

我们一直强调，投资是双向的，我们中国很多人，往往会觉得人家的项目好，就各种表示，我能帮你做中国市场，而且我特别有钱等等，希望能够投进去，但是反馈都不够好。

其实原因很简单，就是对方要先对你建立信任，而且信任需要的是你提供自己的信用。  **Credit 这个词在美国实在太重要了，而证明你自己信用的，就是你的既往历史，国外叫做 Track Record，你做过什么事情，这是特别重要的。 **

所以， **如果要取得对方的信任，最好先告诉对方，我投过什么公司，如果没投过，我有过哪些合作，尤其是和国外企业的合作，都会变成你的信用的背书。**

如果你还能提供人，比如说你和国外的哪个公司合作过，或者是合资过，或者是投资过，你把对方的 CEO 的联系办法，主动地交给你想投资的企业，说欢迎你去了解我们的背景，那对方就会觉得你很职业，从而建立信任。

当然，企业投后管理也有大量的工作要做。

我认为最重要的就是要了解美国企业的管理制度，尤其是董事会制度，因为中国企业的董事会制度往往不那么严谨，但是在美国，你会发现一个小公司的董事会制度也是会被严格地执行的。

这个有便于投资人作为小股东能够更好地参与公司的管理，也确保自己的投资回报。

## 五、作为投资人的基本功

下面我还想说一说投资人的问题。

我们都知道，在很多人的心目中，认为投资这个事情很好做，你拿着钱，到处去大把地撒钱，人人都欢迎你。

但是，其实投资人最应该保持谦虚，创业者为了你的投资，你说话他不太会反对，其实我们一定要心里知道，在他的专业领域，创业者一定比我们投资人懂得多、懂得深。所以投资人切忌骄傲，也切忌瞎出主意。

另外一个，我们也一直强调，要对行业有充分的理解。

因为没有充分的产业经验，往往不能真正了解产业的痛点，所以投资之前最好对产业有多年的深入了解，这样在你看一个项目的时候，相关的背景情况已经很了解了，这时再结合深入的系统的数据分析，就能够更加全面地了解这个企业。

那什么叫懂一个产业呢？

我觉得你该问自己下面这些问题：

* 这个产业最有竞争力的公司是哪家，为什么？

* 这个产业最重要的技术是哪些？有哪些可能的替代技术，为什么？

* 这个产业的生态链是什么样的形态，有哪些核心环节，核心环节对其他环节的影响程度如何？

* 这个产业里有哪几位经营高手，有哪几位技术高手，你对他们有多少了解？

等等等等。

即使你很了解一个产业，碰到这个产业的技术创业公司，也未必能充分了解它的技术优势和未来机会，也还需要作针对性的分析。因为技术变化如此之快，我们所掌握的产业知识也会在不知不觉中变得过时。

要更加系统地了解如何作产业分析，可以看我们近期出版的《学会洞察行业——写好分析报告的6堂实战课》，我们把书专门设计成了操作手册，最好一边看书一边对自己的产业作个梳理，也许你会惊讶地发现，你的产业在不知不觉中有了很多你以前没有察觉的变化。

## 六、钱以外的能力和资源

最后想多说一点，我们带团出来，经常收到的反馈是，你们确实挺专业，我们短期内想要达到这样的专业程度也不容易，干脆你们替我们投吧。

但是跟我们一起出来的团员也都会知道，我从来不主动宣传我们的基金，也不主动拉投资，那是为什么呢？

 **第一，我们希望是产业合作。 **

就是吴晓波老师说的产融资本，  **未来资本不稀缺，资源和能力才稀缺，我们希望以投资为纽带，把更多企业家联合到一起，投的项目优先和企业家对接。 **

我们也在强化配套的一系列其他能力，比如帮助企业家宣传获得社会认可的能力，就像我们在前哨大会上讲的，中国未来成功的企业家，必须是王传福和贾跃亭的合体。

当然我们也认为：

> 会宣传的人要变得会实战不容易，会实战的人要会宣传，还是有可能的，所以我们的目标就是帮助会实战的人会宣传。

另外，我们也会帮助中外合作的企业，在中国制造参与了以后，风险程度大大下降的前提下，能够提前资本化的能力，比如企业在科技前沿早期布局的能力。

 **第二，是我们不太接受小额的投资。 **

小额的投资人往往抗风险能力弱，我们当然希望有更多的人参与，希望很多手里没什么钱的人都能够因此获益，但是我们不能说假话，风险投资，第一风险大，第二回报周期长，这是个事实。

在没有很好地解决风险和回报周期长这两大问题之前，我们还是不能接受相对小额投资人的投资。

 **第三，我们希望资金能力不足的朋友，不要只想在资本上和我们合作，想想你有什么长板，如果资本不是你的长板，你肯定还能找到别的长板，你有长板，我们就有机会合作。 **

当然，有人说我都没有，都没有就去下功夫打造长板，人的一生长得很，能够从长计议的才是人生赢家，你5年后10年后打造出了长板，再和我合作都不晚，何况有了长板，别人会争着来和你合作的。

## 课程小结

我今天讲了我在投资当中的一点心得体会，主要是3点：

第一，海外投资要抱着去学习的态度，但要在实践中学，要分析更要实践，更要行动。

第二，看项目的核心技能是有方法的，但是对行业的积累是必不可少的，所以光认知升级不够，还要知识也足够的充分。

第三，我们欢迎业内的广泛合作，我们欢迎投资人，但是我们更看重的是钱以外的能力和资源。

## 课后思考题

你对我们设置投资门槛怎么看，如何帮我们降低门槛呢？如果你擅长的不是钱，你有什么其他的长板能够和我们合作呢？

 **欢迎来和我们积极地合作，我们一起来推动全球的科技创新能够发展得更顺畅。 **

## 划重点

1.在美国，技术非常重要，因为很多团队都很优秀，就看持有的技术是不是有足够的竞争力。
2.中国投资人与美国人合作，要先取得对方的信任，最好的方式是告诉对方，我们投过哪些公司，有过哪些合作，尤其是和国外企业的合作，都会变成信用的背书。
3.没有充分的产业经验，往往就不能真正了解产业的痛点，投资之前最好对产业有多年的深入了解，这时再结合深入的系统的数据分析，才能够更加全面地了解一个企业。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
