# 146｜特别内容：科技创新离不开专业人士

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为什么要找好的律师和律所？

* 为什么说不能在技术经理人方面省钱？

* 美国东岸的创投不如西岸优秀吗？

昨天，我们讲到美国科技创新企业的发展规律，今天我们讲在创新过程中必不可少的“专业人士”。

在美国的科技创新领域，有一个重点，就是专业的人做专业的事，因为在每一个阶段，创业者需要的支持不同，都要找专业的人士来帮忙。

所以我们的考察团这回把一个科技成长企业发展过程中所需要的专业人士都请到了，给大家做交流。

## 一、律师

首先，在美国做什么事都需要律师，尤其如果是中国企业要去美国发展，更需要同时熟悉中国和美国的律师，所以我们专门请到了纽约的李岳律师，他们律所也一直为海银资本提供法律服务，关于中国企业如何在美国做事情，他们提供了很专业的意见。

在费城我们还参观了另一家很大的律师事务所 Morgan Lewis，里面的柴德平律师是华人技术经理人协会的首席律师，柴律师在费城也帮我们做了很多联络和接待的工作。

我们为什么要介绍 Morgan Lewis 呢？

因为，  *做企业的时候，你用什么档次的人作支持，其实也反映出你自己的档次。 *

讲一个小故事：

我很年轻的时候认识了一个朋友，那个人甚至高中都没毕业，在30年以前，在中国，他就开始做生意了。

我们都很奇怪，为什么一个乳臭未干的小朋友，别人会相信他，会愿意和他做生意呢？

后来他透露了他的秘诀，在当时的那个情况之下，他就豁出去花钱雇了一辆凯迪拉克轿车，那在当时被认为是非常非常高档的轿车，用这个车天天接送他。所以别人看这个人虽然那么年轻，但是出入都是有司机的豪车接送，对他就会产生很多的遐想，顺便就产生了信任，生意就做成了。

我们说律师也是一样，因为你 *要和美国人打交道，除了要用懂中国的律师，还要让对方知道，中美之间的事情你的律所是搞得定的，这很重要。 *

同时，有时候你也要用一些比较奢侈的律所，Morgan Lewis 就是这样的一个律所，而柴律师他们就相当于是开劳斯莱斯的司机，所以我们也请柴律师做了一个交流。

很有意思的是，这样的律所除了提供法律服务以外，其实它还有很强的社交性。

柴律师在帮我们组织晚宴的时候，也专门请了当地唯一的亚裔议员，叫戴维•欧，来给我们做了演讲。议员告诉我们，美国政府的招商引资和中国的区别在哪里，其实这一点对中国人特别重要，因为我们习惯了在中国发展，但这一套东西到了美国往往并不一定适用，因为美国政府的需求和我们政府的需求不太一样。

所以，这也是 Morgan Lewis 这样的律所提供的很有意义的支持。创业公司如果用这样的大律所、好律师，很有可能会有特别牛的亿万富翁成为你的投资人，因为这个社交圈子决定了你能和什么人接触。

## 二、技术经理人

除了律师以外，因为涉及到技术转让，技术经理人在这里面也是非常重要的。

文立民老师是华人技术经理人协会的会长，也是波士顿学院负责技术转让的总监，也就是这个学校里面技术转让的一把手。他是华人中第一个做到这种职位的，可以说在技术转让这个圈子里是非常有名望的。还有，我们去拜访的罗格斯大学的张勇老师，也是非常专业的技术经理人。

中国企业出去常犯的一个错误就是，我们虽然出去了，但碰到一个企业就想跟人家合作，没有对国外的整个技术前沿作一个系统性的梳理，这其实是非常危险的。

因为，  **科技企业最大的风险往往不是自己经营的风险，而是虽然自己的技术在已知的范围是领先的，但是你不知道在另外的领域，可能就有那么一个技术，甚至是完全遵循不同科技路线的技术，能对你的技术形成完美的碾压，很多科技企业最后就是这么消失的。 **

比如在太阳能领域，其实一直有两个路线在争夺，我们投资的1366，走的是发展多晶硅的路线，很幸运，这条路线暂时看是胜出了。但另一条薄膜的路线，到现在应该说也没有完全失败，未来还有反扑的机会，不过至少在这一轮的太阳能产业化大潮当中，主力是多晶硅的路线。所以，如果你是一个做薄膜太阳能电池研发的公司，不管你再优秀，只要你的技术水平达不到多晶硅的水准，就是会被完美碾压。

我们一定要注意：

很多的时候，科技创新千万不要只看自己这个小山头，别做井底之蛙，而是要有全局观，这也是为什么我们给自己的公司命名为“创新地图”，所谓地图就是要对全世界的科技前沿、科技高地了如指掌，这样才能去找最先进的公司合作。

 *中国的企业走出去，在技术经理人这方面千万不要省钱，因为他可以避免你后期的业务和投资上的巨大损失。 *

## 三、风险投资人

除了技术经理人以外，还有一个很重要的专业人士不得不说，就是投资人。

我们这一回也专门请到了美国一个刚刚建立的风险投资基金，叫 Material Impact。这个基金的创始人 Carmichael Roberts 来给我们做演讲。

你不要以为这个基金刚成立，创始人就没有经验，因为 Carmichael Roberts 在美国的投资界是鼎鼎大名的人物，他原来的基金叫 North Bridge，他在里面已经做了很多年。

甚至在这之前，他就已经很有名了，我们都知道美国有个杂志叫《MIT 技术评论》，专门评论世界的技术前沿，尤其在技术创业领域是非常非常权威的。《MIT 技术评论》每年都有一个评选，叫做“35岁以下的35个创新者”，基本上被评到这里面，就会被认为是未来之星，这个评比在20多年以前就开始了，Carmichael Roberts 就是第一届中的35人之一。那时候他正在创业，是一颗冉冉升起的创业新星，后来创业成功，他加入了投资圈，现在又成立了自己的新基金，专注于投资硬科技。

我和 Carmichael Roberts 是非常好的朋友，我们的团员也对他呈现的项目另眼相看，为什么呢？

因为他的成熟度和科技先进性比我们之前在孵化器里面看到的要好一个数量级。

所以这里面又会讲到另一个我们一直强调的观点，至少从我们海银资本来看，我去海外投资是不参加路演的，为什么呢？

 **因为如果你足够好，你有足够好的技术，CEO 有足够的实力，投资人是不可能事先不知道的，也就是说好的项目，无一例外，都是还没有出来就被投资了，没有机会在路演上去找钱。 **

在这个创业生态里面，Carmichael 是一个非常耀眼的明星。你回忆一下，你知道的风险投资人，是不是全是西岸的，或者甚至都是硅谷的。

比如说你知道彼得·蒂尔、马尔·汉德森、杨致远，红杉的 Michael Moritz，为什么没有西岸的呢？

其实不是东岸的创投不优秀，2016年麻省的风险投资数额就已经超越了加州，但是东岸的投资人更像 Carmichael 一样，都是投业内的。也就是说，他更多的是在创业者决定创业、还没有到处去声张的时候，就已经把钱递到了创业者的手里，所以他在业内非常知名，但是在公众当中默默无闻，Carmichael 就是这样一个典型代表。

他给我们展示的项目，比如说非常神奇的像太阳能板一样的硅片，却不是用来吸收太阳能的，而是用来从空气当中吸取水分的，我们都知道空气的湿度不可能是0%，也就是说，即使再干燥的沙漠里，空气当中也都依然含水。这个板子最神奇的地方就是，它连干燥沙漠空气里的水都能提取出来，一套装置能够达到24小时就产生五升水这样的效率。

Carmichael 投的这家公司有一个宏大的野心，就是一旦这个设备普及到每家每户，我们以后用水都应该是不再需要付费的了。因为他们说，我们用空气也不付费。这当然是个了不起的愿望，尤其是在缺水的地区。

类似这样的项目还有很多，包括我们和 Carmichael 合投了 Soft Robotics，就是根据章鱼的原理，做出来可以抓取任何东西的柔性机器手。

他们的 CEO Carl Vause 也来做了展示，他们的理想就是把最后一个工人都驱离工厂，因为工厂里面现在很多精密的制造、焊接、搬运的工作，都是由机器手来完成的。但是足够灵活的工作，机器手还不能胜任，这时候，柔性机器手就可以解决这些问题。

比如说，中国像京东、淘宝都建立了仓储物流系统，也就是那些包裹的分发都是由小机器人完成的，但是要把包裹放到这个小机器人的身上，这一步现在还是要靠人，因为包裹的形状、大小不同，甚至重量也不一样，还没有一个万能的抓取工具能够完成把包裹放出去的动作。这一个动作就造成大量的人工损耗，Soft Robitics 就解决了这个问题。

所以我们就看到，其实 *在美国整个创新生态链里面，风险投资人依然占据着非常重要的地位，但是他们的价值已经从给钱变成了给资源，也就是我们讲的积木式创新。 * 一堆长板的结合，背后能把这些长板搓合起来，把这个拼图拼成的这个人，往往是风险投资人。这也是 Carmichael 的优秀之处，他投的很多项目都是由他来完成这个拼图工作的，也正是这种模式，让美国的创新效率如此之高。

最后，要用专业的人做专业的事，一个核心点就是，我们自己要明白一个创新生态的整体布局，要能够找到各方面专业的人来跟我们协作，当然同时要保证自己在自己的专业领域是最强的，自己是一块长板，和别的长板合作，能够巧妙地拼成一个桶，这个企业就能够实现快速增长。

而整个生态要想更加高效，就需要更多的可以被拼接的独立长板，也需要更多的能够把这些长板拼接成木桶的人，而这些专业的支持者就充当了这个角色。

好了，今天的内容就到这里。

## 划重点

1.科技企业最大的风险往往不是自己经营的风险，甚至不是同行竞争，而是那些来自其他领域的技术形成的完美碾压。
2.美国东岸的风投往往能够事先找到好的创业项目，在公开募集资金之前完成投资，因此看起来默默无闻，但实际投资额已经超过西岸。
3.用专业的人做专业的事，核心是要明白一个创新生态的整体布局，要能够找到各方面专业的人进行协作，才能够实现快速增长。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
