# 109｜智能文娱时代的生存之道

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个主要内容：

* 文娱产业的核心是什么？

* 智能娱乐产业的机会在哪？

* 想成为智能文娱领域的成功者需要哪些条件？

今天我们来说说智能文娱产业的机会。周一我们已经介绍了科技推动娱乐行业发展的三个阶段，未来，人工智能和虚拟现实技术将不断升级和结合，它们将从根本上改变我们的娱乐体验。

今天我们将重点聊三个问题：

* 什么是娱乐产业最大的机会？

* 在人工智能时代，大型娱乐公司将如何利用科技塑造娱乐行业的未来？

* 科技初创公司的机会又在什么地方？

## 一、“内容+娱乐IP+科技”是未来

我们在前两天的话题里，在介绍 The Void 的时候提到了他们加入了迪士尼的孵化器，也提到我们投资的 Hanson Robotics 其实也加入了这家孵化器。其实在娱乐行业里，迪士尼可以说是很好地活在了未来，是把娱乐和科技完美结合的标杆型的企业。

所以我们才看到，最近一直有传言说，苹果公司要收购迪士尼。

 **顺便说一句： **

因为迪士尼很优秀，这个收购被看作对双方都是利好。不过，不管苹果的收购能否完成，但是迪士尼确实是最近扎扎实实地收购了21世纪福克斯集团的影视部分，这个21世纪福克斯集团就是过去我们熟知的20世纪福克斯公司，所以这回的收购包括了20世纪福克斯公司的电影、20世纪福克斯电视和有线电视网和影视内容网站 Hulu。有时间我再跟大家详细聊美国的影视内容的竞争，这个在最近会越来越白热化。给21世纪福克斯公司留下的只剩了新闻部分。

原来，很多人都认为迪士尼是一家传统的娱乐公司，它创造了大量的经典的卡通形象，打造了迪士尼乐园，还有它的电影公司。但实际上它更是一家科技公司。

稍微了解一些的人就可能会说，迪士尼不就是直接投资、合作或者收购其它科技公司吗？

其实没那么简单，迪士尼的科技成果很大程度上归功于它的内部组织。这个内部组织包括：迪士尼研究中心和迪士尼孵化器，以及首席技术官委员会机制。

早在2008年，迪士尼就成立了研究中心，叫 Disney Research。这个研究中心涉及的领域相当广泛，包括计算机图形、视频处理、机器人、人机交互和材料研究等等。另外，他们还设立了首席技术官委员会。具体来说迪士尼在每个部门都任命了自己的首席技术官，他们每隔一段时间就要召开各种报告会，专门讨论遇到的问题，或者分享最新科技进展。

除了自己研发以外，从2014年开始，迪士尼还设立了专门的孵化器 Disney Accelerator，关注的初创公司大多是主攻 VR、游戏、机器人、人工智能和 3D 打印等等领域的。经过前期的严格筛选，每年大概有10家公司被选中进入孵化器。经历3个月的孵化器之后，根据团队表现，迪士尼再决定是否继续跟投。

在孵化期间，迪士尼会提供多样的投融资服务和高水平的内外部导师队伍，比如，我们非常熟悉的皮克斯、漫威、卢卡斯影业、ESPN 体育等等部门的业务总监都是他们的顾问。最重要的是，初创公司还能免费使用迪士尼现有的成熟 IP 和故事，加快转化率。我们以前讲过的 Sphero 公司就是一个成功案例，它在推出了网红机器人 BB-8 之后，又开发了动画片《汽车总动员3》当中的“终极闪电麦昆”。昨天我们介绍的 VR 主题公园 The Void 也是孵化器的项目。

可见，  *无论科技如何发展，文娱行业最终还是以“内容为本”。要是失去了文化内涵的支撑，就算使用再酷炫的科技也不会有人喜欢。 * 只有好故事才经得起时间的考验，而科技只是放飞想象力的一种手段。但是，新的科技总会使得故事的表现形式得到更新，使故事更加深入人心。所以，能够更好地把传统内容和创新科技相结合，就意味着巨大的商机。

我们总结的规律是：

> 文娱领域最大的商机=内容+IP+科技。

## 二、传统娱乐公司的机会

首先，传统娱乐公司面临的一个问题是，它们虽然拥有一套成熟的明星 IP 包装、管理和营销的方法，但是时间一长，观众难免会产生审美疲劳。那么，该怎样激发新的活力和创意呢？今天，我们就以亚洲娱乐中心——韩国的 SM 娱乐公司为例子来说一说。

相信不少人都听说过这家公司，作为亚洲著名娱乐集团，韩国的 SM 娱乐公司是韩国规模、实力和影响力都最大的娱乐公司。凭着严格的选人培训机制和成熟的营销包装手段，它创造了一大批现象级的艺人和组合，比如，东方神起、少女时代、Super Junior 等等。而且，现在国内当红的艺人当中，鹿晗、吴亦凡都曾经是 SM 的签约艺人。

然而，SM 在经历了10多年的辉煌之后，也开始出现问题，比如艺人团队解散、组合独特性不够等等。

怎么办呢？

公司创始人李秀满选择用科技手段来应对。今年6月，SM 娱乐宣布了一项合作，它和美国人工智能公司 ObEN 联合成立了世界上第一家人工智能经纪人公司——幻星有限公司，叫 stars.ai。公司的总部设在香港。据了解，幻星将利用 ObEN 公司的人工智能技术，开展有关 AI 虚拟形象的大胆尝试。这个尝试，将会让广大粉丝获得前所未有的体验。

究竟是什么样的新体验呢？

简单来说，你只要用一张明星的自拍照和一条简短的录音，就能生成和明星真人相似的三维虚拟形象，再通过模拟人声、形象和个性，打造出人工智能的虚拟明星形象。想想看，未来，你在入睡前可以听到鹿晗、张艺兴的晚安问候，可以让少女时代的成员陪你看电影，还可以跟宋茜一起吃烛光晚餐。不仅如此，你甚至可以和自己喜欢的明星共同表演他们最热门的曲目。总之，这种将 AI 和 VR 结合的全新互动方式太值得我们期待了。

现在，幻星公司已经开始建立“人工智能版权银行”，其中就包括 EXO、东方神起、张艺兴和宋茜等亚洲著名艺人的人工智能形象版权。只要有了形象版权，未来这些虚拟形象就能融入你的生活的各种场景当中，比如智能设备、社交机器人、聊天工具和自动驾驶汽车等等。如果这项尝试成功，艺人的商业价值和变现方式也将会被重新定义。

同时，这种由 AI 明星形象驱动的全新娱乐方式，给了我们无限的想象空间。未来，这个虚拟形象将不再局限在娱乐上，还可以用于社交、教育、购物和医疗等方面。另外，对明星们来说，他们的时间也可以被无限复制了。而且，公司还能借这个机会开发定制版的明星 AI 形象衍生品。利用科技手段，传统娱乐公司将有可能延续辉煌。

## 三、科技初创公司的机会

目前，已经有很多科技初创公司在研究人工智能、VR 和 AR 的相关领域了，那要怎样找到技术应用的市场呢？其实，文娱行业就是个非常好的选择。下面，我们就要说一说跟 SM 娱乐合作的 ObEN 公司了。

这家公司成立于2014年，主要提供人工智能虚拟形象创造，你只要登录它的官网，就能看到两位创始人的虚拟头像。其实，现在市面上有不少公司能够生成用户虚拟形象，比如，专注电影数字特效的数字王国公司。它就利用“虚拟图像重建”技术塑造了邓丽君的三维影像，但是成本非常高。而就像我们刚刚说的，ObEN 只要用户提供一张自拍和一段语音，就能获得和本人比较相似的“虚拟人化身”，而且，你提供的正、侧面或者多角度的照片越多，形象也就越逼真。这意味着，应用门槛和成本大大降低，未来在 VR 社交移动端的应用就会很方便。

除了创造虚拟形象外，这家公司还提供个人语音重建、三维视觉重建和自然语言处理的解决方案，这样一来，比如你一开始创造出来的虚拟形象，就能不断学着你说话、唱歌，学习你的表情和动作等等，它会变得越来越像你本人。

直到今年7月，ObEN 已经获得了接近1400万美元的 A 轮融资，投资人有腾讯和软银公司。其实呢，投资 ObEN 的是软银韩国风险投资公司，叫 Soft Bank Ventures Korea，它旗下的一支风投基金，叫“软银下一代媒体创新基金”，Soft Bank Next Media Innovation Fund，而 ObEN 正是这支基金投资的第一个项目。

我简单了解了一下这支基金：

2016年12月，韩国最大的搜索引擎和门户网站 Naver 和软银韩国合作推出了这支价值约500亿韩元，相当于4300万美元的媒体创新基金。现在，这支风投基金主要专注于人工智能、VR、AR 等等技术领域的媒体和平台的早期投资。

虽然我们暂时还不能对这个虚拟形象抱太高的期望，因为这些虚拟形象用到的照片都是用消费级别的设备拍出来的，它的逼真度跟演唱会上呈现的虚拟明星没法比。但是随着像苹果公司的面部识别技术所用的激光点投影这样的技术的普及化，这个技术的成熟度会越来越高，虚拟形象的精度也会越来越高。

当然，甚至我们都不能确定 ObEN 这家公司的人工智能技术一定是最棒的。但是，最重要的是，就像我们在介绍人工智能的时候讲到的，  *人工智能的创业潮其实已经过去了，未来几年还提供同质性服务的人工智能公司会越来越艰难，只有和行业深度结合、获取了独特资源的公司才能发展壮大。 * ObEN 就是个很好的例子。

总结来说，科技将重塑传统文娱产业的方方面面，包括内容的生成本身，包括营销、互动方式、价值变现等等。

所以，  *未来的智能文娱领域的成功者，必然是同时掌握传统文娱内容和品牌核心、又能够利用先进科技为传统内容和品牌赋能，使其具有时代特性，同时对用户形成更大吸引力的跨界人才和跨界公司。 * 可以说，未来科技和娱乐的关系将密不可分，智能文娱时代已经到来。

## 今日内容小结

今天所讲的内容，我希望你掌握以下三点：

第一，传统娱乐公司只有跟科技结合才能激发新的活力。迪士尼就是深刻认识到了技术的重要性，然后通过投资、收购、合作跟研发等不同策略把众多先进技术应用到娱乐产品中，才能用不断进步的科技来展示丰富的文化内涵。

第二，专注于人工智能、VR 和 AR 等领域的初创公司，可以积极开拓智能文娱领域的合作，创造全新的娱乐体验。

第三，内容+IP+科技的“三位一体”商业模式，将是智能文娱时代的生存之道，未来属于跨界赢家。

## 今日思考题

你认为现在的娱乐企业有哪些可以通过引入科技获得新生，新兴的科技企业，又有哪些可以靠和传统内容和IP合作而迅速壮大呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.文娱领域最大的商机＝内容＋IP＋科技。无论科技如何发展，文娱行业最终还是以“内容为本”，失去了文化内涵的支撑，就算使用再炫酷的科技也不会有人喜欢。
2.未来的智能文娱领域的成功者，必然是同时掌握传统文娱内容和品牌核心、又能够利用先进科技为传统内容和品牌赋能，使其具有时代特性，同时对用户形成更大吸引力的跨界人才和公司。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
