# 080｜大势所趋的超级城市化

## 模块总结

我们本周的话题是衣、食、住、行的“住”。我们重点介绍了三个重点：

* 第一，就是建筑相关的科学其实也一直在进步，比如 BIM、比如说无人机遥感等等，但是总体来说，现代建筑科学的水平，已经使得需要什么样的建筑都可以实现，都可以搭建出来，而且可以让你放心地居住。所以住的问题不再是提升科技本身的问题，而是利用建筑和其他一系列的科技，使得我们的居住更加舒适的问题。

* 第二，住这方面的问题最大，相应的机会也最多，尤其是我们觉得最痛点的地方可能才蕴含着真正巨大的商机，比如说都市出行很麻烦，堵车、停车各种问题，所以才会有 Uber、滴滴等等这样新的业务模式出现，而且这些新的业务模式才会得到这么迅猛的发展，才能做得那么大。

* 第三，超级城市化一定是趋势，因为它会造成人类智力的高度密集，会诞生大量的新创意、新思想，也会孕育大批的新公司、新的文化艺术品类。当然也会带来全新的问题，不过这些问题解决了以后，又催生了新的创意、新的机会。

## 用户答疑

> “夏宝辉”问：
> 
> 说现在的大城市病凸显，交通、环境等等都有问题，于是现在有一种观点是打造普遍城镇化，缩小城乡差距，就业在当地。王老师怎么看？

 **我的回答是： **

城镇化和超级大城市化并行不悖，只不过 *城镇化不是大城市化的替代，而是大城市化的延伸。 *

* 一方面，人们是用脚投票的，如果都不喜欢住在大都市中心，或者都嫌在大都市中心上班不方便，市中心的人就会流失，房价就上不去，大家就不会在市中心建更高的楼，因为多建10层，成本可不只是10层那么高，而是整体成本都要上升很多。但是现实不是这样，我们都看见城市里的高楼越建越高，城市中心越来越密集，所以我们就知道到底什么才是大家需要的了。

* 另一方面，这种摊大饼式的结构其实也有尝试者，最典型的就是美国的洛杉矶，洛杉矶的市中心很小，然后整个城市面积很大、平均高度很矮，这样扁平的城市结构其实引来的抱怨反倒要大得多。比如说像地铁这样的交通工具的优越性就无法体现，因为你的人口密度不够大，你没法修地铁，这样大家出行都要靠汽车，所以洛杉矶一天到晚堵得要死。

中国的政策引导一直以来都是希望以城镇化来解决大都市的问题。大城市化有问题，我们可以用更多的科技和更好的市政设计、市政管理来解决，不是说有问题就应该背弃它，因为它是历史潮流，很多潮流都是有问题，但是不能违背的。

再回到我们一开始的问题，就是我们看到确实城镇化是个趋势，各个大城市之间几乎连起来了，你看看长三角、珠三角，包括很多这样的地带。但是因为有龙头城市才能把这些地方连起来，如果龙头城市被去掉，这种城镇化就不存在了，所以城镇化是超级大城市的延伸。

> “Whao”问：
> 
> 说王老师如何看待互联网对城市功能的取代，人们可以跨越地理限制在互联网上实现链接，那么再聚集成超级大城市的必要性是否就降低了呢？

 **我的回答是： **

没有所谓互联网对城市功能的取代，互联网恰恰强化了城市功能，因为小众兴趣组织有了宣传空间，所以才能在大城市里面，原来宣传不到每个人，现在才能宣传到有共同兴趣的人。但是这些小众兴趣组织也要聚会，比如它是一个文艺社团、比如它是一个演出机构，他们也要做演出，你还是要亲自去看的。所以它最有效的部分恰恰是线上线下结合，使得城市功能被充分利用，如果没有互联网，它的宣传会大打折扣。

但是反之，如果不是在大城市里，有了互联网你也只能在网上看演出，这个效果其实还是会差很远的，因为尤其是如果你住得太远就没法去现场了。更重要的是，我们说互联网已经都出现20多年了，大家要抛弃掉那种线上线下对立的成见了，所有的事物都会有线上线下部分。

城市功能也是如此，  *有了互联网，城市就可以更加聚集，城市的功能就可以发挥得更好，所以互联网是城市进一步大城市化的有力助推 * 。

当然你可以说，是不是我们可以利用现代科技，比如虚拟现实这样的技术，使得我们远程的参与感和在现场是一模一样的呢？

理论上是可以做到，但是现在离做到这一步还相去甚远，不要忘了我们人类的感觉器官是超级灵敏的。甚至你的虚拟现实头盔，在我们运动的时候不能构建完全真实的虚拟环境，我们的大脑还会发晕，因为我们发现了不真实的部分，所以我们人的感知是超级敏感的，一旦不真实我们就能感测到，我们是愿意生活在真实环境里的。

所以，除非到了某一天，人类已经开发出了像黑客帝国那样的技术，使得你生活在虚拟环境里完全无法自知，在这之前，大城市的面对面的交流互动都是有必要的、都是更加强大的。当然，如果你真的活到了黑客帝国那一天，我们又该担心黑客帝国里那种担心了，所以永远不要去担心科技，向前看就好。

> “蛋16835204”问：
> 
> 大城市是否会增加人的焦虑感和同质性？大城市的出现是否更利于政府的管理和商业的发展？

> “jiajia corning”问：
> 
> 如果以后工作大部分由人工智能取代人类，很多被取代的人是不是没必要住在 Megacity（超级城市）里？因为他们没机会发挥长板。而三、四线城市反而会成为更宜居的地方，因为技术成本降到一定地步的话，生活服务和大城市不会差太多，房价也低得多。

 **我的回答是： **

大城市才会增加人的差异性，都待在乡下的人才是相互近似的。我们都说人的功能确实会被人工智能取代，但是就会造成大量的人从事创意工作，而从事创意工作的人更需要待在一起，因为创造力是相互激发的。大城市的出现对商业是有利的，至于对政府监管要看哪个方面，至少大城市税收高，政府的人可以更多，也可以吸引牛人加入政府，不管是作为雇员加入，还是作为项目咨询加入，都可以用更牛的人来为自己服务。从这个角度上说，大城市当然是更好的。

至于说回到三、四线城市以后，生活服务和大城市不会相差太多，我认为这是有可能的，当然前提是要有足够好的机器人来帮助你，因为大城市可以由人来提供服务，到了乡下没那么多人，只好由机器人给你提供服务了。但是最要命的是，当生活服务都得到满足的时候，其实我们会追求精神生活，而精神生活的文化艺术部分又是大城市最丰富，乡下是无法比拟的。你很难相信，在一个很小的乡下有一个很小众的剧团，所以从这个角度讲，我们说大城市的优势是无可比拟的。

最重要的是，从以上的好几个问题里，甚至从本周的多数问题里，我都闻到了大家的焦虑。

我还是这个观点：

> 对未来的焦虑是没有用的，关键是认清趋势和认同趋势，活在未来里，而不要因为自己的焦虑非理性地去抵制未来。因为不管你怎么抵制，随着时间的推移未来总是会变成现在，未来总是要来的，你与其逃避，不如正面地面对。

> “Andy”问：
> 
> 说10月17日，谷歌宣布与多伦多市合作，共同打造一个智慧城市，王老师如何看待这个消息？这是未来超级城市的一种实验吗？

 **我的回答是： **

这当然是好消息，因为未来虽然会一步一步地走过来，但是在现在看未来还是有很多的未知因素，所以当然越多做实验越好了。就像 Uber 在匹兹堡有6000辆无人驾驶汽车，无人驾驶出租车在做试点，我们前一阵刚刚带了一个中国的投资访问团去访问了匹兹堡，那我就觉得像这样的实验非常有价值，因为它能够给自动驾驶提供大量的数据。

同样的还有美国密歇根州有无人驾驶小镇这样的实验，我也在周三得到的直播里面提到，我们明年可能在适当的时机，组织访问团去参观国外这样的小镇，也许多伦多智慧城市的合作也值得我们去参观。

所以说总结起来就是现代的科学已经可以帮助城市提升管理了，有人工智能、有大数据，但是要真正做得好还需要多做实践，所以越多的实验是越好的。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

## 划重点

超级城市是大势所趋，人们的智慧会更紧密的聚集到一起，促进更多协作的产生，诞生更多的新创意、新思想，创造出更多机会、财富和文化。当然，大城市病会伴随而来，而“治病”的过程，又会创造出更多创新和机会。

---
