# 089｜把握教育市场即将到来的巨大机会

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下两个问题的答案：

* 未来教育领域的机会在哪？如何把握？

* 教育领域的风险在哪？如何避免？

今天我们来探讨一下教育行业的机会和风险。教育是民生大计，也是每个家庭的重要开支。根据相关报告，到2020年，中国的教育市场规模就会达到近3万亿人民币。再加上开放二胎和社会对教育的重视程度提高，可以预见，未来10年内，教育市场会进入高速发展期，这个市场是非常诱人的。

但是，教育市场也很不容易：

* 硅谷创业者 Max Ventilla 创办的大名鼎鼎的 Alt School 小学，曾经拿到了扎克伯格和乔布斯遗孀的投资，但最近他们把在硅谷中心的学校关掉了，Max 说今后要专注在开发给学校用的软件上，不再新开学校了。这和昨天我给你介绍的密涅瓦大学很像，学校不赚钱，赚钱的是线上系统。

* 今年8月的《科学美国人》杂志报道，由著名经济学家、自由市场学派的代表人物弗里德曼提出的另一个激进的尝试——给学生们发放学习券，也被证明不能提高学生的成绩。这和我们讲的生物医药很像：教育是个复杂体系，学校有责任、家长也有责任、社会责任也不小，很多看起来很好的思路要具体实践过才知道是否真正有效。

但是我们为什么还要继续实践呢？

因为我们知道，教育对个人成长太重要了，而且随着科技推动社会变革的加快，教育的重要性会越来越凸显。所以我们对教育改革的尝试不能停止，而且要更加结合实际。

著名的教育学家 Ken Robinson 曾经讲过一个案例：

> 案例的主人公 Gillian Lynne 是一个很有才华的舞蹈编剧，著名的《猫》和《歌剧魅影》就是她的作品。但她小时候却因为好动而被老师认为有注意力缺陷障碍。于是 Gillian 的妈妈就带她去看病，医生做了一个小测试，他对 Gillian 说，我想和你妈妈单独谈谈，你在这里等一下。然后这个医生打开了收音机，就离开了房间，医生和她妈妈在房间外仔细观察。他们看到 Gillian 跟着收音机里传来的音乐跳起了舞。然后这位医生说，太太，你的女儿没病，她是个舞蹈天才，让她去上舞蹈学校吧。

就这样，Gillian 去了舞蹈学校，那里有很多像她一样坐不住的人。实际上，经过科学验证，有一部分人必须通过肢体动作才能思考。后来，Gillian 考入了皇家芭蕾舞学校，成为了芭蕾舞主角，又成立了自己的公司，现在已经是亿万富翁了。

如果当初 Gillian 按照老师的要求压抑自己，那么世界上就失去了一名舞蹈天才。这其实就暴露了学校培养模式的问题，现在很多学校的教育方式和社会发展是脱节的，应试教育虽然生产了大量具有基本认知水平的个体，但是却抹杀了大量孩子的个性和潜力。

在未来，社会和科技都将会指数级地增长发展，可现在的教育模式顶多只能满足数量需求，如果教育质量跟不上，最终的结果就是整个社会将被“人才空穴”限制。

所以，为了改变这个现状，我们需要重新思考教育中存在的问题，然后从中发现机会。当然，这种改变需要政府、学校、社会、家庭以及企业家们的共同努力。

接下来，我们就从教学内容和教学方法的变革这两大方面来探讨未来的机会，同时分析一下创业者可能面临的风险。

## 一、教学内容领域的机会

先来看看教学内容领域的机会。教学内容的核心应该是培养孩子们成为未来世界的主人。

 *随着人工智能的发展，那些重复性、机械性以及低技术含量的工作慢慢会被取代。 * 所以，未来需要一种全新的教育范式，来培养学生发现问题和创造性解决问题的能力。因为它们是机器目前无法替代的，教学内容领域的机会，就在这里。具体来看，首先发现问题是解决问题的基础，而训练发现问题的能力需要批判性思维。

根据著名的认知心理学家 Stephen Kosslyn 的说法，批判性思维作为整体是无法直接教授的，它包括了很多内容，比如评价陈述、理性选择这些。在著名的密涅瓦大学，批判性思维被拆成了思维习惯（Habits of Mind）和基础概念（Foundational Concepts）两个部分，具体定义我们在周三就已经详细介绍过了。它的重点在于，批判性思维需要由老师带着学生一起去探索。所以，能够教授批判性思维能力的老师未来会越来越吃香。我们有理由相信，未来相应的教师培训机构也会不断出现。

当然，只是发现问题还不够，得有解决问题的能力。现在国外已经有一套成熟的体系“STEAM”来培养这方面的能力了。简单来说，就是灵活运用科技，创造性地去解决问题。刚才我们说过，未来机器人会在很多领域替代人，而那些能高效使用这些机器的人，就拥有了巨大的竞争优势。所以，“人类机器智商”的培养就显得非常重要。比尔·盖茨和乔布斯都是拥有超高“人类机器智商”的代表。

从这个角度看，孩子们现在就应该开始培养自己的“人类机器智商”了，其中编程教育是非常好的方式，而且编程也正在逐步成为新的“世界语言”，对语言的学习，从小开始最好，可以预见，未来这个领域会是一个巨大的市场。

其实现在中国已经出现了很多儿童编程辅导机构。比如，编程猫和编玩边学。这些机构大多采用图形化编程工具，主张用游戏化的方式来学习编程。比如 Google 和 MIT 合作的 Scratch。小朋友可以像搭积木一样把内置的编程逻辑组合起来，完成各种各样的功能。现在，Scratch 网站上已经有上千个小朋友自制的小游戏和小贺卡了。

通过学习编程，孩子一方面可以掌握符合未来需求的技能，同时还能从小培养以解决问题为导向的编程思维，这就为将来他们走向社会打下了坚实的基础。

除了发现问题和解决问题的能力以外，未来人类艺术和创造力的需求也会大大提升。因为这种工作同样很难被机器取代。所以，STEAM 教育里还包括了艺术教育。未来艺术和创造力教育将会大行其道。

## 二、教学方法领域的机会

说完教学内容领域的机会，我们再来看看教学方法领域。教学方法的核心是消除教育资源的不对称。

在中国一些偏远地区，师资力量不均衡是一个很大的问题。而现在，随着“可汗学院”、Coursera 等平台的出现以及视频网站的普及，学生只要打开电脑连上网络，就可以享受世界顶级的教育资源，培养国际化的视野。这也充分尊重了学生学习能力的差异性。

而且，随着网络平台的不断发展，越来越多的交互功能开始出现。比如，在可汗学院网站上，学生在上课过程中，网站会时不时提出一些小问题，必须先把问题解决后才能继续观看。再比如，著名数学软件公司 Wolfram Mathematica 在它的 Demonstration 网站上，放上了很多专家编写好的小程序，学生们可以通过修改参数和实时观察图表等方式直观地体会数学概念。通过这些方式，孩子们可以学得更快更好。

由此可见，在线教育在未来依然具有巨大的增长空间。更进一步来看，未来我们会越来越重视“线上学习，线下讨论”的翻转课堂模式。学生可以在线上享受优秀的教学资源，然后在课上由老师引导参与讨论。

更重要的是，翻转课堂模式将会提升学生的团队协作精神和领导力。学习将从听课考试变成了“项目式探索”。比起考察书本内容的标准考试，项目式探索更注重社会问题，结果更多样，也更加鼓励创新。这种方式，能让学生不断积累知识和思考方法，同时也增长了经验。这些，才是未来社会真正需要的增长原动力。

在这样的新的教育体系里，老师的指导作用变得更加重要了，因为老师不再是对着大家讲千篇一律的课文了，而是要针对每个学生的情况进行评估，并提供个性化的指导，真正实现孔子提倡的“因材施教”。而且线上课程无法完全解决学生的惰性问题，需要老师线下的督促。

汤敏老师提倡的双师制就是这样，全国名师进行网络授课，本地老师根据学生情况作辅导。

我甚至觉得未来有三师制的可能，第三个是兼职的师父，可以给学生提供真实世界的实践机会并给予指导。也就是说，文艺复兴时期常见的“师徒制”可能会卷土重来。比如：“文艺复兴三杰”达芬奇、米开朗基罗和拉斐尔都是跟着师傅不断打磨手艺，持续精进后才成为一代大师的。

所以，未来的教育市场需要大量兼职老师的参与。这些老师因为提供了学生的实践机会，对学生的实际能力更了解，因此他们对学生未来发展的建议和给企业的推荐都非常重要。而且，这些兼职老师本身就是行业领域的专家，他们发现了好苗子全力推荐的时候，本身也会附带上他们自己的信用。这就是我们原来讲过的，  *互联网的第一阶段消除了信息不对称，现在要开始消除信用不对称了。 * 这会是对现有教育的颠覆，也蕴藏着巨大的机会。

## 三、教育领域的风险

当然，有机会的地方同样也存在风险，教育领域的风险主要有以下三点：

第一，中国学校教育目前存在问题，很大一个原因是评价体系不够完善。很多人处在“高考定终身”的困境里，招聘季也常常能看到“非985/211不要”的招聘条件。也就是说，如果不改变衡量学生素质的方式和标准，不改变社会对教育评价的认知，创业者就很难在学校教育中得到机会。

> 国外现在已经开始尝试解决这个问题了，比如在 IT 领域，大公司主导的职业培训证书就十分有价值，比如微软公司的微软认证和亚马逊公司的 AWS。这些培训的主要目的是培养符合市场需求的人才。只要你能通过考试就能获得认证，而且这些认证在行业内受到了广泛认可。未来，“师徒制”如果能够确立，名师的徒弟一定也会供不应求。

第二，应试教育一定不是未来的主流，这就意味着，现在以应试教育为主的课堂辅助机构将会慢慢被淘汰掉。社会正在走向多元化，高考这座独木桥也将不再具有绝对的竞争力。所以，如果你还想办一个考前辅导班，可能就要小心了。

第三，假如你所在的教育培训领域，如果未来它的学习成本可能会大大降低，那么你就可能面临很大的危机。举个例子，以前人们用电脑还都要有专门的培训课，但现在这些培训机构早就消失了。

## 今日内容小结

总结一下，我们今天讲到了教育领域中的机会和风险，重点有三个：

* 教育要面向未来，而未来社会需要的是可以发现问题并解决问题的高素质人才，因此教学内容将会转向培养学生的能力，尤其是面向未来的能力，比如提升“人类机器智商”。

* 互联网的出现和在线课堂的兴起，让学生的学习不再局限于课堂，而是可以在任何时间、任何地点进行。学生上课的目的将变成在老师指导下进行特定项目的研究。学生的发展将更多依赖老师的指导和激励而不是授课。只有这样，个性化的教育才有可能真正实现。

* 教育领域的风险主要存在于应试教育和评价体系当中。未来社会将是多元化社会，因此拥有多元化的评价标准是社会发展大趋势。而应试教育因为无法适应社会发展而开始显露弊端，所以应试教育培训机构未来会有巨大的风险。

## 今日思考题

未来你最希望看到的教育方式是什么样子的？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

教育是民生大计，也是每个家庭的重要开支，社会、经济、科技的高速发展，教育会越来越受到重视，认真思考教育领域存在的问题，尝试并探索使用科技进行创新与改善，就有可能发现其中的机会。现在，教学内容与教学方法领域的机会已经显现。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
