# 100｜游戏是更好地适应未来的方法

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 虚拟现实的强大体验是否会导致人们和现实脱节？

* 游戏要怎么做才能防沉迷？

* 苹果为何投资Finisar公司？

## 全周总结+拓展

本周的话题是游戏，主要介绍了三个重点：

第一，游戏是我们适应未来的工具，尤其是在科技汹涌而来，未来的变化越来越大的时候，更需要有更好的适应未来的方法。所以游戏是其中一个必不可少的方法，甚至我们整个社会都要学习游戏里的智慧，叫做游戏化，使得我们在现实生活当中能够更从容地应对。

第二，游戏形式的发展和技术密不可分，不同的科技会酝酿出不同的游戏形式，但是没有人能够现实地预料到什么会流行，因此大公司只好做好平台，使得这个科技上面任何的流行都在自己的平台上先流行，这使得游戏创业的机会更大了，因为你还可以借助大公司的支持，使得你自己的能力被极大地扩张，你的市场、你的创业发展的机会被极大地扩展了。

第三，游戏内容背后是永恒的人性，好的游戏设计者是心理学家，是社会学家，更是哲学家。未来的游戏一定是更加关注和培养人性中善的一面的。未来的游戏不再是人们逃避现实的部分，游戏本身就会成为现实的一部分，而且会使我们的现实变得更美好。

## 本周图书推荐

本周我也推荐了三本书：

第一本书是《游戏改变世界》，是美国很厉害的双胞胎姐妹之一的 Jane McGonigal 写的，它讲的是从人类历史上的第一个游戏开始讲起，然后从游戏一直讲到游戏化，中间用很大的篇幅讲了有一类游戏和游戏化中间的类别，叫做“有意义的游戏”，也就是说这种游戏本身能让我们学到东西，它强调人可以在游戏当中得到更好的成长。一个是对外部世界的认识可以加强，还有一个是对自身的认识和了解也可以加强，所以游戏真的很有意义。

第二本书是《千面英雄》，这是著名的神话学大师约瑟夫·坎贝尔的不朽大作。值得一提的是，约瑟夫·坎贝尔不是传统意义上的学者，他不是学术出身，他其实是半个外行出身，只不过自己最后找到了神话学的很重要的一个成果。所以他这本书成了游戏一界，乃至电影界的必读经典。他之所以得到这样的成果，是从全球各个民族起源神话的相似性背后，他揭示出了背后的共同的人性，就是人都渴望在经历中成长。其实游戏也是一样，我们玩游戏的过程如果能够给我们带来成长，就是一个好游戏。

第三本书是《正义之心》，是美国的一个心理学家叫乔纳森·海特写的，他从幸福心理学研究整个社会的幸福原则，得到了这本非常了不起的大作——《正义之心》。这本书是第一次清晰地阐述了社会让每个人都感到幸福，它背后的原则到底是什么。可惜，乔纳森·海特虽然出身于心理学，但是现在转到了纽约大学的商学院，去研究资本主义去了，据说商学院教授的薪水会更高一点，实在可惜。

## 用户答疑

> “王生”问：
> 
> 由实入虚的强大体验感是否会导致未来的孩子缺乏实际的动手能力，比如Minecraft，玩家锻炼的只是在虚拟世界里打造自己的世界，和现实是否会脱节呢？

 **我的回答是： **

为什么会认为会建立一个虚拟世界，或者会编一个程序就不是实际的动手能力呢？难道说真的是必须要会打扫卫生，会做饭、做菜才叫动手能力吗？

其实会构建虚拟世界，会编程序才是未来最需要的动手能力啊。所以，当说动手能力的时候，你会不会批评说，扎克伯格动手能力弱，你会不会批评说，比尔·盖茨动手能力弱呢？其实我们对动手能力的评估是不是已经过时了呢？尤其是当人工智能和机器人汹涌而来的时候，难道我们还能靠动手能力生存吗？ 

当然，最近有个时髦词汇，叫工匠精神。但是我认为工匠精神其实指的是一种象征，做游戏也可以用工匠精神做到极致，但是真的要做个工匠，在这个时代恐怕你要失业，你要没饭碗了。因为你做任何工匠，你的精度真的达不到机器的水平，机器的精度都是纳米级了，人的肉眼肯定是不可能的。

更要强调的是，我们往往会成为孩子们适应未来的阻力，因为我们在思考问题的时候，包括在帮孩子作判断的时候，往往带上了太多的预设立场。而这些预设立场的形成，往往是我们自己生活经验的总结。而在一个迅速变化的世界里，这种生活经验的总结是刻舟求剑式的，也就是说它对我们过去的生存可能是管用的，但是对未来世界、未来的孩子的生存可能就没什么用了，而我们真的很多时候没有认真思考过未来世界到底是什么样的，在未来世界的生存到底应该如何去应对。

所以当我说孩子们要活在未来的时候，其实我真不担心孩子们，因为他们是灵活的，他们是能够适应未来的，我担心的是那些脑子已经僵化的成年人，就是那些孩子们的家长们，因为他们可能破坏孩子们活在未来的机会。所以，  *希望家长们不要用自己的预设立场去强迫孩子们走你们以为正确的路，他们是要活在未来的，而不是活在你们已经活过的过去里，你的过去不管成功还是失败，在未来都未必能够重演。 *

如果有时间的话，我真的想组织组织写一下，现在的成年人们，尤其是家长们常见的那些预设立场，给大家敲敲警钟，我们的大脑千万不要停止发展。

> “太阳花”问：
> 
> 腾讯公司收入中游戏的占比达到43%，可见游戏占据了人们生活中很大的一部分的时间和精力，所以想请王老师分析一下，对于越来越发达的游戏产业会不会将一大部分自控力不强的人完全带入虚拟世界，甚至逃避现实生活？

 **我的回答是： **

我最近看了一个马化腾接受采访的小视频，他也在谈游戏的防沉迷，说他们腾讯公司高度重视。但我在现实当中却是没怎么看到腾讯在防沉迷上做了什么具体的措施，我觉得还是有很多措施可以做的。具体有三点：

 **第一，游戏沉迷是个心理问题，不只是游戏的问题。 **

现在，玩游戏随时从网上产生大量用户玩游戏的数据，所以游戏公司应该建立一套监控系统，从用户的游戏和相关行为上分析这个用户沉迷的可能性，其实你跟踪他的行为你可能就能判断他是否沉迷了，尤其现在有人工智能帮忙，应该可以有很多的进步。这样的话，如果你在网上监控当中一旦发现有用户有沉迷的征兆，可以立刻请心理咨询专家来介入。你想想游戏公司也好，腾讯公司也好，你们从游戏玩家身上赚了那么多钱，你们请个心理咨询专家解决某些游戏用户的沉迷问题，不过分吧。

 **第二，游戏沉迷和玩什么游戏是相关的，不同游戏的沉迷表现也不同。 **

其实不光是游戏，连微信都有沉迷者，我们周围就能经常看到这样的人，过个几分钟不点开微信来看一眼，似乎就耽误了什么大事一样。所以我建议，要设立游戏的分级机制，不同类型的游戏分出不同的沉迷级别，然后根据容易沉迷的程度作一些相应的限制。当然这方面应该国家牵头，但是国家不可能对具体行业了解到这种程度，所以最好是业界推动，业界做了足够的研究，推动国家来设立相应的规则。

 **第三，不要因噎废食，不要因为游戏有沉迷，所以就成为家长拒绝孩子玩游戏的借口，而且要对未来的孩子充满信心。 **

我们一直讲，未来孩子的带宽比我们今天大得多，你今天觉得是个事的沉迷，其实对他来说根本就不是个事儿，人家照样学习好。

当然，还要提倡和加强游戏的主流方面，就跟现在的影视剧要提倡主流思想一样，游戏当中也要强调主流，比如说协作和利他。当然也要在游戏当中导入日常生活当中也能用得到的技能，这方面其实有很多工作可做，我希望像腾讯和其他这些游戏公司也应该做大量这样的研究，甚至把很多业务真正做起来。比如说我们做游戏，如果需要分组来完成任务的时候，都需要任务分解和任务安排的清单，但是现在在游戏里，没有什么用得特别好的工具。如果你能把在日常生活当中，尤其在公司管理当中用得比较好的任务分解和任务安排清单也做到游戏里面去，那么其实玩游戏的人无形当中就训练了自己的管理能力，而这个工具甚至拿出来到工作上，照样可以用，都是通用的，那对大家来说不是更好嘛。

另外一方面，就是我们原来都知道很多对游戏的负面的报道，比如说《征途2》那种人民币玩家，故意挑起群众斗群众的游戏设计，所以对人民币玩家，对纯粹砸钱练装备欺负别人的东西，我觉得是应该禁止的，这应该成为一个社会的主流思路，而且甚至成为一个国家应该监管的东西，游戏的监管实在太少了。

 **顺便说一句： **

我原来请大家关注过，苹果的iPhoneX的一个重要特征，它的“面部识别”这个功能背后，其实是激光点投影来支持的，这个词慢慢会越来越热。这个激光点投影的原理并不是投影机，其实更像激光雷达，就是它能够通过把一些激光点直接投射到想要被识别的物体身上，然后把真实物体直接做成3D的虚拟形象。

苹果现在的独家供应商是叫Lumentum，它的股票代码是LITE，是lite，正好和光明light那个词是一个音。那我在得到直播的时候曾经介绍过，要对重要应用背后的重要供应商敏感，特别是独家供应商，Lumentum就是苹果的重要应用面部识别背后的重要的技术供应商。尤其我们讲，面部识别这个应用只是一个开头，其实背后是一个巨大的AR和MR的市场应用的机会。

昨天有个新闻，苹果投资了一个公司叫做Finisar，Finisar是Lumentum的竞争企业，做的是类似一样的东西，用激光点投影的技术来做3D虚拟成像的，所以造成lite的股票跌了一点，因为明明lite是苹果的独家供应商，但是苹果反倒投资了它的竞争对手。

但是其实是因为现在这个技术未来的发展机会巨大，而过去的供应商不够多，现在整体供不上货，Lumentum的供货能力还好一点，Finisar的量产是一再延期的，而且现在有很多专家认为，未来这个技术的市场是现在供货能力的10倍以上，可见是一个爆发式的机会。所以苹果的投资是培养后备队伍，Lumentum的先发优势依然是存在的。那当然，也就告诉我们说，MR也就是混合现实这个市场的爆发眼看就要来了。

## 划重点

很多成年人会成为孩子们适应未来的阻力，因为他们在思考问题的时候，包括帮助孩子作判断的时候，往往带上了太多预设立场。孩子是灵活的，他们自然能够适应未来。真正该担心的，是那些脑子僵化的成年人，不要去强迫孩子们走你们以为正确的路，他们是要活在未来的，而不是活在你们已经活过的过去里，你的过去不管成功还是失败，在未来都未必能够重演。

## 下周预告

我们下周的话题是旅游，当然，我们一再强调，未来是虚实结合的，旅游就是一个现实的例子，既有通过虚拟现实和5G，使你能够身临其境地分享别人的旅游体验的这样的事情出现，包括我们原来在虚拟竞技里面提到过，无人机竞速能够让所有的人都用第一视角去看无人机的飞行的情况，就是一种旅游的共享的感觉。同时也有因为游戏大热而建立起来的线下的游戏乐园，于是成了旅游的目的地，使得虚的东西变成实的。所以在旅游里面，可以看到虚实的各种结合。

欢迎大家关注。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
