# 103｜Airbnb成功的秘诀

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* Airbnb 是如何成为共享经济领头羊的？

* Airbnb 成功的4个法宝是什么？

* 为什么说互联网下一步的核心是解决信用不对称问题？

昨天我们介绍了1997年创立的 Priceline，可以说是借助互联网的机会兴起的第一批企业之一，是用互联网技术解决了机票酒店预定的效率问题。

今天我们要介绍的这个企业，正好成立于10年后的2007年，是利用了互联网的第二波浪潮，就是俗称互联网2.0的社交网络的机会兴起的企业之一，但它不是 Facebook 那样的纯社交，它是利用社会化的平台来做旅游的，也就是利用社会化平台来实现大规模定制，来提升人们的旅游体验的公司。

我们要讲的是 Airbnb 公司，相信大家很熟悉这家公司，甚至有不少人用过它的服务，这是一家住宿服务提供商，可能是全球最有名的共享经济公司之一，它的目标是：  **让你通过网络平台租到全世界的房子，享受当地人的正宗服务。 **

说到共享经济，你可能会想到 Uber，不过，硅谷著名投资人，《从0到1》的作者彼得·蒂尔却认为 Airbnb 会胜过 Uber。他认为，对于用户来说，Uber 的每一辆车差别不大，用户并不会在意车的来源，所以想围绕 Uber 来做社交营销很困难，规模经营也很困难。但是 Airbnb 不同，它的每一间房都具有独特性，这种体验正是用户想要的，而这样具有独特性的服务一旦规模化之后就能形成很大的竞争优势。   

彼得·蒂尔一语道破了 Airbnb 的成功之道，就是用差异化的住宿体验来满足客户的需求，让你的住宿体验充满了独特的人文气息。那么 Airbnb 究竟是怎么做到的呢？

## 一、从一张气垫床开始

其实，Airbnb 并不是最早的民宿共享公司，在它之前，有一家叫做 Couchsurfing 的网站已经在做类似的业务了。Couch 是沙发，Surfing 是冲浪的意思，上网就像在互联网上冲浪，英文也叫 Surfing。Couchsurfing 诞生于2004年，本质上是一个社交网络平台，它本身并不提供住宿，但可以在上面交换住宿信息。通过 Couchsurfing，房东和房客可以互相认识、了解彼此，房东以此来决定是否收留这个房客，并为他提供免费的沙发。

虽然这种模式已经存在，但 Couchsurfing 在很长一段时间里都是个非盈利组织，依靠志愿者运转，它唯一的收入就是在帮用户验证身份时会收取一些服务费，也没有什么吸引新用户的机制。所以 Airbnb 在进入这个市场的时候，可以说还是一片蓝海。

 **1. “气垫床和早餐”公司 **

Airbnb 一开始叫 Airbed and Breakfast，翻译过来就是“气垫床和早餐”。大家可能会觉得奇怪，为什么要起这么怪的名字啊？这还得从公司最早的业务说起。

2007年，住在美国旧金山的两位设计师 Brian Chesky 与 Joe Gebbia 正在为他们付不起房租而困扰。为了赚点外快，他们计划把阁楼租出去。传统的做法就是在一个类似58同城的网站上发帖子，这个网站叫 Craigslist，但是他俩觉得这种帖子冷冰冰的，就想自己搭一个有温度的网站。

很快，他们就推出了简易版本的 airbedandbreakfast.com，气垫床和早餐，网站上放着一张实物图，就是地板上摆着3张气垫床的照片，还注明了供应家庭自制早餐的承诺。当时城里正好在举办一个设计展，周边的旅馆都被订满了，所以很快他们就获得了3个租客，每位支付了80美金。

之后，他们收到了来自世界各地的电子邮件，询问什么时候能在其他热门旅游地享受到这样的服务。于是他俩就把这个做法复制到了其他大型集会，并且允许人们通过信用卡在线支付。其实从这些就可以看出，Airbnb 的成功是因为人们有着强烈普遍的刚需，而 Airbnb 的服务恰好满足了他们的需求。

 **2. 不厚道的偷流量行为 **

当时，对于 Airbnb 来说，最重要的是流量获取。因为对于订客房这样的供需平台服务而言，用户基数大小是人们选择的最重要的因素——  **房屋提供方会选择潜在消费者最多的平台发布信息，而消费者也会挑货品足够充足的市场来比价下单。 **

意识到这点后，Airbnb 推出了一项功能：用户在 Airbnb 发布信息的同时，也可以同步到 Craigslist 上。这样一来相当于把 Craigslist 的流量引到了自己这里，就会有更多人注册 Airbnb。同时，Airbnb 还利用了 Craigslist 的自动邮件系统，假设你在房源下面留言，Craigslist 就会把留言用邮件的形式发给房主。

所以，Airbnb 就假装成用户在房源下面留言，然后房主就会收到这样一封邮件，“我非常喜欢你发布的这个房间，你把它也发布在 Airbnb 上吧，这里每月都有超过300万次的页面浏览量呢。”通过这个不厚道的手段，Airbnb 迅速积累了大量人气。

 **3. 帮房主拍照 **

在这之后，Airbnb 又推出了另一个非常重要的举措，就是帮房主拍房间的照片。

成立之初，Airbnb 的成交情况并不乐观。经过调查，问题根源水落石出，原来是因为很多房主的拍摄技术太差了，他们不知道怎么展现出房间最好的一面。

于是，Airbnb 开始挨家挨户帮房主拍照片，订房量很快上涨了两三倍。到了2012年，已经有2000多位自由摄影师受雇于 Airbnb，在全球六大洲拍摄了超过13000间房屋。在亲赴现场拍摄的过程中，Airbnb 也可以从线下接触到典型用户，这为日后产品的发展打下了稳固基础。

## 二、Airbnb的成功法宝

这家全球最大的房屋租赁服务公司的业务已经覆盖了191个国家65000座城市，并且从2016年第二季度开始实现盈利。目前，Airbnb 的估值大约是310亿美元，成为了美国最具价值的创业公司之一。Airbnb 带领着整个民宿市场稳步上升，2016年，民宿市场占市场总额的18%，预计到2018年，民宿将占市场总额的19%。

随着民宿所占市场份额越来越大，国内也涌现了一批类似的企业，比如小猪短租、途家、木鸟短租等等，但 Airbnb 依然是全球民宿领域当之无愧的领头羊。

回顾 Airbnb 的发展历史，我认为它的成功法宝主要有以下4个：

 **1. 充满温度的非标准体验 **

旅游产品是一种非标准化的体验服务，每个人的需求都不一样。我们在周一时提到，携程、Priceline 等 OTA 在线旅行社公司，只能比拼机票、酒店、团游等价格，为的是让用户省钱、便捷，而至于体验那就是未知数了。你在携程上订到的酒店，大多千篇一律，无非就是星级高一些或者低一些的差别。

而 Airbnb 不同，它可以提供非标准化的住宿体验，满足不同用户的需求。Airbnb 里的每一间房都千差万别，有市区公寓、有郊区别墅、有海边度假屋、有山上的城堡、有密林树屋。比如，在荷兰，一架退役的飞机被改造成客房出租，在西班牙，一艘有100多年历史的渔船被改造成客房出租。

与此同时，Airbnb 还提供旅行攻略，房客可以选到当地最值得一去的酒吧、餐厅、景点等等。

即使房客懒得研究攻略，也能享受到个性化的旅游体验，因为很多房东都很乐意免费兼职导游。这些房东会讲方言，熟悉当地文化，不仅能给房客提出行程建议，有时还能充当行家，带着房客去玩攻略中还没有被发掘的地方。在2016年推出的新版 App 上，房客甚至还可以预定和当地人一起体验任何一种感兴趣的文化活动。

虽然 Airbnb 的房价平均下来比较便宜，但是 Airbnb 却让游客增加了逗留时间。

> 以旧金山为例，Airbnb 房客的旅游逗留时间平均每次住宿5.5天，而酒店游客是3.5天。总花费 Airbnb 是740美元，酒店是530美元。Airbnb 从房东那里抽取3%的平台费，从房客那儿抽取6%-12%的手续费，房客停留的时间越长，Airbnb 的利润就会越高。

 **2. 赢得用户的信任感 **

我们一直强调，以阿里巴巴为代表的电商解决的是信息不对称的问题，但是当下，企业需要解决的最大问题是信用不对称。

对于 Airbnb 这样的共享经济企业来说，让用户对陌生人建立信任感更为重要。Airbnb 的两位创始人在成立之初，找到硅谷创业教父 Paul Graham 谈论了他们的计划。Paul 认为这简直是异想天开，因为让陌生人住到你自己家里来，很有可能会发生抢劫、盗窃、损坏设备、非法聚会等等，这怎么能让人信任呢？而且，Airbnb 的信任建设手段也显得过于匮乏。Uber 好歹还有 GPS 跟踪，有信用卡关联，有具体姓名锁定，跟踪溯源都非常便捷，而且 Uber 只是一趟车程，而 Airbnb 是要一住好几天呢。

这个问题一开始确实困扰着 Airbnb，最终，Airbnb 利用社交链引入了交叉互信机制，允许用户把 Facebook 账号接入自己的平台。这样一来，与房主的共同好友，曾经哪些人租过这个房间，旅客是否有合适的背景、是否有不良嗜好等数据全都浮出水面，甚至可以根据地理位置、性别、爱好等参数，匹配房客与房源。在这种模式下，Airbnb 在自己的平台上产生了数千万对好友关系，形成了自己的社交链条。这样的信任感建设，远远超过了一般的手段。

此外，Airbnb 也推出了类似支付宝的保障系统。在中国，房客需要微信、微博作为网络信用担保。摄像师为房东提供免费的房间照相服务时，其实也是一种信用审议过程。

从营销层面来说，Airbnb 从成立之初就一直在探讨人和人之间的关系。Airbnb 会挖掘每一个房东的故事，把房东包装成你在旅行过程中遇到的本地朋友，Airbnb 会告诉你，旅行中最吸引人的地方就在于和当地人的相处。这种营销方式不但戳中了用户渴望人际交往、渴望融入当地社会的心情，同时也解决了共享经济模式下用户的信任问题。

近年来，Airbnb 每年都会高调举办 Airbnb Open 房东大会，成千上万个房东汇聚在一起，分享租房的感人故事，讨论如何提高房客体验，重新构想旅宿业的未来。这样高调的宣传活动也显示出，Airbnb 希望用创意和情怀来打动用户。

 **3. 用技术提升体验 **

当然，Airbnb 不只是旅游和社群公司，更是一家技术公司。它在成立初期就“黑掉”了 Craigslist 为自己拉用户，这成为 Airbnb 早期最重要的流量来源。

近年来，Airbnb 开始使用机器学习，向用户提供他们可能会喜欢入住的房间匹配信息、向房东推荐客房定价和诈骗监测，未来可能还会使用计算机视觉帮助房东根据图片来编写房间的描述信息。

 **4. 用并购和投资完善布局 **

Airbnb 还通过一系列的并购和投资来完善布局。例如：

* 2016年，Airbnb 收编了一支团队，他们主要专注于小额支付的区块链技术，希望通过区块链技术可以保护用户信息。

* 2017年1月，Airbnb 投资了餐厅预订 App 开发商 Resy。

* 2017年2月，为了打造更好的支付体验，Airbnb 收购了移动支付公司 Tilt。

通过大大小小的并购和投资，Airbnb 正在将触手伸到餐饮、机票预订、行程计划、家庭度假、团队支付等方面。这家估值超过310亿美元的企业已经不再是一家纯粹的房屋短租网站，丰富的资金和资源优势让它具备了往多个领域横向发展的能力。未来 Airbnb 在共享经济的土壤上到底能够生长出什么样的生态？让我们拭目以待。

## 三、社会化平台

当然，就像我们前面介绍到的，这一拨旅游革命的核心是利用社会化的平台，也就是利用群众的力量来满足群众的个性化的旅游需求。

Airbnb 满足的是房子，同样是做民宿，最近国内的网络红人薛蛮子推出了蛮子民宿，一上来就买下了日本最有特色的旅游目的地京都的10栋老宅，而且他自己说还会陆续收购到上百栋，同时也在筹划向东南亚扩张。据说薛蛮子对故宫的了解还是末代皇帝溥仪给他讲的，所以他对历史了解得实在是深厚，我原来也和他一起出游过，一路上听他讲各种人文轶事确实非常过瘾。所以这次，薛蛮子做民宿，主打的明显是人文上的个性化。

还有原来腾讯负责公关的副总裁刘畅，出来创业做了吹米网，主打的就是去掉租房的 Airbnb，也就是对各地的风土人情最熟悉的本地人来做业余伴游的服务，虽然在初期曾经因为 Facebook 员工做伴游带人到公司吃饭被开除，引起了很大争议，但现在他们的服务越来越正规，慢慢步入正轨。今年6月推出了伴米旅行 App，主打能陪你体验地方特色的伴游服务，这个就是对当地体验的个性化了。我因为到处出差，都是商务，所以还没试过他们的服务，有兴趣的朋友可以试用一下，也告诉我你们的体验。

顺便说一句，创业初期试探业务方向的时候有问题在所难免，像刚才讲的，Airbnb 也曾经偷过人家 Craigslist 的流量，所以大家还是要多包容。

## 今日内容小结

今天我们回顾了 Airbnb 的发展史，希望你能记住以下3点：

第一，Airbnb 的成功之道，就在于用差异化的住宿体验来满足客户的需求，用规模化经营来树立自身的壁垒。而独特的文化体验恰恰就是下一轮旅游产业升级的大趋势，因此，Airbnb 在未来还会有巨大的发展潜力。

第二，互联网的兴起解决了信息不对称的问题，下一步要解决的是信用不对称的问题。在这一点上，Airbnb 凭借对人性的深刻把握，利用技术手段巧妙地解决了房主与房客的信任问题，这样的营销方式值得创业者学习。

第三，1997年互联网的浪潮催生了 Priceline，2007年互联网2.0的浪潮催生了 Airbnb，现在是2017年年末了，是不是未来的旅游企业已经在萌芽之中了呢？让我们拭目以待。

## 今日思考题

你住过 Airbnb 吗？你体验过其他类似的短租服务或者是个性化的旅游文化服务吗？你觉得和住酒店相比，这些服务好在什么地方？和传统的跟团游相比，服务好在什么地方？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

Airbnb成功的秘诀：
1.它提供的服务满足了人们个性化的，非标准化的住宿体验；
2.它利用社交链、支付保障系统、房东故事营销等方式很好的解决了陌生人建立信任的问题；
3.它利用技术手段为房客匹配住宿信息，为房东推荐房客，不断优化用户体验；
4.通过并购和投资完善产业布局。

## 拓展信息：

 **1.  airbedandbreakfast 成立之初基本无人问津，靠卖麦片生存 **

当时，恰逢奥巴马和麦凯恩在竞选总统，为了能够撑下去，他们开始设计销售带有候选总统肖像盒子的麦片。奥巴马在科罗拉多州丹佛市发表10万人演说期间， airbedandbreakfast 在公众面前高调曝光，一度获得了极高的流量和关注。然而之后没多久，airbedandbreakfast 又回归平寂。

2009年，他们加入了明星创业孵化器 Y Combinator 当年的冬季班，并获得了2万美元的投资。拿到钱后，airbedandbreakfast 正式改名为 Airbnb，很快又获得了另一笔60万美元的种子基金。

 **2.  Airbnb 会借助一些突发事件高调出现在公众视野，以此提升企业形象，与用户建立心理共鸣 **

比如，在巴黎发生恐怖袭击之后，Airbnb 号召在巴黎的房东们免费打开房门，接纳那些受到事件影响的人们。Airbnb 还承诺，在事件发生期间，将免去所有受到此次事件影响而产生的服务费用。

 **3. Airbnb 推出的时机比较巧妙 **

Airbnb 成立在2008年金融危机后，当时美国大量房产资不抵债，需要偿还贷款，当时的监管政策也比较宽松，Airbnb 让房主们增加了收入。

 **4.  Airbnb 使用各种认证手段解决信用问题，但并不是完全奏效 **

2011年房东 EJ 回到家后，发现她的屋子乱成一团，所有值钱的东西都被偷走了。一开始 Airbnb 拒绝帮助她，在舆论压力下，Airbnb 作出了道歉，并且承诺帮助到底。后来 Airbnb 发布了一则无条件赔付承诺，对于房间的任何损坏，都会无条件赔付5万美元给房主。2012年夏季，为了进一步保护使用者，更引入了100万美元房东保护制度。

 **5. Airbnb 常常被牵扯进非法建筑、逃税漏税等问题 **

比如在美国有些地方，当地法律禁止利用私人住宅经营酒店类服务，还有约束酒店的健康和安全相关法律，比如要求住宿地必须有干净的毛巾、盥洗系统，以及遇到危险的安全出口，另外也有法律要求提供住宿的 Airbnb 户主支付酒店税。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
