# 087｜利用科技颠覆传统教育模式

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* “可汗学院”是怎么出现的？它利用了哪些科技手段？

* “可汗学院”解决或改善了传统教育中的哪些痛点？

* “可汗学院”作出了哪些颠覆式创新，有何意义？

昨天我们谈到了传统教育的诸多问题，而今天我要介绍的，就是一位传统教育的颠覆者，他就是“可汗学院”的创始人 Salman Khan。他拿到了盖茨基金会和 Google 这些著名机构的投资，现在已经逐渐成为 K12 在线教育行业的领军机构。在中国，“可汗学院”被网易公开课收录，现在已经有很大的影响力。今天我们就来看看，可汗学院的创始人是怎么颠覆传统教育的。

## 一、学霸的成长经历

和特斯拉的 CEO Elon Musk 一样，Salman 是一个受过严格的科学和商科训练的综合人才，也是一名典型的学霸，他1976年出生，先是在麻省理工学院取得了理学士和数学学士的双学位，接着又拿到了电子工程和计算机的硕士学位，他还在哈佛大学商学院拿到了工商管理硕士学位。 

2002年的暑期，Salman 在 PARC 当实习生。PARC 原来是著名的 Xerox 实验室，个人电脑、以太网、激光打印机和图形用户界面计算技术，都是在这里诞生的。

而在2003年，Salman 去了对冲基金工作，从研发工程师转行成了分析师。到这里为止，Salman  其实已经是 “人生赢家”了。不过，他之后非常偶然地就成了教育行业的颠覆者。

## 二、“可汗学院”的由来与发展

2004年，Salman 和家人一起去度假，发现表妹 Nadia 对“脑筋急转弯”很感兴趣，她能解出一些很难的问题，但是她的妈妈说她对数学并不感冒，这让 Salman 感到很疑惑。按理说喜欢钻研还有逻辑思维能力，应该都是数学好的标志。但为啥不是这样呢？

在跟表妹交流后，Salman 了解到表妹是因为不理解数学单位的转换，失去了对数学的信心，分班的时候还被分到了差班，更是加深了她的自卑感。于是 Salman 决定要帮表妹克服心理障碍。当时，Salman 只是每天给表妹打电话，在电话里出些题目给她做。慢慢地表妹对单位转换有了清晰的认识，于是就恢复了对数学的信心。

有了成功的经验，其他的表弟表妹也希望得到 Salman 的指导。为了帮助更多小朋友，Salman 设计了一个可以随机生成数学问题的网站，这样表弟表妹就可以不停地做题，而且每道题目一做完就能马上跳出正确答案，反馈非常及时。为了观察他们会怎么使用这个网站，Salman 还专门在后台建立了数据库来存储网页运行数据。2006年，他去参加一个聚会，就把这个网站打开来给别人看，有人就问他：“为什么你不拍些讲解视频上传到 YouTube 上呢？”当时 YouTube 还是一个比较新兴的视频分享平台。回到家之后，他就真做了一些简单的视频上传到 YouTube 上，还让表弟表妹去看。

他们看完之后的反馈让 Salman 很震惊，因为他们说，比起真实的表哥，他们更喜欢 YouTube 上的表哥。原因是在电话辅导时，尽管他们有时候听不懂，但害怕和羞愧的心理让他们不敢让 Salman 讲第二遍。而看视频就完全不同，遇到不懂的知识可以反复地听，听完后再结合 Salman 的网站进行练习。就是在这样的机缘巧合下，Salman 发现了一种全新的教育模式。

明确了这种“视频+练习”模式的重要意义后，Salman 就在工作之余制作上传了超过1000个视频。这些视频的特点是：每个视频都只通过10到15分钟来讲清一个概念，然后通过举例的方式让看的人真正理解和掌握这个概念。

随着正面反馈越来越多， Salman 意识到，他找到了解决教育痛点的方案。2009年，嗅到了商机的他辞去了对冲基金的工作，开始全职做可汗学院。到现在，可汗学院里面和 K12 教育相关的课程已经基本完善了，它还提供了 SAT、GRE 这样专业性考试的辅导。

顺便说一句：K12是指的从 Kindergarten 幼儿园到美国的12年级，指的是美国从幼儿园到中学的所有课程。

不过，需要提醒大家的是，可汗学院可是一家非营利机构。就像我们昨天提到的，教育机构追求盈利性就会有很多问题，而非营利机构一样可以高速成长，只不过要在保证质量的前提下，这方面科技就可以帮上忙了。

## 三、可汗学院的“颠覆性创新”

可汗学院之所以引人注目，是因为它做到了两个“颠覆性创新”。

 **1. 对传统学习模式的颠覆 **

Salman 曾经说过，目前的教育模式让学生们按年龄段划分，然后在相同的时间里学习相同的内容。而评价他们学习成果的方式，就是标准化的考试。这里最明显的缺点就是即使学生没有理解上一学期的概念，下个学期的课程也会照常开始。这就好比造房子，如果地基没有打牢就贸然开始一层层地造，最终只能面临整座大厦的倒塌。

针对这个问题，可汗学院提出了一种全新的思维模式，把最终的学习成果固定为“精通”这两个字，学生的学习方式都根据这个来调整。目标就是要打牢每一层地基后，一层层建起足够坚固的“知识大楼”。

为了达到这个目的，可汗学院建立了一套全新的知识输出方式和学习进度检查模式。主要有三点：

* 第一，构建“知识树”；

* 第二，以知识点为核心进行讲解；

* 第三，配套随机练习让学生进入“刻意练习”模式。

下面我们分别来看看这三点的具体内容。

首先，构建“知识树”指的是，要学习系统化的知识，就应该遵循它的脉络。比如数学、科学、历史等学科，都是具有清晰脉络的知识体系，而“知识树”上的每个节点都包含着一个重要概念或者方法，这些概念方法之间都具有顺序性和关联性。只要学生按照“知识树”中的结构来学习，就不会像坐飞机一样，虽然知道自己在空中飞，但却不知道已经飞到了哪儿。而且在回顾所学知识点的时候，也会有一个非常清晰的脉络。

其次，现在我们的上课方式都是以45分钟一节的连续教学为主，但学生的注意力往往集中不了那么长时间。所以，可汗学院把学习拆成了以“知识点”为主的学习模块，每个知识点都有一个10分钟左右的短视频讲解。另外，可汗学院的网络平台也让老师们在视频之外补充了交互性内容，比如一条抛物线，你可以将鼠标放到它上面，直接可以读出其坐标，学生可以很直观地看到斜率变化。学生们能够通过多种渠道来学习，这样就能增加对知识点的理解和记忆。

最后，讲解完每个知识点之后，都有一系列有针对性的练习题。而且每完成一道题目，系统就会给出相应的结果反馈。学生们第一时间就能判断自己的学习成果。如果对概念的某一方面不是很了解，还可以重新观看视频进行学习。

这种模式，就很好地把学生的学习目标，从定期考核变成了“精通”概念。这种转变也很好地适应了每个学生不同的学习节奏。

 **2. “翻转课堂 ”概念 **

有了可汗学院这样的网络平台，所有学生的学习就不再局限于课堂了。这样的变革带来了“翻转课堂”的概念，也就是学习知识变成了“线上作业”，而上课则变成了“线下交流”。学生可以在网上使用优质的教育资源，老师也不再是教授知识，而是去了解学生遇到的问题，然后进行解惑和指导，还能引导他们怎么去运用知识。  *传统的课堂都是以老师为中心的，一切都由老师来决定。而采用“翻转课堂”，就让学生真正成了自己学习的主人。 * 

另外，课堂上老师还可以带着学生做一些需要团队协作的小项目。在这个过程中，学生们可以培养团队协作能力、分析并解决问题的能力，他们也能更加直观地感受到自己所学的知识在实际中的应用。当然，课堂还可以是一个“学习分享会”，每位学生都来分享自己的收获和问题，并根据这些内容展开研讨。我们说，这种训练远比完成练习册上的作业来得好。

除此之外，“翻转课堂”式的教学还能改善师生关系。老师讲、学生听的“教导模式”变成了师生一起探索的“朋友模式”，这样学生才能和老师获得高质量、高频率的交流。而老师还可以把考核任务交给平台，直接让平台来追踪判断每个学生的学习进度。对学生来说，学习就像游戏一样，在不断“打怪升级”的过程中掌握了知识。

反过来，每个学生的学习数据都会被记录下来。比如他们的学习进度，哪个知识点花的时间最长、哪个视频观看次数最多、什么样的题目需要更长的答题时间等等。这些数据可以帮助老师更好地设计课堂研讨的内容。我们都知道，及时反馈对老师来说非常重要。可汗学院为老师提供了学生完整的学习数据，相当于得到了大量的“及时反馈”，这就有利于提高他们的教学水平。

在 TED 上也有 Salman Khan 的演讲，非常有启发，你可以找来看看。在演讲中，Salman 结合自己的实践，破除了我们一直以来的一个错误观念：女孩不擅长学数学。他说，因为数学有很多知识点，一个知识点没学会，后面就没办法学习，就像他表妹一样，女孩只是容易在前面的知识点被卡住，后面自然都不会了，就会被贴上个不擅长学数学的标签。其实当她们解决了这个知识点的问题后，会学得和男孩子一样好。而男孩子也会在某个知识点上卡住，只不过往往是在比较靠后的知识点上被卡住而已，而在这些地方女孩子并不会被卡住。所以，  *所有孩子的潜能都是一样巨大的，关键是要个性化地帮他们解决问题、不断成长。 *

未来，可汗学院也许会发展成针对每门学科的“世界大课堂”，全世界的人都能在这里学习、交流、互动和竞赛。这将打通地域、时间、年龄和职业的边界。无论你身在何处，只要登录可汗学院，就可以和全世界的“玩家”一起“玩转知识”。我们也期待这一天能尽快到来。

## 今日内容小结

总结一下，今天我们介绍了可汗学院及其创始人 Salman Khan。希望你掌握以下三点：

* 第一， Salman Khan 积极采用了当时的先进科技产品 YouTube，把自己的视频传播给了全世界，并且在此基础上创建了非营利的可汗学院，取得了巨大的成功。可见，科技可以为一件很平常的事情赋能，让它变成足以改变整个教育产业的“颠覆式创新”。

* 第二， 教育的本质是“对知识的精通”，而不是在期末考试中得了多少分。把“精通”看成是目的，把学习时间、地点和方法当成变量，这样就能让每一个学生都通过教育得到提高，真正做到知识点“一个都不落下”。我们自己也需要改变观念，不要再有“女生不擅长数学”那样的偏见。

* 第三， 数据可以帮助我们更好地评价一个学生的未来潜力，从而帮助他变得更好，也能让老师及时获得反馈，设计出更优秀的课程。而且这些数据也可以进入到每个学生的档案中。未来档案上很可能不光有分数，还会有每一刻的学习记录。

## 今日思考题

可汗学院的成功很大程度上得益于在线视频技术的成熟，你觉得还有哪些技术会颠覆未来的教育呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.教育的本质是“对知识的精通”，而不是在期末考试中得了多少分。
2.可汗学院的“翻转课堂”概念，是学生可以在网上使用优质的教育资源进行学习，而老师不再是教授知识，而是去了解学生遇到的问题，然后进行解惑和指导，并引导他们怎么去运用知识。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
