# 201｜前哨大会复盘：积木式创新与世界公民

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为什么我们要实现范式转移？

* 积木式创新背后的逻辑是什么？

* 中国如何发挥制造力优势？

今天是前哨大会内容复盘的第四讲，在这一讲中，我想帮助你实现两个范式转移，一个是有关科技创新的，一个是有关世界观的。

完成这两个范式转移，你就会更加明白，我在上一讲为你解读的，关于中、美、香港地区的新的定位背后的逻辑，以及更好地理解下一讲的内容。

## 一、为什么要范式转移？

那什么是范式转移？为什么要实现范式转移呢？

我先给你讲个故事：

刚刚过世的著名天体物理学家斯蒂芬·霍金的著作《时间简史》是这样开头的：一位著名的科学家，据说是伯特兰·罗素，曾经做过一次天文学讲座。他描述了地球是怎么围着太阳转的，太阳又是怎么围着我们称为星系的巨大恒星群的中心转的。

演讲结束的时候，坐在后排的一位小个子老太太站起来说：

> 你这都是胡扯，世界是驮在大乌龟背上的一块平板。

这位科学家很有教养地笑着问老太太：

> 那这只乌龟是站在什么上面呢？

“你很聪明，年轻人”，老太太说：

> 不过，很显然，这是一只驮着一只，一直驮下去的乌龟塔啊！

今天看起来，你会觉得老太太的说法很可笑，不过不要忘了，在人类历史的大部分时间里，这个说法是占了主流的。

人类大多数时间都是在不具备完全信息、甚至数据非常稀缺的时候，建立起来的认知系统。不同的视角会引出不同的行动，进而带来不同的结论。

 **世界的变革，是老的视角被抛弃，新的视角被接受的过程。从这个意义上说，我们看世界的视角比科学事实更加重要。 **

著名的科学哲学家托马斯·库恩，在他的著作《科学革命的结构》里，把这种视角的转换叫做范式转移Paradigm Shift。

> 所谓范式，就是认知的模式。转移，就是改变。范式转移，就是认知模式的改变。

你今天就不会再把世界想象成乌龟塔了，而范式转移就是冲出原有的束缚和限制，让你扩展你的认知疆界，为人们的思想和行动开创新的可能性。

我今天的目标就是帮助你实现两个范式转移，一个是有关科技创新的，一个是有关世界观的。

## 二、科技创新的新格局

第一个要实现的范式转移，就是科技创新的新格局：

一说科技，很多人就会想到那些神奇的黑科技。确实，国外著名的科幻作家阿瑟·克拉克曾经说过，任何足够先进的科技，初看都与魔法无异。

设想一下，假如你是个古代人，看到现代人举着个盒子在耳朵边上，看似自言自语，其实是在和千里之外的另一个人对话，你会怎么想？

科技产品确实有像魔术一样的魅力，但是作为科技投资人，不是看到足够黑、足够酷炫的科技就去投资，而是要看它是否达到了可以量产的时点。

我们前哨有句话：

> 一切不谈产业化时点的黑科技都是耍流氓。

将科技高效地转化成产品，推动社会加速进步，这就要靠企业家的贡献，我们把这种创新模式称为积木式创新。

下面，我们分三个部分看看，积木式创新的需求是如何一步步产生的：

 **第一，是产品背后的科技的来源。 **

以前，大量的科技突破都积累在了高校，产品化效率太低，没有办法进入社会。

美国在1980年的时候推出了“拜杜法案”，拜杜法案明确规定了高校的科研成果归高校，高校有处置权。同时高校可以转让独家商业权益。

也就是说，教授还可以在专利的基础上继续作研究，企业则可以使用技术的商业权益，做产品化的开发，并且以此获利。这样，大量原来积压在高校当中的专利，现在能够被企业用来利用和开发了。

 **第二，是开发者从以大公司为主，变为以小公司为主。 **

在我们以前的印象里，都是只有大企业才能做产品研发。大名鼎鼎的贝尔实验室、杜邦研究院、或者施乐公司的 PARC 研究院，曾经搞出过很多先进的科技。

这是因为在拜杜法案之前，公司要买断专利，还要把这些科学家连他们的实验室一起买走，不然，这些科学家也做不了后续的研究。

很显然，高校肯定不会便宜卖它的教授和实验室。而现在，高校只要转让独家商业权益，科研该怎么搞还怎么搞，那价钱就便宜了。价钱一便宜，不光大公司买得起，小公司也买得起。

转让费用降低以后，来申请转让的人也发生了变化。大公司要转让知识产权，撑死派个律师来谈，而且撑死就是付转让费，小公司就很聪明，肯定是 CEO 过来谈，而且表的态会很坚决：

> 你看我们为你的科技专门成立了公司，只有把科技做成产品，才能赚钱，所以我肯定全力以赴。

而且 CEO 还会邀请他们到公司里来兼职做首席科学家，并给他们很好的股权或者期权，所以国外很多科学家在为自己的科研成果做产品化的公司里有股权，股权可以达到百分之二三十，甚至更高。有些科学家科研成果多，同时可以拥有 N 个企业的股权，这些科学家当然有动力合作了。

突然之间整个科技创新的生态的重心就变了，大公司反倒拿不到最先进的专利了，最先进专利都集聚在小公司手里了。

 **第三，公司之间的积木式合作。 **

小公司虽然拿到了先进专利，但它没有大公司那么完备的研发能力和支持能力，那么它们怎么做呢？

还真是托了互联网的福，有了互联网，远程办公越来越普遍，很多大公司里的优秀员工都愿意跳出来，变成外部公司给大公司提供服务了。它既可以为原来的老东家提供咨询服务，也可以为其它小公司服务。

这种状况普遍化以后，整个市场就形成了一个新的生态，一个小公司在研发、生产和营销方面，都能从外面找到机构来支持。

也就是说，小公司利用协作，就可以协调以前大公司才有的资源，从而突破了大公司的局限。

这三点结合到一起，就造成了第一个范式转移：科技创新的变局。

 **现在已经不再是科学家搞科技、大企业作研发了，而是创新的小企业从高校拿来科技，与其它企业和个人进行积木式的合作，完成研发转化，把产品推向市场，推动了社会的进步。 **

这里面最需要强调的一点，就是积木式创新的核心是企业家，推动技术商业化是企业家的最大价值。

未来的创新，是一种生态合作型的创新，就是我们讲的积木式创新，合作就像搭乐高积木，有共同的愿景和目标，把完成这个目标需要的能力无缝地对接起来。

我们中国的企业，也要学会积木式的合作。

* 第一，要有能力，就是你这块积木要有价值、有特色；

* 第二，要能无缝对接，你要有信用，要能标准化地合作；

* 第三，要有愿景，知道你的目标是什么，如何分解目标，以通过合作来实现；

* 第四，要有视野，知道最好的合作者在哪里，尤其是那些前沿的科技和科技公司；

* 第五，要有系统思维，能从整体系统的角度搭建共赢的合作体系；

* 最后，要有格局，要有推动生态系统构建的能力，有推动全球科技创新和经济发展的雄心。

## 三、做世界公民

我们前哨的老朋友、企业家范卫平，我在前哨大会上也介绍了他的一个个人观感。

他全世界到处去跑，发现一个规律：

> 海外的唐人街一般比较脏乱差一点，但是里面的“唐人”，会把挣的钱汇回去，然后在本地修建非常干净漂亮的楼房，甚至还引进了西方的设计，以至于有些地方的西洋楼都成了风景名胜了，叫做番仔楼。

范卫平总结说：

> 那是因为这些人没有把海外当成自己的家，唐人街就是他去打工赚钱的地方，脏一点乱一点无所谓。

这就是我们要说的第二个要转变的范式，我们不仅仅要把中国当成自己的家，而要四海为家，要有全球化的胸怀和布局，要做世界公民。

如果只把中国当成自己的家，你最多能够占到全球市场的20%。如果只和中国人合作，你最多能用到全球智力资源的20%。

但是把世界当成自己的家，把全世界的人都当成合作者，你就有了100%的市场和100%的资源，你就可能做出超越 BAT 的企业，BAT 在中国已经做得很大了，在中国本土你很难超越它们。但是以全球为舞台，超越它们的可能性就大大增加了。

顺便介绍两本书给大家：

* 一本书是美国海洋历史学家林肯·佩恩写的《海洋与文明》，厚厚的一大本，从海洋文明的发展视角来回应大陆文明，是个很有意思的转换。因为绝大部分的历史叙事都是以大陆为中心的，海洋往往是充满未知和不确定的，是很少被描述的边界之外的事情。

* 另一本书是英国历史学家彼得·弗兰科潘写的《丝绸之路：一部全新的世界史》，一位朋友在读过这本书之后，在朋友圈里发感慨说：“一直以为古代丝绸之路是中国人主导的，没想到在这位历史学家的描述中，古代丝绸之路跟中国的关系不大，彻底颠覆了他多年的历史认知。”

这本书主要描述的是中亚以西的世界，确实跟古代中国关系不大，这是其中的一个原因。

更重要的是，如果我们换一个角度来重新思考中国的历史，将其作为世界的一部分，就会发现很多我们从小就习惯的观点其实需要重新思考。

由此而来，我们今天就更要从世界的角度来思考中国和我们自身。有人曾经说过要从月亮上看地球，有人说要有上帝视角，这都可以看做是范式转移的一种表达。

范式转移之后，你的世界就会发生一系列的调整和变化，原来曾经铁定的事情可能就模糊不清了，原来很重要的事情可能就不那么重要了。

这也就是我一直说的积木式创新，其实就是范式转移的结果，我看到了一个全新的创新生态。也看到中国的招商引资要转向招商引技，也看到了中国制造业为什么不仅不低端，而且还有很强的竞争力，当然，也看到了中国人在与全世界打交道的过程中存在着很多问题。

## 四、明确自身的优势

刚才说了，积木式创新有一个特点，就是要开展合作，一定是你有一项最强的，那中国什么最强呢？

我们一直强调，就是中国的制造能力。

有人也许不认同，因为有一派观点一直认为，中国的制造业是世界三流水平。我认为这要看从什么角度去看，如果说你从精密制造角度看，中国肯定是世界三流水平，因为我们实现精密制造的机器都是从国外进口的。

但是如果从支持创新的角度上看，中国则是一流的，为什么呢？

因为如果制造能力加上三个定语，中国制造不仅是世界第一，而且是世界唯一。这三个定语就是大规模的、复杂产品的、开放式的。

知道这个太重要了，所以去年前哨大会我就讲过一次，今年还要讲。

iPhone 就是在中国造的，为什么？

因为如果在日本、在德国理论上讲也能达到这样的精度，但是很难达到这么大的规模，支持这么大的出货量。

而且它们没有这样的开放性，没有这样对接第三方研发、为对方实现量产的机制，能够随时对你提出的需求立即进行修改。

一个小小的富士康，里面就有几千个工程师专门负责和国外对接，因为需要制造的科技产品，都要和我们已有的生产线对接，其实科技含量是非常高的。

更学术一点来说，国外有个指标叫做“制造就绪指数”，就是把一个高科技的科研成果最后转化成产品能够量产，可以大致分成10个阶段，而在最后这几个阶段，强调的都是高质、高效的生产能力，这几个阶段其实都是中国的优势。

中国人在制造上的优势非常具有科技含量，制造也要有个全球布局，该在中国生产的在中国生产，该贴近消费者的就到当地去生产，这样才是合理的。

 **我们希望促进的，是中国制造不光可以和全球科技对接，而且可以走出去对接，在全球各个市场实现对接。 **

未来，我们希望搭建这样的平台，能够评估和检测国外的科技企业在制造就绪指数上已经完成了第几个阶段，国内的企业拥有哪几个阶段的产业链能力和制造能力，这样国内外的企业对接起来就顺畅多了。

欢迎有帮助中国实现产业的科技升级、帮助全球提升科技创新水平的理想的朋友和我们一起合作。

## 今日内容小结

今年正好是改革开放40周年，中国进入了一个需要和世界经济体系深度融合的阶段，过去的成功经验，可能会变成我们未来失败的原因。

因此，我为你介绍了两个范式转移，一个有关科技创新，一个有关世界观。

希望你能掌握以下三点：

第一，范式转移认知模式的改变。是老的视角被抛弃，新的视角被接受的过程，但是这个过程需要时间。

第二，我希望这一讲能帮你完成两个范式转移：

* 一是，今天的高科技，很多是掌握在小企业手中的。创新的小企业从高校拿来科技，与其它企业和个人进行积木式的合作，完成研发转化，把产品推向市场，推动了社会进步。

* 二是，中国企业要认识到自己在制造上的优势，抛弃中国和世界对立的旧观念，做世界公民，在全球角度布局，利用全球资源，开拓全球市场。

这两个范式的突破，会给我们带来崭新的世界，也会推动中国继续向前进步。

第三，未来的创新，是一种生态合作型的创新，就是我们讲的积木式创新，合作就像搭乐高积木，有共同的愿景和目标，把完成这个目标需要的能力无缝地对接起来。

## 今日思考题

这些年，社会进步加快，你觉得是因为哪些范式转移造成的变革呢？而你自己经历了哪些范式转移，使自我得到了提高呢？

 **欢迎你留言，分享自己的观点。 **

## 划重点

1.范式转移认知模式的改变，是老的视角被抛弃，新的视角被接受的过程，为人们的思想和行动开创新的可能性。
2.未来的创新，是一种生态合作型的创新，就像搭乐高积木，有共同的愿景和目标，把完成这个目标需要的能力无缝地对接起来。
3.中国的制造能力优势，不仅可以在中国和全球对接，也可以走出去和全球市场对接，帮助全球提升科技创新水平。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
