# 151｜天时、地利、人和的共享经济

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 如何才能把握住共享经济带来的机会？

* 为什么那么多共享单车公司都惨遭失败？

* 为什么“信任感”对共享经济非常重要？

今天我们来讨论一下共享经济产业中的机会和陷阱。中国可以说是共享经济的成功实践者。以摩拜为代表的共享单车甚至已经跟手机支付、高铁和网购一起被评为中国的新“四大发明”。

## 一、天时、地利、人和

随着城市化的进展，共享经济毫无疑问是未来社会一个大的发展趋势，可以说是具备了“天时、地利、人和”。

我们可以从几个数字中看出来：

第一，截至2017年2月，中国移动互联网用户总数达到11.2亿，这意味着除去14岁以下的儿童，几乎所有人都通过网络连接在一起。这个庞大的网络群体具有超强的在线消费习惯。2017年，中国移动支付的规模预计已经达到15.4万亿美元，相当于美国同期的70倍。

这为共享经济打下了规模基础，这是“天时”。

第二，根据国家统计局的数据显示，截至2016年，中国的城镇常住人口已经超过8亿，差不多有2/3的中国人都住在城镇里，而人口超过1000万的超级大城市有13个。

 *人口的大规模聚集，使得闲置资源被充分利用成为可能，这就给共享经济的产生和发展提供了地理基础， * 这是“地利”。

第三，随着时间的推移，90后、00后正在成为主流消费群体。他们相比于“90前”的消费者有着全新的消费理念，喜欢追求创新、爱分享、爱社交。同时，他们也是互联网时代的原住民，对科技的接纳速度快、意愿强。

这就给共享经济的发展提供了用户基础，这是“人和”。

当共享经济同时拥有“天时、地利、人和”时，它的规模将会越来越大，并逐步深入到产业经济的各个角落，整合与调配个人、企业、地区、国家乃至世界的资源，有助于形成一个高效、信任和充实的世界。

## 二、创业者的机会

尽管共享经济的前景一片大好，但那只是宏观环境，创业者的机会不见得就肯定会多。

2017年年底，一份所谓的“共享单车死亡名单”刷爆了朋友圈，这是一份已经倒闭和停止运营的共享单车企业名单，那可以说是“尸横遍野”。当初风光一时的悟空单车、町町单车、小蓝单车、小鸣单车等公司接连倒下，它们大多数运营时间只在1年左右，结果却留下拖欠用户的数亿元押金未退。

为什么那么多共享单车公司都惨遭失败？

其实，失败的原因就在于，跑得不够快。

我们经常提到，共享单车是一个典型的技术壁垒低、只是模式创新的行业。而模式创新是最容易被抄袭的，很容易出现大家一拥而上的情况。最后剩下来的，基本上是早早进入、具备先发优势的企业。而这些企业往往会借助资本的力量，快速扩张形成规模效应，后来者很难再跟它们争夺市场。

在实际操作时，如果企业既没有先发优势，又缺少雄厚的资本支持，还没有出色的管理运营能力，那么出现“大面积死亡”的情况也就不难理解了，这也是很难再有后来者超越摩拜和 ofo 的原因。

所以你会看到，共享经济虽然形势一片大好，但是大家都看到了这块蛋糕，这就意味着创业风险极大，成功率极低。

那么对于创业者来说，如何存活下来呢？

我认为有两条路可以走：

 **第一条路是，如果你不能建立特别高的技术壁垒，那就要找到你熟悉的细分市场和用户痛点，尽早进入并占领高地，建立自己的用户壁垒。 **

我们一直强调：

> 创业一定要看清楚什么是你能做到而别人做不到的，在无法建立技术硬壁垒的情况下，就一定要建立其他的壁垒。

具体到共享经济，就需要创业者对某个行业或者某个用户痛点有特别深刻的理解，并且还能利用资本的力量快速扩张。在别人还没反应过来之前，就建立起稳固的用户壁垒，到那时别人再想跟你争夺市场就没那么容易了。

第二条路是，建立足够高的技术壁垒。 

就像我们在周一提到的 Infostellar 公司，它做的是卫星共享平台。卫星共享不仅需要强大的专业技术背景，而且还要有连接全世界卫星运营商和天线运营商的能力。

对普通人来说，这两条无论哪一条都不容易实现，所以高门槛自然会帮你把一大批竞争者挡在门外。而且随着细分场景的挖掘，企业更需要建立起自己的技术壁垒，用硬实力和别人竞争。

## 三、建立信任感

除了建立别人难以逾越的壁垒之外，对于创业者来说，共享经济还有另一个需要解决的难题，那就是信任感，这也是让绝大多数创业企业感到头疼的事。

想让共享经济这门生意站得住脚，买卖双方必须建立信任关系，但是这点非常困难。因为大多数共享经济企业只是为了促进买卖双方达成交易，而没办法控制库存或者卖家。

就像 Airbnb 刚成立时，没有什么信用积累。你这个平台上并没有持有一套房，那么房东凭什么放心地把房子交给你租出去呢？如果这房子哪里被房客弄坏了，房东又该找谁承担责任呢？

同样，当多家共享单车企业倒闭、巨额押金无法及时退回时，信任危机就会凸显。  *以押金为代表的共享经济成本，其实很大程度上是信用成本。 *

所以共享经济创业公司必须面对信用问题，目前在中国，个人信用、商业信用的建立都还不完善，可能会在交易中出现欺诈行为，因此创业公司必须注重信用的培养和维持。常用的手段有：

* 评价系统；

* 资质审查；

* 依靠政府和第三方机构。

其中，评价系统是现在最常见的信用建立手段，比如滴滴打车的订单一完成，App 就会蹦出一个评分页面，让你给这次行程和司机打分。

这种打分系统背后利用的是“群体的理性”，就是说，  *当一个群体内的个体都作独立决定时，那么综合得到的一般都是最理性的选择。 * 因此用户在不断使用滴滴时，就会逐渐信任这个平台，因为他们信任群体的决策。

另外，资质审查也是平台必须加以控制的，只有通过了严格的审查，才能既让供应方有归属感，又能保证消费方得到高质量服务。

依靠政府和第三方机构也是为企业增加信用的一种手段，这方面英国政府走在了前面，他们提出了一种叫作“共享经济认证标志”（The Sharing Economy TrustSeal）的资质。当一家共享经济公司拥有认证标志时，就代表它通过了政府的检验，这会极大地提升它在用户心中的信任感。

这个认证体系，主要会审查申请公司的几项指标，比如身份认证、企业背景调查、安全支付/定价与退款原则、保险与担保制度、数据安全性等等。所有审查程序会由专业的咨询公司来执行，然后向专家咨询小组汇报，由专家咨询小组授予并管理认证公司，如果企业不合规范，专家小组有权取消它的资格认证。

因此，如果我们政府或者其他第三方信用机构也能推出符合国内共享经济市场的资格认证，用户的信任感就会得到很大的提升。

## 四、社会变革与机遇

最后，我们来聊聊共享经济会对社会造成哪些影响，在这当中，个人又能拥有怎样的机会呢？

共享经济将会带来三种最重要的社会变革：

* 第一，个人崛起成为可能；

* 第二，诞生新型组织体系；

* 第三，个人信用体系的建立。

 **因为共享经济会产生随机协作的可能性，你的闲置资源很可能就是别人的稀缺资源，你自己觉得没什么大不了的能力，可能对别人来说非常重要。这就意味着，即使是个人，在共享经济平台上也有分享自己的可能性，每个人都是一家独立运转的企业。 **

这让我联想到 Robin Chase 出的那本著名畅销书《Peers Inc.》，直译过来就是“同伴公司”，你的同伴人人都是一家公司。在未来，会有大量的个人崛起。但请注意，想要抓住这次机会，你得拥有对别人来说有独特价值的能力才行。因此，不断精进培养自己的“长板”是每个人的核心任务。

当个人价值被共享经济放大之后，传统的企业形式可能也会发生改变，诞生类似于“维基百科”这样的分布式协作生态。

比如，我们昨天讨论的 GitHub 就是基于共享经济思维形成的代码分享平台。在未来，可能企业中的绝大部分任务都可以通过在共享平台上进行“外包”的方式来完成。

最后，由于共享经济依托于互联网，所以在运作过程中将会产生大量的交易数据，特别是机器数据。通过这些数据，企业不仅能对每个人的信用进行打分和预期，还能更深度地挖掘客户价值。

这些信息还可以用区块链等技术手段进行加密保护，从而建立起个人信用体系和企业信用体系，而这两个体系的建立将会给未来商业的发展奠定坚实的基础。

## 今日内容小结

今天我们讲了共享经济的机会和风险，希望你掌握以下三点：

第一，共享经济目前处于“天时、地利、人和”的时期。不论从消费者、技术还是宏观环境的层面来看，都具备了爆发的可能。但是，创业者要小心进入，因为共享经济是典型的模式创新，创业者一不小心就会面临压力大、风险高的竞争局面。

第二，创业者要杀入共享经济，一定要建立自己的壁垒。理想状态是建立足够高的技术壁垒，但是如果没办法做到这点，那就要找到你熟悉的细分市场和用户痛点，充分借助资本的力量迅速积累用户，形成规模优势。

第三，共享经济会产生随机协作的可能性，你的闲置资源很可能就是别人的稀缺资源。这就意味着，即使是个人，在共享经济平台上也有分享自己的可能，当个人价值被共享经济放大之后，甚至会产生完全不同于传统企业形式的、类似于“维基百科”这样的分布式协作生态，最终帮助整个社会进行资源的利用和优化配置。

## 今日思考题

你认为共享经济会怎样改变你我未来的生活？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.庞大的移动互联网用户和在线消费习惯、人口大规模聚集到城镇生活、90后00后正在成为主流消费群体，让中国成为共享经济的成功实践者。
2.创业者要进入共享经济，就一定要建立自己的壁垒，最好是有够高的技术壁垒，否则就要找到用户痛点，利用资本迅速形成规模壁垒。
3.共享经济会产生随机协作的可能性，每个人都是一家独立运转的企业，个人觉得没什么大不了的能力，可能对别人来说非常重要。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
