# 111｜科技高速发展影响下的体育产业

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个主要内容：

* 为什么说竞技体育一直不缺高科技？

* 大数据是如何改变体育产业的？

* 大众体育的发展趋势是怎样的？

说到体育产业，我们都知道不少国际的顶级职业体育赛事，比如，奥运会、世界杯、NBA 等等，我们熟悉的体育明星也很多，像篮球运动员乔丹、科比，足球运动员 C 罗、梅西，游泳健将菲尔普斯等等。像这种体育产业，我们称之为竞技体育。

但是总的来说，体育产业主要有三个大板块。

* 首先，是非常有看头的竞技体育；

* 其次，是我们每个人都参与其中的大众体育。

* 最后，是大众体育和竞技体育中间架着的一道桥梁，就是体育娱乐化。

这个不难理解，比如很多时候你想要去运动，其实是受到了你喜欢的运动明星的感召。

那么今天我们要着重介绍的是体育产业的第一板块，也是体育产业的核心：竞技体育。我会跟你聊聊，在快速发展的时代背景下，科技是如何影响着竞技体育的。

## 一、体育设备拓展人类极限

首先，在高科技的支持下，体育设备不断帮运动员拓展着人类的极限。

其实，竞技体育一直不缺高科技，为什么运动员可以不断挑战人类极限？很大程度上就是因为在体育训练中结合了很多科学理论，比如，人体解剖学、运动生理学、运动医学和运动生物力学等等。而在体育赛事中，大量科技产品都在被广泛地使用，科技感十足，有些更堪称是黑科技。

举个例子，2000年悉尼奥运会游泳比赛中，澳大利亚选手伊恩·索普一举夺得3枚金牌。当时，他身上穿的就是由 Speedo 公司研发的鲨鱼皮泳衣，托他夺冠的福，这件鲨鱼皮泳衣从此名震游泳界。

鲨鱼皮泳衣，顾名思义，它的核心技术就在于模仿鲨鱼的皮肤。生物学家发现，鲨鱼皮肤表面粗糙的 V 形褶皱能大大减少水流的摩擦力，让身体周围的水流更高效地流过。鲨鱼皮泳衣的超伸展纤维表面就是完全仿造鲨鱼的皮肤表面制成的。而且，这款泳衣还充分融合了仿生学原理。

* 一来，它在接缝处模仿人类的肌腱，为运动员向后划水提供动力；

* 二来，在布料上模仿人类的皮肤，富有弹性。

实验数据上，鲨鱼皮泳衣的纤维能让水的阻力减少3%，这在1%秒定胜负的游泳比赛中有着非凡的意义。有趣的是，因为穿上鲨鱼皮泳衣能让运动员游得更快，所以它还有个更响亮的名字，叫“快皮”。

再比如，2004年雅典残奥会上，失去双腿的南非田径运动员，人称“刀锋战士”的奥斯卡·皮斯托瑞斯，凭借一双“刀锋腿”，夺得了100米铜牌和200米金牌。

“刀锋腿”由碳纤维的复合材料制成，它的功能是，当运动员跑步发力时，作用力会传到假肢上，假肢弯曲时储存能量，等回到原形后又马上释放出能量。整个过程其实就是模仿健全运动员的腿部和踝关节的反应。有了“刀锋腿”，奥斯卡·皮斯托瑞斯在和别人相同的速度下，能减少25%的体能支出。为了模仿“刀锋腿”的功能，市面上甚至出现了“刀锋鞋”，简单来说，就是在鞋底增加刀片形状的缓震片，受力后迅速回弹，等于是给跑手提供了助力。

实际上只要你稍微注意一下就会发现，竞技体育的赛场就是先进技术和新材料的试验场。

## 二、大数据改变体育产业

如果说材料科学是从硬件层面拓展了人类认知，那么近年来火爆的大数据则是从软件层面上成了竞技体育的助推器。

我们上周就提到过一部很受欢迎的电影，讲的就是大数据分析在体育产业里的应用。这部电影叫作《Money Ball》，国内翻译为《点球成金》。影片改编自流行作家迈克尔·刘易斯的运动分析学的同名著作。讲了一个小球队用技术逆袭的故事：

奥克兰运动家队是美国职业棒球联赛（NLB）中的一支小球队，由于球队资金储备不足，他们招不到非常杰出的明星球员。球队经理只好借助技术来帮助球队获胜。当时，他联合了一位耶鲁大学经济学硕士，采用了复杂的计算机程序来处理每位球员的各项数据，综合权衡了球队的能力需要和现有资金后，打造出了一支连胜20场的黑马球队，甚至还让类似波士顿红袜队（Red Sox）这样的传统强队开始转换思路，开始用数字分析的方法重新定义棒球。

这个电影并非虚构，主人公的原型就是奥克兰运动家球队的总经理比利·比恩。就是他带领着奥克兰运动家队从1998年88败的烂队，翻身成为2002年103胜的王者。尽管最终他们没有拿下联赛第一，但是从“性价比”来看，运动家队已经是最成功的以小博大的球队了。咱们来听听两个数据，感受一下这个“性价比”。当年他们全队的总薪资才4100万美元，而同样拿下103场比赛的扬基队，总薪资则是1亿2600万美元，这个数目可是他们的近3倍。

不过，这套分析方法虽然帮助奥克兰运动家队攀上了顶峰，但并不见得适用于所有的体育项目。

讲到这儿，我得先给你介绍一位我特别欣赏的优秀的数据分析师，他叫纳特·西尔弗（Nate Silver），那本著名的《信号与噪声》就是他写的。更让人惊讶的是，2008年美国大选期间，他成功预测出了49个州的选举结果。

他也认为，用这个数据分析方法是可以找到优秀的棒球球员的，但是拿这招来研究足球就不行了。因为棒球比赛中球员的发挥是独立的，球员之间的配合不多，你只要做好自己的环节就能帮到整个球队，所以做起数据分析来就比较简单。可足球是一个强调配合的运动。球员之间配合得好，单个球员就能发挥好，配合不好，单个球员的作用就发挥不出来。

但无论如何，数据分析还是引起了职业球队的重视，并且切实地提升了球队的竞争力。在足球领域，每一支大球会都有强大的数据分析团队，为了合理分配资源，让球队发挥最强战斗力，他们会利用统计学的方法来评估球员的投资价值。

现在，随着计算机科学和可穿戴设备的发展，人工统计的方法逐渐被取代。

* 比如，NBA 引入了 Sport UV 系统，能在场馆的不同位置放置几台高速摄像机，追踪球员运动，并自动生成数据。它的引入淘汰了人工统计，把数据从简单的得分、篮板、助攻细化为每一名球员的每一个动作。

* 再比如，每年橄榄球的新秀训练营 NFL Combine，新秀球员都要穿上带有传感器的运动服，用来采集加速度，垂直弹跳力和心率等数据，评估结果将用于选秀参考。

今天，随着数据挖掘和深度学习算法的发展，已经有大量数据分析师被人工智能所取代。现在，还出现了不少基于人工智能算法帮球队主教练出谋划策的高科技公司。

比如洛杉矶的篮球数据分析公司 Second Spectrum，他们的 AI 算法能够“看懂篮球”，跟踪确定球员身份和动作，然后经过分析给出一系列的指导意见，比如谁在运球、在做什么动作、这个动作对投中球或拿下篮板的贡献率等等。目前，这家公司已经签了 NBA 的25支球队。未来他们还会和更多运动领域的主流联赛进行合作。

## 三、科技改变体育传播方式

接着，我们来说最后一点，就是科技极大地改变了竞技体育的传播方式，NBA 的盛行就是得益于电视媒体的出现。

1946年，NBA 一诞生，就在美国体育市场占有一席之地。但那时因为电视业还不发达，新闻传播只局限于广播和杂志，所以很难达到高速增值的效果。

上世纪70年代后，电视真正进入美国家庭。1973年，美国哥伦比亚广播公司用2700万美元买下了 NBA 比赛的3年播映权。虽然当时只能播放录像，但这对 NBA 来说，已经是它走向千家万户、走向世界的开端了。从此，NBA 电视转播走向国际化，全球数十亿人能够直接观看 NBA 比赛，“NBA”这三个字母也成了著名的国际口碑。

现在，NBA 通过各种电视网和卫星向世界各地传送信号。早在1996年的全明星决赛，全球就有两亿观众同时观看比赛。毫不夸张地说，电视造就了 NBA 的辉煌。所以我们才说，竞技体育的发展进程得到了科技的大力推动。

## 四、走向民众的体育技术

随着大数据、人工智能、材料科学等技术的发展和成本的降低，体育产业还会跟科技发生更深度的绑定，尤其是原来只服务于职业运动员的技术，也在逐渐沉降到业余运动员和运动爱好者。

举个例子，美国可穿戴技术公司 Athos 推出了一款智能运动服。衣服里内嵌了传感器设备，能够监测肌肉运动情况，你只要通过蓝牙连接手机上的配套应用，就能读取这些肌肉活动图和心率等数据。这些数据不但会告诉你总体的运动量情况，还能监测每块肌肉的具体运动量。最关键的是，它的价格非常亲民，只要400美元，是普通运动爱好者基本上都能承受的价格。而它的理念——“让你更了解自己的身体”，也让健身爱好者十分买账。明天，我们将会具体探讨一下科技是怎样渗透到大众体育当中的。

## 今日内容小结

今天我们介绍了体育产业中的科技应用，希望你能掌握以下两点：

第一，体育产业一直是一个技术驱动的产业。

* 从硬件层面来说，各种新材料的运用帮助人类不断突破身体的极限，充分体现了“更高、更快、更强”的体育精神；

* 从软件层面来说，大数据等技术给原本只是拼体能的运动，加入了更多竞技策略，增强了体育的竞技性。

技术甚至还改变了体育的传播方式，让体育赛事由“独乐乐”走向了“众乐乐”。

第二，随着大数据、材料科学等技术的发展和成本的降低，原本服务于职业运动员的技术将逐渐沉降到业余运动员或运动爱好者，大众体育将逐渐被技术渗透。

## 今日思考题

你还知道体育中运用了哪些科技？这些技术从哪些方面推动了体育产业的进步呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.竞技体育的赛场就是先进技术和新材料的试验场，在高科技的支持下，体育设备不断帮运动员拓展着人类的极限。
2.随着大数据、材料科学等技术的发展和成本的降低，原本服务于职业运动员的技术将逐渐沉降到业余运动员或运动爱好者，大众体育将逐渐被技术渗透。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们明天见。

---
