# 212｜云计算平台：数据的安全性如何保障？

## 模块总结

本模块的话题是云计算平台，我们介绍了三个重点：

第一，云计算平台将成为像水和电一样的基础服务，谁是这个基础服务的供应商，谁就在整个 IT 产业拥有了不可替代的地位。因此，国内外的 IT 巨头都要投入巨资来建设云计算平台。

* 亚马逊的 AWS 目前是该领域的老大，它偏向于提供基础设施服务，更利于企业直接移植成熟的IT产品到平台上；

* 谷歌的 GCP 是近年来业务增长速度最快的云平台，它偏向于提供平台级别的服务，利于创新型产品直接使用现有方案，加快开发步伐。

第二，AWS 是亚马逊为解决现实问题而实战出来的，它的服务更贴近企业目前的需求，能迅速得到市场的认可。而谷歌的 GCP 是面向未来规划出来的，容易实现更加系统的布局。例如，人工智能同样也是谷歌未来规划的一部分，将它与 GCP 相结合，不仅能推进人工智能在各行业中应用的发展，也可能让人工智能的用户不再选择其他平台。

 **对创新者而言，亚马逊和谷歌的这两种做法，具体哪种更好，没有一定之规。不管从哪个方向创新，都要注意扬长避短，兼顾短期和长期目标才能成功。 **

第三，云计算平台在发展过程中遇到了数据中心越来越庞大，利用率过低的问题，并受到了网络速度的限制。硬件计算资源融合和“软件定义基础架构”，能真正把人从艰巨的运维工作当中解脱出来。

Serverless 无服务器架构用轻量级的微服务代替服务器，用微程序单元供开发者调用，能极大地提高云平台的资源利用率，并增加企业对平台的依赖程度。

未来平台有可能会出现赢家通吃的局面，而云端的上百 G 高速智能网络，和 5G 引领的用户端与云端的高速连接，将带来更多云服务使用的新机会。

## 用户问答

> “心锚”问：
> 
> 想问一下王老师，云计算和区块链未来会如何结合？

还有好多位用户也提到了相似的问题，就是云计算和区块链的关系。

 **我的回答是： **

其实这个问题相对简单，区块链最大的问题之一，就是当使用者增加的时候，每次交易就要写入更多的账簿，所以计算量大大增加了，交易的时间也大大延长了。

而云计算的发展，包括 5G，肯定会缩短运算所需要的时间。

但因为现在区块链的计算其实就已经在云端了，所以区块链只会享受整个云计算加速带来的好处，没有别的特殊的好处了。

> “尹泉”问：
> 
> 在中国，一些和政府数据相关的业务，都不希望把自己的数据贡献给云平台。希望王老师讲一下。

 **我的回答是： **

 **大数据分为公共数据和私有数据，加强公共数据的利用，对整个社会的发展都是很有价值的。 **

但因为是公共数据，那只能由政府来管理，在每个政府部门里，数据都是自己能用就行了，确实没有和别人分享的动力，所以这事儿需要更高级别的政府来出面协调。

比如在美国，奥巴马政府意识到建立数据社会的重要性，所以于2009年就任命了国家的首席信息官 CIO，负责整合美国各个政府部门的数据，使得它们可以被汇总，从而增加利用效率。2015年，奥巴马政府又任命了白宫首席信息科学家，从技术的角度帮助首席信息官完成不同部门数据的整合。

这方面值得中国政府借鉴。

当然，中国现在的政府，信息整合也还是有不少成效。

比如贵州就是在努力建立大数据基地的时候，也在积极推进政府各部门数据的整合，也得到了中央政府的肯定。而且有大量其他省市的政府去学习经验，也在自己当地来作尝试了。

所以我们要理解，中国政府的 IT 能力总的来说相对落后一些，整合有个过程是正常的。但是整合是大趋势，政府意识到了，也在积极响应。

当然，数据整合完了，有些可以向普通公民开放，有些也仍然需要保密，只能向相关政府部门开放，或者需要把数据清洗过，把用户隐私清洗掉，再给相关部门，或者给商业机构使用。

因为政府数据整合了，公众也未必能全看到，所以容易以为政府数据还没有整合，这个时候政府除了需要做好后台的数据整合，还需要做好提供整合数据的前台页面，让普通公民都能了解自己能查看哪些数据。

另外， **其实企业更不希望把数据拿出来共享，因为大家慢慢都意识到了，数据是自己的竞争力。 **

但拥有数据的企业如果不共享数据，就会造成数据垄断，数据垄断使得新兴企业无法利用数据来开展自己的业务，所以即使他们的业务更领先，也依然会落于下风，这样时间长了，其实对整个互联网产业是非常不利的。

所以，  **政府一方面要推动自己的公共数据的共享，另一方面也要积极立法，推动很多现有的互联网巨头企业，他们的数据也一样要拿出来共享。 **

> “JohnnyJ”问：
> 
> 王老师，阿里云目前在国内是领头羊，它和 AWS 以及 GCP 具体有什么区别呢？

 **我的回答是： **

其实阿里云有点像 AWS 和 GCP 的混合体。

一方面，和 AWS 一样，它的出身都是电商平台，云平台为自己服务，然后扩展到服务客户，因此比较实战，比较注重眼前的业务提供。

阿里的用户以电商居多，他们不具备 IT 知识，所以阿里的云服务是相对定制化的，用户的选择比较小，但是使用起来比较简单。而 AWS 是帮助相对懂 IT 的企业，把他们的 IT 系统迁移到更先进的云平台上，所以更强调专业性。

所以这样看，你会发现说，阿里云有操作面板，而 AWS 没有，但是你可以用第三方的操作面板。阿里平台上建立一个网站很简单，而 AWS 则更复杂，但是建立出来的网站能力更强大。

阿里的安全和数据库管理等等都是由自己来提供的，但是操作更加一致。而 AWS 则是提供了包括这些能力在内的大量的第三方服务，供自己的用户有更多选择。

另一方面，在美国，谷歌更加前瞻，对人工智能的布局早于亚马逊的 AWS，那它的人工智能的能力也更全面，更强大。我们介绍过，它还有自己的硬件 TPU，所以云计算上的人工智能能力从部署的角度讲，谷歌优于 AWS。

而在中国，阿里比其他互联网企业更加前瞻，因此云计算上的人工智能部署也是阿里最好。

所以我们说，阿里是 AWS 和 GCP 的混合体。

## 划重点

1.云计算与 5G 的发展，区块链会享受到运算时间缩短的好处。
2.更不希望把数据拿出来共享的是企业，因为数据就是竞争力，所以政府一方面要推动自己的公共数据的共享，另一方面也要积极立法，推动互联网巨头把数据拿出来共享。
3.阿里更像是亚马逊 AWS 和谷歌 GCP 的混合体，一方面它电商出身注重眼前的业务提供，另一方面它也在积极在云计算平台上部署人工智能。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
