# 106｜智能化的大文娱时代已经到来

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个主要内容：

* 技术的发展是如何推动文化娱乐形式变化的？

* 智能文娱的基本演进路径是怎样的？

* 智能文娱未来的发展趋势是什么？

今天是12月25日，先和大家说声圣诞快乐！

正好到年底了，这周我们就聊聊文化娱乐产业，也许你在聚会的时候能够用得到。表面上看，文化娱乐行业和科技关系不大，然而事实上，  *任何一种新的文化娱乐方式的兴起，都离不开技术发展和想象力两个因素的推动 * 。技术的发展给我们的想象力提供了更多的可能性，可以说给想象力插上了更多的翅膀。有了技术的支持，小小的文娱企业的体量会超过原来经营了多年的大企业，小团队甚至个人能够做到的产品的水平会超越原来庞大的专业团队。

可以说，以技术平台为支撑的智能化的大文娱时代到来了，所以我们提出了“智能文娱”这样的概念。

## 一、文化娱乐产业随着科技发展

很多人都会记得，上世纪70、80年代的中国，伴随着改革开放的节奏，收音机、电唱机、录音机和电视机逐渐进入人们家庭，90年代，歌舞厅和录像厅悄然兴起，当年风靡的歌舞厅、台球厅、游戏厅、录像厅是一代人的青春记忆。可以说，娱乐设备的升级丰富了人们的娱乐生活。

互联网的出现，对文化娱乐方式产生巨大影响。网速慢的时代，网络文学非常流行，最早的文字类网站“榕树下”，几乎所有的网络写手都在那儿发布过自己的作品，在他们的心目中相当于一座文学圣殿。

随着计算机性能提高和网速加快，Flash 网站风靡一时，涌现了很多以Flash形式发布的动画、游戏等。随着网速的再次提高，视频逐渐替代了 Flash，变成了人们重要的娱乐方式。

移动互联网时代，移动终端尤其是手机成了核心，社交因素迅速成为文化娱乐产业的重要组成部分。生活与娱乐的界限被打破，从看娱乐新闻到看电影、听音乐、玩游戏，各种社交分享、各种晒和吐槽。特别是90后、00后的年轻用户，他们对娱乐的需求意愿更加强烈。

比如，Bilibili 现在就成了国内领先的年轻人潮流文化娱乐社区，这个网站在2009年6月创建，被粉丝们称为“B站”。

根据数据公司 Quest Mobile 发布的《移动互联网 2017年第二季度夏季报告》，B 站位列24岁及以下年轻用户偏爱的10大 APP 榜首。弹幕是 B 站的关键手段，很多人之所以看 B 站，是因为别的视频网站不仅仅广告多，还没有弹幕，看起来不热闹。弹幕一下子将观看和交流这两种行为压缩在一个屏幕上，这是其他的网站，当然更是传统的电视这种媒介不能提供的功能。B 站体现了用户这个层面的交互性。

## 二、利用大数据制造和优化产品

Netflix 则体现了另一条技术路线，那就是数据的进化，先是通过大数据来更精准地服务客户，了解客户的需求，将大数据分析与娱乐产业的创意结合起来，生产带有数据基因的产品。

比如大家都知道的《纸牌屋》，曾经有一篇文章分析，据说 Netflix 通过历年数据分析出导演 David Fincher 和影星 Kevin Spacey 最受观众欢迎，加上之前英剧《纸牌屋》这样的政治题材，于是就有了 Netflix 数据所预期的“完美剧集”。

当然，也有很多人不同意《纸牌屋》跟大数据分析之间有如此强的关联。但是，Netflix 从创立那天开始就很重视数据分析，这可一点儿都不假。

2006年10月，当时邮寄出租 DVD 还是 Netflix 的主营业务。他们发起了“Netflix大奖赛”，奖金是100万美元，目的就是提高预测客户喜好的准确性，具体的目标是要把预测效果提高10%以上。

Netflix 为参赛者提供了历史的影片评级数据，只有1星至5星的评分，没有文字评价内容，要求参赛者预测 Netflix 的客户分别喜欢什么影片，为了把预测效果提高10%以上，设立了100万美元的奖金。在2009年6月，BellKor’s Pragmatic Chaos团队提出了一套新的解决方案，将效率提高了10.5%，拿下了100万美元的大奖。

数据产业本身也在进化，在以深度学习算法为主力的人工智能时代，Netflix 又有什么新的打法了。在2017年初，Netflix 又推出了基于人工智能的动态优化器（Dynamic Optimizer）新算法。这个系统可以实时分析视频内容，并动态调整数据传输速度，能让所有用户的观看速度变得更加稳定流畅。

2017年第三季度，Netflix 的订阅者已经超过1亿。这些用户的消费行为为 Netflix 提供了海量数据。这里就有了新的应用，比如，利用最新的人工智能算法来优化官网和“建议标题”的推荐结果。从而缩小每个用户的偏好范围，以生成更加精准的推荐。相比用传统以受欢迎程度来排序的方法，Netflix 的推荐引擎能提高3-4倍的点击率，这样不仅更利于锁定用户，还优化了视频内容，每年避免了购买大约十亿美元低收益的视频内容。此外，Netflix 还利用亚马逊强大的云端服务器缩短了“学习时间”，现在，Netflix 用不到50分钟就可以训练一台新机器，而在这之前需要20个小时。

## 三、智能文娱

说到这儿，可以看出智能文娱的一个基本演进路径：

* 先是网络层，娱乐内容与用户之间实现有效链接；

* 然后是数据层，链接和使用过程中产生的数据经过分析可以产生更精准更有效率的服务；

* 第三层是人工智能，深度学习算法和人工智能产业的演进，为文娱产业的演进提供了新的可能性。

智能文娱不仅仅是数据的演进，也包括更多的新的平台，比如虚拟现实。

随着虚拟现实产业链条的日趋完善，VR 硬件制造和系统研发，VR 影视、VR 游戏、VR 直播等场景的新体验不断出现。以 VR 内容平台与体验店为核心，进一步衍生出了 VR 主题公园这样的新业态。2016年6月美国推出的首家 VR 主题公园 The Void，我会在周三为大家详细介绍。

相信大家都知道现在火到不行的日本动漫音乐界的“公主殿下”初音未来，她的代表形象就是葱色头发的少女。从2009年8月举办了第一场庆生会演唱会后，在全世界已经开了快20场演唱会。游戏厂商就根据她的演唱会实况开发了一款 VR 游戏——《初音未来 VR Future Live》。戴上 VR 设备后，就能体验到360度全方位亲临现场的沉浸感以及偶像为你翩翩起舞的逼真度，还有 3D 环绕音效，这些效果都让玩家很沉醉。

 **顺便再做个广告： **

我们投资的 Hanson Robotics 公司的美女机器人 Sophia 最近也是非常火爆，接到很多娱乐公司邀约。

我也跟大家说明一下，Sophia 机器人的强项在于她的表情，她与人的互动，对人的表情的跟踪识别和模仿，这是她最擅长的地方。有了这样的表情，在电影电视中，在各种对话交流中，就会有更大的想象空间了。可以说，Sophia 就是智能文娱时代的代表。

## 今日内容小结

今天我们提出了智能文娱这样的概念，介绍了人工智能、VR 等技术对这个行业的巨大驱动作用。其实在计算机还没有普及的时代，数据分析早已经在文娱行业大行其道了，欢迎关注明天的节目。

今天的内容主要有三点：

第一，任何一种新的文化娱乐方式的兴起，都离不开技术发展和想象力两个因素的推动，技术可以为想象力插上更多的翅膀。

第二，技术推动文娱行业发展的三个阶段：AI 和大数据在内容运营和交互界面中的大规模应用是第一个阶段；VR、AR 和 MR 让用户以全新方式体验内容、数据和环境是第二个阶段；未来随着技术的不断发展和更加深入的融合，AR 和 VR 将会给我们带来升级版的体验，可以说是技术的发展让智能文娱时代真正到来。

第三，除了技术层面，智能文娱未来在内容上还会呈现精品化、多元化、小众化的趋势，同时新生消费力量将推动新场景的涌现和行业的跨界融合。我们也会看到大量的新兴的智能文娱公司的出现。

## 今日思考题

选定一个你自己比较喜欢的文化娱乐项目，想象它的未来，看看人工智能可以从哪些角度来改造它呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.任何一种新的文化娱乐方式的兴起，都离不开技术发展和想象力两个因素的推动。
2.有了技术的支持，小的文娱企业、甚至个人做出的产品，水平也能超越那些庞大的、经营多年的专业团队。
3.未来的文娱产业，在内容上会呈现精品化、多元化、小众化的趋势，同时新生消费力量将推动新场景的涌现和行业的跨界融合。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
