# 163｜科技助力下的普惠金融发展趋势

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 什么是普惠金融？

* 普惠金融背后的基础是什么？

* 互联网对普惠金融的影响是什么？

上周五我们在节目预告中提过，2016年出了一本很轰动的书，叫《21世纪资本论》。它用数字说明了一个很残酷的事实，那就是：

> 在任何相对平稳的社会阶段，资本回报的增长率都大于整个社会价值的增长率。

尽管科技收益的增长率也许会更高，但科技回报的范围很窄。这样一来，大多数不从事科技产业的老百姓看起来好像注定是吃亏的。

但是从今天开始，我们要讲的是普惠金融，也就是给普通人提供资本这个杠杆，让人人都能利用资本工具获得收益。

当然，如果你能比其他人更早更好地利用金融工具，获得收益的概率就会大大增加。

## 一、普惠金融

我们先解释一下到底什么是普惠金融。

这个是联合国为了推动2005国际小额信贷年提出来的概念，在宣传上说是小到100美元的贷款就能帮助一个企业发展，其中的关键就在于“普惠”这两个字，就是说让普通人也能享受到金融服务，得到经济上的实惠。

虽然从起源上来说，普惠金融是英文 Inclusive Finance 翻译过来的，但是普惠拓展了英文 Inclusive 的原意，不仅仅是包含、包括的意思了，一个“惠”字把金融服务的最终目的也清楚地表达了出来。可见，金融服务的主要服务对象是低收入人口和微小企业，尤其是生活在贫困地区和国家的人。

 **对富裕人群提供的那些金融服务从来就不在普惠金融的概念范畴里 ** ，至少现在还不是。因为对底层大众来讲，最基本的金融需求还没有完全得到满足。

其实不管是个人还是企业，金融的基本需求由低到高，大致可以归纳为交易、支付、储蓄、借贷、投资和保险。

可交易的账户是一切金融活动的前提，它不仅让支付和储蓄成为可能，在有了比较长时间的信用记录后，也就为日后的借贷提供了有利依据。

但是根据世界银行全球金融包容性指数2014年发布的数据来看，世界范围内至少还有20亿成年人没有任何形式的交易账户。在咱们中国，现在79%的成年人都有自己的储蓄账户，基本和发达国家的水平相当了。要知道20亿是整个中国人口的1.5倍，实在是挺触目惊心的。而世界银行对普惠金融的具体目标，就是要在2020年以前把这个数字减少到一半。

这个目标看起来很美好，但背后需要两个重要的基础：

* 一是要有良好的个人信用记录，并且能终身不断积累和维护；

* 二是要有和个人实际情况相匹配的风险承担能力。

关于个人信用，原来的金融机构只服务中产阶级以上的人群，也就是有房、有车、有金融资产的人，因为原来的观点认为他们的信用肯定比穷人信用高。但现在经过事实检验，我们发现穷人的信用也能非常好。明天我们在介绍孟加拉国的格莱珉银行时会具体说到这点。

关于风险承担能力，如果我们把历史往前追溯，就会发现其实以普通老百姓为对象的普惠金融思想一直贯穿在人类的文明史当中。

以民间借贷为例，当年明太祖朱元璋就明令利息不得过2分、3分，到了明朝末期，民间利率都超过一本一利了，也就是超过了百分之百，成了高利贷。

还有美国2007年爆发的次贷危机，当时甚至引发了全球的经济衰退，根源就是给穷人办房贷。以前是信用好收入稳定的，付20%的首付才能买房，后来甚至变成了零首付，不需要收入证明了，买不起房的也都买房了，结果就是还贷开始违约，最终整个市场开始崩塌。

这儿必须要提到去年我们已经说过的 ICO 项目，当时大家一哄而上，后来被国家叫停了。当时不少普通人根本不顾自己的实际风险承受能力，连本来就信息不全的项目白皮书都不看。听到亲戚朋友通过 ICO 一夜暴富的消息就坐不住了，拿出大笔积蓄甚至借钱卖房，迫不及待地投资 ICO 项目，幻想着人生的华丽转身。但是 ICO 项目一旦暴跌的话，价值也经常掉到原来的1%，不说血本无归也差不多了。

所以我们说，要 *让资本为你服务的前提是，选择适合自己风险承受能力的金融服务。 *

## 二、互联网+普惠金融的发展现状

互联网以及在它基础上衍生出的各种新技术，可以说是重新定义和改变了普惠金融，以前金融服务依赖于金融机构的物理存在，城市里的人能享有金融服务是因为城市里有储蓄所、有银行。相比来说，农村就少很多了，存个款、取个钱，走10几里路是很常见的。

但是现在就很不一样了，只要是互联网能触及到的地方，人人都有平等的使用权，而且中国的网络覆盖做得确实非常好。当然了，如何使用互联网，也离不开各地特定的历史、文化、政治和金融政策。

下面我们就从移动支付入手，来聊聊互联网+普惠金融的发展现状。

现在大家出门已经不习惯带现金了，因为几乎所有商家都支持了移动支付，这也被戏称为中国的新四大发明之一。

但如果我告诉你，其实非洲肯尼亚才是最早采用移动支付的国家，你是不是感到有些意外呢？

早在2007年3月，就是在苹果手机问世前3个月左右，肯尼亚最大的移动网络运营商 Safaricom 就开发了移动货币 M-PESA。PESA 在当地斯瓦希里语里就是钱、货币的意思。

现在 M-PESA 有超过3000万的用户，遍及甚至包括印度在内的10个国家。在肯尼亚有2/3的成年人使用它。这个手机钱包不仅用于肯尼亚的国内业务，还能进行国际转账，并且是小额贷款平台。比如有一家肯尼亚公司叫 M-KOPA，他们为25万个家庭提供太阳能电力，改变了当地人用煤油凑合过日子的方式。用户的付款方式就是在手机上用 M-PESA 每天分期付款一小笔金额。

说完非洲，我们再来聊聊中国，移动支付在中国的发展可谓是如火如荼。

也就是在过去的5年里，非银行的移动交易次数从不到40亿增长为去年的超过1000亿，支付宝和微信支付无疑是其中的佼佼者，拥有的市场份额超过了90%。而且中国的移动支付不断在全球范围拓展业务，通过和当地支付平台合作，或者入股参与经营的方式，支付宝和微信支付已经在中国香港、泰国、印度、菲律宾等地取得了初步成绩。

在技术层面上，上网和移动支付的技术始于国外，比如手机支付时的二维码是日本在1994年发明的，最早用于追踪汽车制造厂里的零件。

那么是什么原因让中国快速弯道超车，开发出如此巨大的市场呢？

主要有以下两点：

第一，最重要的一点，也是欧美国家所不具备的，那就是中国政府在政策上对普惠金融的大力推动和支持。

大家知道，移动支付属于第三方支付，是通过银行和客户外的第三方平台进行的，这就意味着前期的身份认证和后台的转账结算都是由银行系统作为一个整体承担的。如果没有这两项基础工作，支付的安全和快捷就无从谈起。

在欧美，以盈利为目的的银行和信用卡组织是不会愿意独立干这样的苦力活还让第三方瓜分自己的利益的。

第二，在欧美，使用借记卡、信用卡甚至支票等非现金结算已经有超过半个世纪的历史了。

在行为习惯上根深蒂固，还有监管法律法规的成熟度都是中国所不具备的。但也恰恰是这种欠缺，给移动支付在中国提供了巨大的可能和政策允许空间。

未来对于我们每个人来说，享受普惠金融的门槛会随着科技发展变得越来越低，同时产品种类更丰富，应用领域更细分，但前提是信用会变得前所未有的重要，也就是信用及财富。而且积累终身的个人征信是发展的必然趋势，自然的信用水平越高，能享受的金融服务就会越多。在周四的节目中，我们会基于这个发展趋势，聊聊不同规模的公司的机遇和陷阱。

## 今日内容小结

今天我们介绍了普惠金融，就是能让普通人利用的资本工具，希望你掌握以下三点。

第一，在任何相对平稳的社会阶段，尽管科技产业在某个具体领域的收益会高于资产收益，但总的来说，资本回报增长率都大于整个社会价值的增长率，所以说大家要积极利用金融工具，充分发挥资本的杠杆作用，不要跑输了市场。

第二，普惠金融背后有两个重要基础，一是良好的个人信用并且终身不断积累和维护，二是与个人实际情况匹配的风险承担能力。普通人也会拥有良好的信用，不仅仅是有产阶级，但不能承担超过自身抗风险能力的金融服务，因为杠杆越大风险也随之增加。

第三，在移动互联网时代，科技重新定义和改变了普惠金融的发展路径。现在只要是互联网所能触及到的地方，人人都有平等的使用权，当然，除了科技助力以外，中国政府在政策上对普惠金融的支持也是非常关键的。

## 今日思考题

政府和个人在防范金融风险的责任上应该有什么样的分担和安排呢？科学技术的发展有朝一日能够帮助人们控制与生俱来的贪婪和恐惧从而理性投资吗？关于这两个问题，你有什么样的思考呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.普惠金融，就是让普通人也能享受到金融服务，得到经济上的实惠。对富裕人群提供的那些金融服务，从来就不在普惠金融的概念范畴里。
2.让资本为你服务的前提是，选择适合自己风险承受能力的金融服务。
3.只要是互联网能触及到的地方，人人都有平等的使用权，未来对于我们每个人来说，享受普惠金融的门槛会随着科技发展变得越来越低。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
