# 099｜新技术趋势下的游戏产业机会

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 游戏行业巨头众多，小企业和创业者还有机会吗？

* 为什么说没人知道技术会造就什么样的游戏内容？

* 为什么说认知科学的研究成果对游戏产业极为重要？

很多家长都非常担心自己的孩子沉迷游戏，视游戏为毒瘤，但是今天越来越多的人开始为游戏正名了，当代“互联网女王”Mary Meeker 在2017年的《互联网趋势报告》里，还专门把交互性游戏开辟了一整个新的章节进行介绍，该章节的题目就是《交互游戏是对未来世界的准备》。

为什么这么说呢？

我们可以从游戏产业近年来的发展一窥原委。

> 目前世界上已有26亿玩家，相当于全球每3个人中就有一个人会玩游戏，未来会有越来越多的人成为游戏玩家。而在美国 ESA，就是娱乐软件协会的一份报告中，玩家的平均年龄为35岁，成年女性玩家数量比18岁以下男孩子的数量还要多。

这可刷新了我们对于“游戏只是年轻人的爱好”的这种偏见，游戏产业正在覆盖越来越宽泛的年龄段，因此 *游戏将成为未来的社交货币。 *

未来人与机器的关系将逐步紧密，特别是在 VR、AR、MR 成熟之后，人机交互的方式将发生极大的改变。通过游戏，人们可以更好地与机器进行互动，增加人类机器智商，这在未来是一种核心能力。

因此，游戏不仅仅是一种休闲娱乐的方式，从更大意义上来说，它其实是面向未来生活的一种方式。因此如何通过游戏让人们更快地适应机器，面向未来，是创业者面临的一个巨大的市场机会，也是个巨大的挑战。

## 一、游戏创业者的巨大机会

但是，这样的机会是不是属于创业者呢？

就像我们介绍过的，自动驾驶的机会在国外基本还是属于那些汽车巨头们，因为在一个有巨头统治的市场里面，创业者的机会就比较渺茫，游戏领域的巨头也蛮多的，而且它们的布局也很深很广，我们知道现在 STEAM 已经成了游戏发行的大平台，从过去的创业者，现在变成了巨头。国内腾讯在游戏渠道领域几乎垄断，那么创业者的机会在哪里呢？

混沌大学的李善友教授一直在提倡不连续性，因为不连续性会带来新的创业机遇。其实不连续性的最大来源就是技术，因为技术可以极大地拓展我们的思维，尤其是在游戏里。

比如，我们的现实世界其实很无聊，你扔一个苹果，它最终总会掉到地上，打碎了一个杯子，终究无法复原。而虚拟世界则拥有无穷的想象力，相信看过《盗梦空间》的人都一定记得，梦境中的空间可以任意折叠，并且可以违反物理学规律。

未来随着 VR、AR 技术的发展，游戏的沉浸感将越来越强，我们将不再局限于现实空间，而将更多地处于虚拟世界当中。这对虚拟世界想象力的要求就成为了核心的商业价值点。  *谁能做出好的虚拟世界，谁能给玩家更有吸引力的体验视角，谁就会得到更多的用户，获得成功。 *

所以你会看到，不确定的未来才是创业者巨大的机会，在游戏领域尤其如此，这一点大公司也知道。所以就像在人工智能领域看到的，IT 巨头纷纷布局，但是它们只能搭好平台，而且把平台开放给创业者一样，虽然我们都知道下一拨的技术是什么，但是却不知道技术会造就什么样的游戏内容。所以大公司现在都甘当平台，愿意为好的游戏内容提供支持。

## 二、游戏在两个维度不断进步

 **第一，是游戏形式的进步。 **

从最早的电子游戏开始，创新就是一直不断的。

比如说超级玛丽的作者宫本茂，他其实是最早推出的横屏滚动的游戏，这样就使用户有了连续的体验，这种体验甚至超越了屏幕的极限，在连续运动当中，不断地有新的关卡出现，可以给用户不断地提供新的刺激，而同时不会受屏幕局限。

至于说 Sid Meier 1991年推出的文明，则是充分利用了计算机的计算能力，因为当时微型机刚刚起来，本地的计算能力大大地增强了，这样的话，利用这种计算能力，每个人都可以像在文明世界当中做主宰一样，从原始部落，能够一直发展到现代世界。

互联网，因为它的互联互通的能力，则带来了游戏组队作战的能力，使得我们人和人之间的互动极大地增强了。

而社交游戏又带火了休闲小游戏，前两天的内容就介绍过，即使像顶级的《魔兽》这样的网游，其实核心玩家也只有几百万人，但是很多休闲小游戏的玩家，可以到几千万甚至上亿人，所以我们大家应该都还记得当初最早的社交网络开始兴起的时候，抢车位、偷菜如何让我们心动，以至于有人半夜上闹钟就是为了半夜起来收菜。

至于触屏手机的出现，又带火了另一拨新的游戏，比如说，因为触屏手机可以划屏，所以就有了水果忍者，触屏手机可以感知你的力量和角度，所以就有了愤怒的小鸟。

新的技术出来了，就有人发明新玩法，大家看到新玩法会觉得就该这么玩，但是很有趣的就是，当这种新玩法出现之前，你就是无法预言新的玩法到底会是什么样的。现在我们都知道新的技术是人工智能、大数据、虚拟现实和增强现实，但你知道什么样的游戏会流行吗？我们都会想象虚拟现实会拓展我们的边界，但是怎么拓展呢？

 **第二，游戏内容的进步。 **

大家对内容的需求永远是无法满足的，甚至说是喜新厌旧的，据说法国现实主义作家巴尔扎克、莫泊桑、福楼拜等人出现之后，当时人们曾经认为未来不会再有小说了，因为他们把故事都写完了，但是我们都知道，直到今天，诺贝尔文学奖年年都发，新的小说，好看的小说，打动人心的小说，还是层出不穷，所以内容永远不会枯竭。

新技术会带来新形式，但内容的本质其实是一样的。

我批评过游戏界的人不看书，其中最重要的一本书叫做《千面英雄》，它其实是好莱坞的编剧的圣经，因为好莱坞的剧本后面总能看到《千面英雄》的影子。其实这本书也是游戏的圣经，因为尤其是在这种大型的多人对战类的游戏里面，MMORPG 的背后，其实都有《千面英雄》的影子。

因为在这种大型多人对战游戏里，我们之所以会得到满足，都在于我们的内心得到了成长，所以即使技术没有革新，依然还是会有伟大的作品问世的，因为这些伟大的作品会给我们带来激励，而创造了伟大作品的人会被当成神，尤其是这些神们对技术未必那么热衷。

> 比如说我们都知道，日本的动画之神宫崎骏，并不太关心 3D 作品，他的绝大多数作品都是 2D 的，而电影之神斯皮尔伯格也不太关心数字技术，虽然他一部又一部地推出电影界的经典、不朽的作品。

内容不会成为我们的局限。

## 三、游戏吸引人的原因

 **第一个，是打败对手的快感。 **

当然这个会造成一些畸形的游戏体验，就是你为了打败对手，无所不用其极，甚至有大量的“人民币玩家”出现。

 **第二个，是身体的极限刺激感。 **

比如说你去开赛车，那个游戏甚至你都不关注和别人竞争，你就关注开赛车给你带来的刺激感，未来的 VR 游戏在这方面可以做到更强。甚至说国外已经有人在呼吁，要限制 VR 游戏给我们带来的极限刺激感了，因为可能会对我们身体造成伤害。

 **第三个，叫做群体认同感。 **

所以现在很多的社交游戏，大家愿意组队一起玩，以至于有人临时有事没有上来一起玩的时候，别人还会打电话给他，还会指责他，说你为什么不顾我们的群体感情。

 **第四个，叫做成就感。 **

就是说，其实在游戏里面和现实里一样，当我取得成就的时候，也都会有满足感出现。如果说游戏是由好多关组成的话，游戏每一关过关的难度，既不是相等的也不是线性增加的，而是指数级增加的，也就是越往后越难，因为如果不是越来越难，我们的大脑就会认为游戏越来越容易，以至于丧失了玩游戏的动力。

说白了，游戏只是把我们在现实中的各种满足感放大了，而并没有创造新的满足感。

## 四、游戏中的认知科学

而对这些满足感的最好的描述，其实也来自于现在很多有关心理学、认知科学，甚至社会科学的研究。

> 比如说我就非常推崇一本书，叫做《正义之心》，这本书其实讲的并不是游戏，它讲的是在一个社会当中，大家是如何觉得这是一个我们待着很舒服的理想社会的。

其实你回头想一想，尤其是多人的大规模的实时互动游戏，就相当于创造了一个社会，这个社会如果不能让你得到满足的话，你就会不玩这个游戏，去玩别的去了。

所以到最后你会发现，如果要创造一个大家在里面都能得到满足的一个大规模的互动游戏，其实等于创造一个理想的社会，甚至将来，在这个游戏当中，我们会总结出来如何让每个人都满意的这种经验，能够被实施到真实的社会里，使得真实社会也能够更吸引人。

所以做好游戏其实很难，因为不是会玩游戏就行的，往往需要对人生、甚至对社会的深入思考。当然，这部分也是科技，它是认知科学的一部分，因为我们对人的各种心理机制都越来越了解，可以更多地用到游戏里了。

比如我原来就给游戏公司建议过，当女性玩家在游戏里要被敌人 PK 掉的时候，她可以求救，而她求救的时候，她的男性同伴可以一键就出现到这个女性玩家周围，帮她抵御敌人。

为什么这么设计呢？

因为人在危险的时候，荷尔蒙会加速分泌，这时候很容易被我们自己误解为这是爱情出现的信号，因为爱情出现的时候，荷尔蒙也分泌。所以如果你能够让一个女性碰到危险的时候，这个男性去救她，这两个人谈恋爱的几率就会大大增加，如果游戏里有各种各样的恋爱出现，那它的凝聚力当然也大大增强了。另外，国外也有大量的研究，证明游戏里如果能够增加协作和利他的成分，玩家在游戏外也会更愿意协作和利他。利他叫做“Altruism”，就是指无私地帮助别人。

尤其是，我们在开篇的时候讲到，未来的好游戏要提升人类的机器智商，也要成为锻炼人们适应未来社会的工具，当然包括更多的协作和利他，那就更需要掌握人性了。

甚至，未来游戏玩家不再是以孩子为主了，因为孩子总是能比成年人更好地适应未来，而成年人往往是先进科技不会用，好处自然享受不到，比如说我们讲比特币，我相信听了我的话买比特币的人，多数都是年轻人，岁数大的往往在那感慨，那哪是货币呀，那哪是投资呀，结果到最后，该赚的钱没赚到，还经常被打着科技幌子的骗子骗。所以真希望有人能开发出可以让成年人，尤其是那些大脑僵化的成年人能够活动一下大脑，能够使他们更加适应未来的游戏。

所以，  *游戏人不光要掌握硬科技，还要掌握软科技，尤其是认知科学所揭示的人性 * 。我今年就尝试着给我的一个朋友做的《水滴产品进化营》专门讲了半天的人性，希望有时间可以整理得更清晰，变成公开课，也给咱们得到的用户讲讲。

## 五、内容创业的机遇

最后要说的是，因为平台越来越完备，内容创业具有了越来越巨大的能量，不要小看内容创业，一个内容就能做成一个巨大的公司，你能做的事情的体量比原来大多了。

美国的麻省理工学院，著名的 MIT 的斯隆商学院黄亚生副院长说过，莎士比亚原来去的地方很少，他的著作在他在世时传播也不广，虽然今天莎士比亚著作变成了几乎和圣经传播得一样广泛的作品了，但是因为当时没有现代的全球化的图书市场，没有网络，也没有全球化的电影市场，所以再伟大的作品，也只能出现在局部，没有办法造成全球影响。

但是到了今天，不光这些市场都已经具备了，而且连文化都已经全球化了。我还记得在大约10年之前，听过奥美广告公司的一个演讲，讲他们做过的一个全球的调研，他们去全球各大城市的青少年的卧室里拍照，就发现，其实不管是哪个大城市，大家卧室里贴的明星照片和电影海报都差不多，所以我们会看到，技术全球化之后，文化也全球化了。

所以一个像《哈利波特》一样的伟大作品一出来，立刻风靡全球，不同的译本的图书在全球同步出版，而且电影马上就拍出来，甚至现在连主题公园都迅速推出了好几个。这样的话，造成了只写了这一部作品，JK 罗琳就成了英国的女首富，我相信游戏圈也会有越来越多这样的现象出现。

## 今日内容小结

总结一下，我今天给大家讲了在新技术的趋势下游戏业的机会：

* 游戏的机会属于小公司，因为内容创造具有极大的不确定性，所以大公司只能搭好平台，向小公司开放，所以更有利于小公司成功，而且这种成功会被现代商业平台放大，这些游戏内容的 IP 会被复制到各个领域，比如说电影电视，比如说主题公园这样的线下旅游。

* 游戏的形式的进步来源于技术，虽然技术趋势可以预期，但是技术会酝酿出什么样的新的游戏形式，仍然充满悬念，需要实践才能得到最终的结论，所以我们都知道，今天虚拟现实会是未来游戏的一个很重要的方面。基于虚拟现实会诞生什么样的新的游戏形式，依然是不知道的，这才是游戏这个产业有意思的地方。

* 游戏的内容的进步则和技术相对无关，更多来自于对人性和社会的了解，这方面，游戏创业者不光要关心硬科技，还要关心认知科学带来的对人性的洞察，当然自己也要保持对社会的那种敏感性。

## 今日思考题

我们都知道，人工智能、大数据、虚拟现实和增强现实来了，将会极大地改变游戏产业，但是它们会带来什么样的新的游戏形式呢？以及在这个潮流下，社会会更加关注什么样的游戏内容呢？

 **欢迎大家在留言区发表你的观点，也许新的游戏就是在你的启发下诞生的哦！ **

## 划重点

1.游戏将成为未来的社交货币，通过游戏，人们可以更好地与机器进行互动，增加人类的机器智商，这在未来是一种核心能力。
2.随着 VR、AR 技术的发展，谁能做出好的虚拟世界，谁能给玩家更有吸引力的体验视角，谁就会得到更多的用户，获得成功。
3.游戏的目的是让玩家获得满足感，要创造满足感，需要对人性、甚至对社会进行深入的思考。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
