# 183｜市场潜力巨大的精神健康市场

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 什么是精神健康？

* 中国的精神健康市场现状如何？

* 中国市场的潜在机会在哪？

这周我们要讲的是精神健康，这个领域听起来好像和科技挨得有点儿远，但是实际上，每个人的精神状态，包括你的认知、情绪、动机等等，都是和脑科学息息相关的，而且还非常复杂。

脑科学包括脑神经科学、神经行为学、认知心理学等等，可以说，我们对精神疾病的了解、研究和诊疗历程，其实就是脑科学领域不断发展和探索的过程。现在，全世界都在流行的禅修、正念冥想、瑜伽等等，其实也都和脑科学研究的成果相关。

不知道你有没有注意过这个新闻，在今年1月，温州康宁医院向 A 股发起了 IPO 冲刺，结果被否，导致他们的港股股价下跌10%以上。

实际上，康宁是国内最大的民营精神病医院，根据数据来看，截至2016年底，中国在册的严重精神障碍患者已经达到了540万例，而康宁医院的住院率一直保持在95%以上。

所以，从投资者的角度来说，我们看到了中国精神健康领域的商业机会，而另一方面，其实精神疾病一直都存在，只是以前大家不重视。

但现在，大家越来越重视自己的精神健康了。那么，到底什么是精神健康呢？

## 一、精神健康的定义

精神健康其实是一种大众的说法，比较官方的说法是精神卫生，英文叫作“Mental Hygine”，是相对于个人生理卫生“Personal Hygine”而言的。

顺便说一下：

> Hygiene 这个词在古希腊是健康女神的意思，所以后来用 Health 代替 Hygiene 表示心理健康。而精神卫生就是指心理健康的状态，它要求不仅自我情况良好，而且还要和社会相处和谐。

1843年，美国精神病学家威廉·斯威特第一次提出了“精神卫生”这个词，在之后的10几年里，很多的美国学者和社会改革家都在积极推动精神卫生运动，所以这个概念在美国社会也就渐渐地被接受了。

并且在社会改革家多萝西娅·迪克斯的积极倡导下，1847年在伊利诺伊斯州第一个心理病院“Mental Hospital” 建立起来，从此美国第一批精神疗养院在15个州陆续地建立了起来。

现在，全世界大概有2/3的心理学家在美国，所以在美国去看心理医生是一件非常普通的事儿，稍微夸张一点来说，其实就和吃顿麦当劳一样的自然。

根据统计：

> 有30%的美国人都会定期做心理咨询，有80%的人会不定期去心理诊所，而且美国还在白宫设立了“总统心理健康委员会”，专门为总统服务。

大多数美国人都把咨询心理医生和保持精神卫生看得很平常，就像感冒以后去看门诊一样。

## 二、中国的精神健康市场

那对比一下中国，我们现在正在大步迈向发达国家的进程当中，物质生活条件就算跟10年前比，那也是改善了非常多的，而在精神方面，其实绝大部分时候都是被忽略了。但实际上，我觉得精神层面其实更值得关注。

特别是过去，中国人对保持精神健康几乎处于漠视的状态，一个人一旦有了精神障碍或疾病，往往就会被社会忽视，甚至抛弃，不少人就这样沦为无家可归的流浪汉，有些甚至选择放弃生命。

而且，  **精神出了问题的人，大多还碍于面子不会主动就医，而且就拿看心理医生这个事儿来说，都会被看作是一件不太光彩、难以启齿的事情。 **

关于这一点，我认为主要有两个原因：

 **第一个，是大多数人根本不知道自己病了。  **

这里跟你说个我同学的故事：

现在美国的超市里，经常可以看见食物上写着“Celiacs Disease”的字样，它的意思是“乳糜泻”，是一种对小麦食物中麸质的免疫失调，它是由基因引起的，通俗地说，就是吃了含有小麦的面制品以后会肚子疼，而且全身乏力。

我同学从小吃面条都会过敏，但他并不知道是怎么回事，也不去医院检查，一直就那么吃着那么忍着。结果到了美国，有天做体检才发现原来是麸质过敏，从此只要不吃含麸质的食物，就啥问题也没有了。

就是这样的问题，要是放在他从前在国内，估计一生都根本不会重视，但只有被发现诊断了，他才重视起来，而且得到了很好的解决。

现在在美国，你去任何一个超市，只要是卖食品的，就至少有好几个大货架标明了叫“Gluten-free”，就是没有麸质的食品。

同样的，精神方面的疾病，比如抑郁症，从古至今就一直存在，只是以前人们不重视罢了。

得了病，有时候不仅患者家属不清楚，甚至连病人自己都不知道，每天都生活在低落的情绪中无法自拔，在旁人看来像是有点儿想不开，但事实上，他们的脑部生理已经出现了一定程度的病变，通过简单的口头劝慰和陪伴根本无法改善。

如果任由这种情况延续下去，病人得不到理解和合理的治疗，只会越陷越深，症状也会逐步严重，甚至到放弃生命的地步。

 **第二个，是精神卫生的概念比较模糊，人们还把精神疾病给妖魔化了。 **

在现实生活里，很少有人可以用准确的词汇来描述精神疾病，我们经常一不小心就把心理疾病、精神病和神经病给混淆了。

常常把普通的心理障碍等同于精神病，一提到和精神疾病有关的，就会立即联想到电视里精神病人穿着蓝白条病号服手舞足蹈、神志不清的画面，反正要是知道谁有“精神病”，那就不能当正常人了，一定会保持距离，可以说对精神疾病的社会包容性非常差。

 **稍微扩展一下话题： **

心理疾病，国际上大多叫作 Mental Disorder，翻译过来也就是“心理障碍”，包括常见的焦虑症、抑郁症、强迫症等。从严格意义上说，这是大多数人或多或少都可能会有的心理问题，根据世界卫生协会的数据，每4个人中，就会有1个人在人生的某个阶段中被心理障碍困扰。

而精神病，英文叫作 Psychosis，这是非常严重的心理障碍，通常需要服用精神科医生开的处方药，严重的还需要住院治疗。

值得注意的是：

> 精神病只占心理障碍的很小一部分，比如在美国, 大概有46%的人至少经历过一次心理障碍，而其中仅有3%的人会经历一次精神病。

所以，中国精神健康维护的受众，大部分还是有心理障碍的患者，对于这部分患者的援助，除了服用精神类药物，心理咨询是非常重要的一大块。好的一方面是，近几年心理学知识已经渐渐走进了大家的视野，但无论是数量，还是生存状态，和美国比差距还非常大。

## 三、中国市场的潜在机会

当然，从另一个角度上说，这说明潜在的市场也非常大，那下面我们从三个方面说说中国精神健康市场的现状。

首先，从数量上说，尽管中国的心理咨询师正在增多，但目前专业的心理咨询师只有40万人，按照14亿人口来算，平均每3000多人才拥有一名专业的心理医生。而美国平均每1000人就拥有1名心理医生。

可以说，中国心理医生的缺口还很大。

其次，从行业生存压力来说，心理咨询1小时至少要200块钱以上，而且往往还需要多次就诊，但现在这块费用还没有纳入医保。本来主动去做心理咨询的人就少，价格还不便宜，那去的人就更少了。这样导致的后果是，除了极少数顶级心理咨询师可以通过全职做心理咨询来养活自己外，大部分的心理咨询师还只能是在线上做兼职的状态。

而在美国，1小时的平均咨询费用在100美元左右，这个价格不算低，但是心理咨询费用部分可以纳入医保，只是根据购买的保险不同纳入的比例有所不同而已。

最后，尽管我们说中国的精神健康是一个大市场，但目前总体来看，精神疾病的量化鉴定还属于灰色地带，因为它本身的特性，精神疾病很难像普通发烧一样有精确的量化界定。

此外，精神疾病在时间上表现出连续性，这其实有些像慢性病，因为有些时候我们不知道自己是否得病，也不知道病到什么程度了，所以就很难下决心去医院。

## 四、保持精神健康的方法

那么，在高强度的现代生活中，我们应该如何保持自己的精神健康呢？如果出现了一些精神问题，是否可以借助科技手段提前感知并进行干预呢？

我认为主要有两个方法：

 **第一个方法，你可以通过定期的精神运动修炼内功。 **

比如说冥想、禅修，周二我们会提到正念疗法，而周三我们会聊聊瑜伽。

关于禅修，有一本书叫《大脑的情绪生活》，英文名叫《The Emotional Life of Your Brain》，这本书的作者之一是理查德·戴维森 （Richard J. Davidson），他是威斯康星大学麦迪逊分校心理学与精神病学教授，哈佛大学心理学博士 。曾被《时代》周刊选入2006年度“世界百大影响力人物”。

戴维森在书里提到了一九七几年他在哈佛读研究生阶段，认识了哈佛的一群禅修者，之后他就对禅修产生了兴趣，还去印度和斯里兰卡呆了3个月，专门探索理解禅修。

之后，他开始把积极情绪研究和禅修结合在一起，而且经过脑科学研究表明，禅修确实可以改善大脑的结构，从而帮助我们认识自身的情绪风格，获得益处。如果有时间，欢迎你去读他这本书。

 **第二个方法，是借助科技的手段。 **

比如抑郁症的鉴定，现在的做法是去医院作评测，结合不同场景回答大量问题。然后由计算机或者是医生来判定。

可这种做法的问题是，都是病人依靠主观判断自己来填写的。，这也就引入了主观影响的因素，病人在去医院前，往往已经在网上看了些抑郁症的描述，在作评测时就会存在一种“启动效应”，英文叫“Priming Effect”，就是看到对应的描述就会往自己身上套，这就会导致医生无法客观地判断病情。

现在，已经出现了很多针对焦虑和抑郁开发的 AI 产品，比如 Woebots 的聊天机器人，它是一个可以24小时和用户聊天的手机 App，通过人工智能领域的自然语言技术，它可以在和用户聊天的过程中分析用户的心理障碍倾向，并提供基于认知行为的疗法建议，这方面我们会在周四详细介绍。

## 今日内容小结

今天我们介绍了精神健康产业的发展现状，中美之间的差距，以及如何维护和感知自身的精神状态。希望你掌握以下三点：

第一，人们对于精神疾病的了解、研究和诊疗历程就是脑科学领域不断发展和探索的过程。精神疾病一直都有，只是以前大家的重视程度不够，随着社会的发展，大家会越来越重视。但整体上中国与美国差距还很远，从另一个角度上说，中国的潜在市场很大。

第二，有心理障碍的患者占据了精神疾病的大部分，所以对于这部分患者的援助，主要依靠心理咨询。从目前咨询医生的数量和生存状态来说，中国未来的发展空间巨大。

第三，尽管精神健康是一个大市场，可精神疾病的量化鉴定总体上还属于灰色地带，目前可以尝试利用人工智能提前感知心理障碍倾向，并提供基于认知行为的疗法建议。

## 今日思考题

在日常生活中，你是通过什么方式保持自己精神健康的呢？你有使用过科技方法来感知自己的心理状态吗？

 **欢迎在留言区分享你的经历，我们共同交流。 **

## 划重点

1.精神卫生就是指心理健康的状态，它要求不仅自我情况良好，而且还要和社会相处和谐。
2.精神疾病一直都有，只是以前大家的重视程度不够，随着社会的发展，大家会越来越重视。
3.中国的精神健康领域是一个大市场，但目前总体来看，精神疾病的量化鉴定还属于灰色地带，通过人工智能领域的自然语言技术，在和用户聊天的过程中分析用户的心理障碍倾向，是未来的发展方向。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
