# 125｜如何把握社交媒体未来的机会

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* Snapchat 在“阅后即焚”后是如何维持高增长的？

* 如何应对“商业模式”过时的问题？

* 社交媒体的未来机会在哪里？

我们在聊体育行业的时候就说过，彼得·德鲁克说了一句名言：

> “对创新的最大赞美，莫过于人们说——这太显而易见了，为什么我没想到呢？”

就是这句话，成了很多创新者不懈努力的方向。

今天，我们就来看看社交媒体行业中的创新者 Snapchat 是怎么践行这个观点的。

## 一、抓住年轻人的“阅后即焚”功能

相信很多人即便不知道 Snapchat，但“阅后即焚”这四个字也听说过，说起来真的很简单，就是你发出去的图片有个限定的阅读时间，过了就会销毁掉。在美国，这个功能紧紧抓住了年轻人的心。

现在，Snapchat 在全球已经拥有1.78亿用户，日活用户在1.6亿左右，每天用户分享的个人图片和视频超过了25亿条。用户每天平均打开 APP 18次、每次停留25-30分钟，不夸张地说，这比很多人刷微信都勤快。

更值得注意的是，这些离不开Snapchat的用户里，00后占了76%，他们喜欢使用 Snapchat，觉得 Snapchat 比 Facebook 又酷又有趣。

你可能会觉得很好奇，像 Snapchat 这种马上能删除的功能，又不能记录自己的生活，为什么美国年轻人会觉得这么有意思呢？假如哪天“阅后即焚”过气儿了，Snapchat 又该何去何从呢？

下面我们就来一一讨论一下这些问题。

首先，我认为 Snapchat 最吸引年轻人的原因有这么两个：

 **第一，是它保证了私密性和安全性 **

在 Snapchat 里面，用户可以选择1到10秒内，自动销毁与好友的所有聊天记录，包括文字、图片、语音、视频和表情，简单的逻辑就是，大家都会想，反正看完就会删掉，不会留下把柄。这样也就没有了后顾之忧和心理负担，用户自然就愿意分享私密程度更高、或者更刺激的内容，展现自己最真实的一面，这些内容自然就会吸引大量的年轻用户。

在这一点上，综艺节目 Variety 调查显示：

> 有将近30%的 Snapchat 用户表示，他们的父母是不用 Snapchat 的，这也正是他们选择这款应用的一个主要原因。

你看，这些小孩既想表达自己的观点，又不想被父母看到。当然，更有可能的是，在这个平台上他们更容易找到跟自己想法接近的同龄人，他们可以在这里互相交流。这也是为什么在年轻一代的群体里，Snapchat 比 Facebook 更受欢迎。

 **第二，就是它保证了信息的实时性 **

因为发出的聊天信息几秒钟就会消失，所以基本上发出的所有信息都是最新的想法和感受，而且它类似于微信朋友圈的“Stoies”功能，翻译过来叫“我的故事”，时限是24小时，之后也会被删掉。

所以你看，Snapchat 的功能都是围绕“有时限的信息”来设计的。这就让它上面的信息都是最新的，而最新的信息本身对用户来说就有着巨大的吸引力。

## 二、Snapchat的持续创新与调整

当然，每一种商业模式都会有过时的那一天，所以你也可以试想一下：

如果用户习惯了现在的“阅后即焚”功能，Snapchat 还要再用什么方式来继续维持高增长呢？

而且，“Stoies”功能火了以后，Facebook 旗下的 Instagram 和 Whatsapp 全都拷贝了这个功能，让 Snapchat 遭受了不小的打击。

关于这个问题，Snapchat 也做好了准备，那就是：结合最新的科技持续深挖用户体验，比如他们就使用 AR 增强现实技术来加强拍摄体验，为用户的创意赋能。

 **首先，为了深挖用户的拍摄体验，Snapchat 研制了 Spectacles AR 眼镜。 **

这是一款类似于谷歌眼镜的设备。我们都知道，想要拍视频，就得从兜里掏出手机，你说这不是废话吗，但其实这真的挺麻烦的，很多时候等你掏出手机，精彩瞬间已经过去了。而 Spectacles AR 眼镜本身内置了摄像头，看到什么马上就能拍，而且它能直接把内容导入到 Snapchat 里。这就让用户能随时随地拍摄，并且“广播”自己的生活了，这对于年轻人来说是非常酷的。

 **其次，Snapchat 继续加大了对 AR 技术的投资。 **

最近 Snapchat 推出了一款桌面版的 Lens Studio AR 开发者工具，这个工具可以帮助设计师开发更多有趣的虚拟 3D 对象，让用户可以在拍摄的照片与视频中加入这些，增加娱乐性。

Snapchat 发现，在他们的日常用户里，有近三分之一都在玩 Lenses，平均每天达到了3分钟，这相当于每天用户用在 AR 拍摄功能上的总时间达到了500年之久。事实上，Snapchat 截至目前也只制作了3000多个 Lenses，也就是虚拟 3D 对象。

因此，Snapchat 高级副总裁 Eitan Pilpski 表示：

> “随着 AR 开发者工具的普及，越来越多的虚拟物体会被设计出来，因此对于用户来说每天登录 Snapchat 都能找到全新的体验。”

同时这项 AR 业务也可以为 Snapchat 带来可观的广告收入，因为如果广告商想在 Snapchat 上做广告，那么它必须与一个第三方设计机构合作，请他们为自己构建一个 AR 物体，然后再去 Snapchat 上购买“Sponsered Lens”广告。因此这项业务不仅对 Snapchat 来说是一次巨大的机遇，也是 Snapchat 从单一应用向构建 AR 生态系统进行转变的开端。

除此之外，Snapchat 还利用 AR 技术进行了积极的营销活动。

* 比如，他们和艺术家 Jeff Koons 合作，让用户通过 AR 看到世界各地的著名雕塑；

* 再比如，跟宝马合作推出 AR 广告, 宝马的粉丝可以用 Snapchat 的 AR 眼镜观看宝马 X2 新车的 3D 模型。宝马也是首家与 Snapchat 合作创建现实版产品 3D AR 模型的制造商。去年10月底，在宝马 AR 广告正式推出之前，欧洲版的 Snapchat 就可以让用户使用 Face Lens 技术，把自己的脸涂成宝马 X2 汽车特有的电镀金配色。目前已经有超过250万张照片的拍摄采用了这个技术。

因此 Snapchat 的 AR 之路今后还有巨大的发展潜力。

通过 Snapchat 我们可以发现，对于想把科技和媒体结合起来的创业公司来说：

> 一个好想法决定了你是否有可能创业成功，而在产品研发出来并投入市场以后，依然进行不断的创新和调整，才能保证好想法持续落地，而持续地利用新的科技来增强用户体验，不仅能抓住用户，还能在这个过程中创造出新的商业模式，最终形成产品并获得成功。

从本质上来说，媒体最重要的功能就是信息的传递。

在移动互联网和社交网络的大环境里，人和人之间通过社交平台进行直接联系，这就实现了信息的直接传递。这种传递方式的变化可以说是深深地影响了传统媒体的生态。我们认为，未来媒体的主要责任，是帮助用户打造“社交货币”，也就是说，谁能让用户更全面、更顺畅地表达自我，谁就有可能获得成功，Snapchat 无疑是这方面的高手。

## 三、社交媒体的未来机会

今天的最后，我从以下三个角度来展望一下社交媒体的未来机会。

 **第一，从内容角度上看 **

周二的时候我们就说过，机器人写稿子效率极高，未来如果你只会复制粘贴，或者只做一些简单的编辑工作，那你恐怕要失业了。但是，你可以充分利用技术手段，让“机器作者”完成海量信息的获取和整理，这样你就能专注于更具创造力，和更需要深度挖掘的工作中。

 **第二，从渠道角度来看 **

由于精准推送容易导致推送内容同质化，因此长期以往人们就会跟那些和自己爱好相同、志趣相投的群体一起产生“过滤气泡”，让算法封闭了自己，从而导致轻信假新闻这样的后果。因此，为了让我们不被经过算法筛选的信息所捆绑，应该在获取信息的时候多加一些随机性。

例如在社交网络上，有一家叫做 Chatrandom 的随机聊天的网站。通过简单设定以后，它会向用户推送随机交友对象，让用户每次使用都充满了意外感。用这种方式，Chatrandom 牢牢地抓住了用户的心，也增加了他们的使用时间和黏性。你看，这种做法就是通过拓展用户原来的生活圈，增加不确定性，让用户认识到完全不同领域的人，并扩大自己的社交网络。当然，光有有趣的内容对于创业公司来说还不够，持续地在用户心中构建平台信用度同样重要。因为在未来，有信用的媒体才会成为赢家。

 **第三，从技术角度来看 **

要积极地把科技运用到社交上，主动结合最新的 VR/AR 技术，努力将人与人之间的交互体验发展到极致。

## 今日内容小结

好，总结一下，今天我主要为你介绍了 Snapchat “阅后即焚”的创新实践和社交媒体的未来机会，希望你掌握以下三点：

第一，Snapchat“阅后即焚”的模式，走的是跟Facebook完全不同的商业路线。它背后的根源是精准地把握住年轻群体的心理需求，同时还积极利用科技手段来实现这点。持续不断地创新，也在不断创造着更好的用户体验。

第二，媒体行业未来机会的主要切入点有3个：

* 首先，节约内容生产时间，利用人工智能让“机器作者”完成海量信息的获取和整理，把更多人力专注在更具创造力、想象力，以及需要深度挖掘的内容中；

* 其次，建立渠道信用度，传统媒体和社交媒体都在积极利用数字化手段来争夺用户的注意力。但这会导致内容形成定制化和个性化的局限。对媒体行业来说，最好的取胜之道就是，采取技术手段创造更多不确定性和发散性机会，并在这个基础上持续地构建专业渠道信用度；

* 最后，打造全新交互体验，这就要求媒体行业积极主动地利用科技手段，比如引入 VR/AR 等多维度交互方式来帮用户打造全新体验。

第三点，从本质上来说，媒体最重要的功能就是信息的传递。我们认为，未来媒体的主要任务是帮用户更全面、更顺畅地表达自我，谁能做到这一点，谁就有可能获得成功。

## 今日思考题

对于把科技应用在媒体行业，你的看法是什么呢？

 **欢迎你在留言区和大家分享你的精彩观点。 **

## 划重点

1.对于创业公司来说，一个好想法决定了是否有可能创业成功；对产品进行不断的创新和调整，才能保证好想法持续落地；而持续地利用新的科技来增强用户体验，不仅能抓住用户，还能在这个过程中创造出新的商业模式。
2.未来媒体的主要责任，是帮助用户打造“社交货币”，谁能让用户更全面、更顺畅地表达自我，谁就有可能获得成功。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
