# 200｜前哨大会复盘：中国、美国、香港的新定位

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 中国、美国、香港如何适应新的定位？

* 为什么说中国是最好的科技创新土壤？

* 中国企业该如何进行国际化？

我在第一讲为你解读第十个趋势的时候，说到我们中国人的新国际化时代来临了，这个趋势是很可能会发生的，但要能真正实现，需要我们的行动和实践。

这一讲是第三讲，我将为你继续解读，中国、美国和香港如何适应新的定位？全球产业链将会有什么新的变化？而中国企业家应该如何主动地融入、加入全球化的布局？

## 一、中国的创新土壤

我先从一个特殊的公司，拜腾公司开始讲起。

说它特殊，是因为这家公司是由两个德国人创立的，一个叫戴雷，一个叫毕福康。他们自称是跨国公司，因为他们在中国、德国都有办公室，在硅谷有研发中心，团队的国际化程度也确实很高。

但是据我所知，他们的资金基本上是来自于中国的，他们的运营，尤其是生产厂也是设在中国的。

为什么这家公司有意思呢？

因为这两个创始人，一个是宝马 i8 的设计师，是汽车的开发专家。另一个是宝马中国公司的副总裁，是个市场专家。

这两个德国人要创业，不是跑到德国去要钱，不是跑到美国去要钱，而是在中国要钱。他们不远万里来到中国，为了中国的电动车事业来奉献自己的青春，这是什么精神？这肯定不是国际共产主义精神，而是因为有些机会，只有中国才能给他们。

其实我们可以设想一下，如果你去德国或者美国跟人说要造车，那么他们有的是大车厂欢迎你去打工。但如果说要人给你投资办一个新车厂，那对不起，估计没有人会相信，你能在德国干掉奔驰，在美国干掉通用福特，风险太大了。

而在中国，他们成功地完成了 A 轮和 B 轮融资，这其中，有南京市政府和一汽集团的投资。据说南京市政府还审批了很大的地方，让他们建立现代化的汽车制造厂，这家公司也信心满满，希望一年之内就发布出自己的量产车。

走得这么顺风顺水，我认为有两个原因：

* 第一，是中国对制造支持的能力更强大，一个小企业能从零开始建一个车厂，中国的投资者不会觉得是个问题，不管是第一代民营的车厂吉利、比亚迪，还是现在的造车新势力蔚来、小鹏、威马们，都是这么建立起来的，但在国外大家就不太会相信。

* 第二，是中国的科技支持的氛围会更好，尤其这两个德国人都足够专业，我们又能够对制造的能力进行评估，所以中国的投资人就敢于投钱，对科技愿意给出更高的估值。

从这个例子中你可以看到：

 **不管是从产业的生态链上，还是资金支持上，中国现在已经是支持科技创新最好的土壤了。这个土壤，不光能孕育中国企业在国际科技前沿新势力的崛起，也能吸引外国科技大牛到中国来创业，而不仅仅是以前的大公司到中国来开个分公司。 **

我们在现场展示的我们投资的盲人眼镜公司 Wicab 在中国的落地，和中风急救设备公司 Cerevast 和中关村技术创新中心的签约，都是这个趋势的证明。

在这种转变下，中国、美国和香港也应该适应新的定位，使得优势互补、经济合作更为顺畅。

## 二、中国人的新国际化

首先，我们看一下中国，我刚才说，我们很可能会迎来中国人的新国际化时代。

那新国际化的行动的正确打开方式是什么呢？

我认为，我们要先转变一个观念，  **中国人的新国际化，必须以长期和对方共同繁荣、共同获利的目的出发，要有服务对方的心态。而不是仅仅把对方当成你赚钱的机会，想赚了钱就走。 **

这里面有个很重要的区别，国外的学者研究过了，西方国家的殖民地，早期被殖民的，经济都没发展起来，但更晚才开始殖民的英国的殖民地后来却很繁荣。

为什么有这样的变化呢？

是因为早期的殖民者，先挑选了富庶的地方，他们的心态是抢了就走。最典型的就是西班牙人征服印加帝国的时候，直接把国王抓起来，要求用一屋子的金银财宝来赎，最后国王没能提供足够的财宝，他们就把国王残忍地杀害了。用这种敲诈掠夺的方式殖民，当地经济会被破坏，是发展不起来的。

后来到了英国去做全球化的时候，好的殖民地已经被占完了，英国只能去澳大利亚、美国东海岸这种贫穷落后的地方。那就没东西可抢了，所以只好先帮当地的殖民者慢慢去繁荣经济，然后争取收点税。

所以我们发现：

 **全世界任意地方的经济水平都不是自然资源决定的，而是制度决定的。只要坚持市场经济制度，同时对创新足够重视，连以色列那样的不毛之地，你只要把智力资源充分地发掘出来，它都可以繁荣。 **

智力资源的核心是什么呢？

 **是机制的建立，让它有实践的机会。 **

所以我们的“一带一路”政策，就是要把商业做出去，不是去掠夺或者买资源，而是去帮它做起生意来。

实际上老外做生意已经做到我们家门口了，义乌常年有好几万外国人，广州有几十万非洲人，就是呆在那里做生意的。

中国人现在全世界的名声已经很好了，中国人会赚钱全世界都有名。就像在上世纪六七十年代的时候，非洲人都觉得中国人是游击战专家，而现在，中国人再到非洲，说我是做生意的专家，整个非洲都会信。

但是，我们还没有学会对外宣传自己的优势，也没有去教会别人怎么赚钱。

我们都知道中国在全世界办了很多孔子学院，但我认为中国人更应该出去办管子学院，管子就是齐国的管仲，他搞活经济很有一套。我们要去国外教人做生意和赚钱，尤其教人怎么和中国做生意，怎么系统地跟中国一起赚钱，并且把中国的信用传播出去。

## 三、树立良好形象

这其中，可能你最关心的是，我们也去教美国人怎么赚钱吗？中国和美国要如何合作呢？

其实，现在中美的经济分歧加大，恰恰说明两国的经济状况发生了重大的变化，到了大家都要作出调整的时候了。

但是，磨合是需要时间的。

要如何加快磨合？

中国企业可以迈出自己的第一步，要了解中美经济分歧，首先要了解美国的想法。

中国讲和谐社会，大家相互之间的认同感比较高，但美国讲个人主义，往往是个人有个人的观点，各派有各派的代言人。所以，  **并不是所有的美国人都在抵制中国，尤其是美国的科技企业，并不觉得中国的崛起有什么不好。 **

对中国有意见的，主要是美国的工薪阶层，尤其是美国的蓝领白人，尤其是中西部地区的蓝领白人。这些工薪阶层大都认为中国人抢了自己的工作，认为中国的出口，赚走了自己的钱。但实际上，在过去几十年的全球化进程中，西方发达国家的跨国企业才是最大的受益者，中国人实际赚的是辛苦钱。

比如富士康帮苹果代工生产手机，再送回美国销售，虽然算是出口，但其实只是在苹果利益的大蛋糕上分到了很小的一块。

既然如此，为什么还会出现抵制现象呢？

总的来说，是中国企业依然还没有掌握走出去介绍自己的技能。我们跟人家的交流不够，被误解了。如果你不能澄清这个误解，它就会持续很久。

因此，我们要做的第一步就是，  **勇敢主动地走出去交流，在国际上树立自己的良好形象。 **

我在这里分享一点经验：

我在美国经常会碰到有人说，你们中国还有这个问题那个问题，我说中国现在就像美国的上世纪60年代。

那时候美国社会问题也多得很，但大家普遍的心态就是我要积极努力，我的明天会更光明。同样的，我承认中国现在还有很多问题。

* 第一，我们是从那么差的起点走到今天的，要看到我们的进步，同时不要低估我们的未来；

* 第二，更重要的，我们都从内心相信未来会更好，而且愿意付出努力。其实很多美国人，是怀念上世纪60年代那个美好的时光的，因为那时候，虽然有困难，但人人对未来充满信心。

通过这样的交流，我们就容易得到对方的理解。

除了澄清和交流，中国还要把制造优势做成真正的全球优势。

有些人会误解，认为中国现在的崛起来自于中国的地缘优势，其实中国真正的优势是制造产业优势，在未来地缘优势是会减弱的，而产业优势会加强。

其实美国想把制造业回迁，是可以理解的，这样企业离市场更近，就能比较敏锐地捕捉市场需求。

但是，不代表回迁以后，中国的制造能力就用不上了。

我们也可以向美国政府呼吁：

 **美国人要把制造业回迁，不光不该得罪中国人，反而应该重金礼聘中国人，帮助他们建厂，将中国的制造业优势和人才利用起来。 **

## 四、香港的新定位

所以我们说，美国虽然很发达，也不是所有人都会把道理讲明白的，中国企业家要进行国际化布局，就要主动化解误会，并且利用自己的制造优势来和美国开展合作。

但在这个过程中，其实还缺了一样，那就是资本的合作。

在技术合作上，虽然中外可以直接对接了，但是在资本合作上，对接依然不顺畅。迄今为止外资企业在中国大陆上市还有困难。在这种情况下，  **中国的香港地区作为一个开放的资本市场，其实可以发挥更大的作用，成为中外合作的桥梁。 **

我们认为，过去20年的中国先进企业，是拿外资的钱到纳斯达克上市，未来20年全世界的先进科技企业，应该是拿中国人的投资，到香港上市。

在香港上市的优势是：

* 第一方面，资本可以自由进出；

* 第二方面，国外先进科技能够充分享受中国制造和中国市场的支持；

* 第三方面，整个大陆和香港股市，对科技都更加认可，那就可以享受更高的科技溢价。

如果全世界的科技企业到中国我们都给它一个更高的估值，帮助它到香港上市，对中国未来的长期发展，对中国的国际化也是一个有力的推动。

事实上，我们也在积极安排我们投资的国外高科技企业，探索在香港上市的机会。

## 今日内容小结

我这一讲为你分析了在新的经济形势下，中国、美国及香港需要适应新的定位，中国企业家可以主动推动新的全球产业链的形成。希望你能掌握以下三点：

第一，中国现在已经是支持科技创新最好的土壤了。

第二，中国应该抱着共同繁荣的心态，和全世界做生意，教别人赚钱。包括利用自己的优势帮助美国制造业发展，并利用香港地区这个开放的资本市场，将中外资本对接起来。

第三，中国企业家需要主动走出去，学会宣传和利用中国的优势，加入全球化布局，推动中国人的新国际化时代来临。

## 今日思考题

你认为中国企业家在全球化布局的过程中还要注意什么，才能更好地推动中国人新国际化时代的到来呢？

 **如果你身边正好有一些很好的例子，也期待你的分享。 **

## 划重点

1.从产业的生态链到资金的支持，中国已经是支持科技创新最好的土壤了。
2.中国人的新国际化，必须以长期和对方共同繁荣、共同获利的目的出发，要有服务对方的心态，而不是仅仅把对方当成赚钱的机会。
3.中国的企业家需要主动走出去，学会宣传和利用中国的优势，加入全球化布局。
4.中国香港作为一个开放的资本市场，可以成为中外合作的桥梁。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲再见。

---
