# 217｜美国投资考察：中美如何深度对接？

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 我们在美国高校发现了哪些新科技？

* 华人在科技前沿起到了什么作用？

这一讲是我们美国游学系列的最后一讲，我来做个总结。

## 一、美国大学里的硬科技

首先，我们去了3个州，看了5所大学，尤其是看了这些大学里的硬科技。

 **包括亚特兰大的佐治亚理工，是典型的工科很强的学校。 **

我们看到了：

> 微波定向煤炭的气化技术；智能电网的技术；基于金属负极的高容量、低成本的锂电池技术；DNA 的高通量精准测序技术，等等。

 **我们又去了北卡州立大学，这也是我们行程当中的最大惊喜。 **

因为我们从北卡州立大学学到一个词，叫“赠地大学”，就是它的学校的地是政府赠予的，所以它有义务帮助本地发展经济。

我们在这儿看到了：

> 低成本、可生物降解的高吸水材料；冰冻保存血红细胞的技术；人工智能预测 IT 系统故障；干细胞治疗肺纤维化，等等技术。

 **我们还去拜访了杜克大学，这是美国排名前5的名校。 **

尤其是因为杜克大学和北卡州立大学，还有北卡的教堂山分校，组成了 Research Triangle，研究三角区，这一带是美国科学研究非常著名的前沿，尤其是医学研究非常地强。

在杜克大学我们看到了：

> 基于新一代荧光物质的体外诊断制剂；3D 超声成像技术；微针胰岛素皮肤贴片，等等。

 **我们下一站是美国首都华盛顿周围，其中包括著名的约翰·霍普金斯大学。 **

它的医学在美国排名第一，像肿瘤治疗这些在美国都是排名第一的。

在这儿，我们看到了：

> 突变富集癌症早筛技术；表皮再生的技术；新一代的溶栓药；和一个现在非常出名的公司，叫 Incilico，因为他们是利用生成对抗性网络做药物开发。

生成对抗性网络叫做 Generative Adversarial Network，简称 GAN，是现在人工智能里面的最前沿。

我们也一直强调，人工智能正在进入各个行业领域，利用人工智能加快新药开发的筛选是一个非常聪明的做法。

 **我们也拜访了同在马里兰州，美国首都华盛顿旁边的马里兰大学。 **

这是又一所赠地大学，而且又在首都边上，包括医学研究领域里面很重要的 NIH 和 FDA 都在附近，所以这家大学出了很多政治家和企业家。

在这所大学里面，我们看到：

> 检测和防止细菌感染的柔性尿道插管；检测乳腺癌的智能胸罩；用微信号做纸张和便携相机的防伪技术；强力的木材，使木材变得强韧得多，而且甚至能够使木材变得透明；还有血清氧化压力检测精神疾病。

这么多大学的这么多技术加在一起，超过了80项。

## 二、科技创新的共性与个性

我们总结一下，其中有非常强的共性，共性就是它们都是处在技术转化的生态化经营当中，这些高校都有非常强的技术转化中心，都配有孵化器。

个性是各地各高校的科研优势和产业转化的侧重点不同，比如说佐治亚理工，它的工科背景很强，所以它的创新往往和实际产品开发结合紧密。

而北卡州立大学和马里兰大学，因为它们都是赠地大学，所以：

* 第一，研发的实用性强；

* 第二，强调社会责任，就是有义务帮助当地搞活经济。

比如北卡州立大学的纺织学院和马里兰大学的农学院，都是又实用，又有社会意义的。

而杜克大学和霍普金斯大学都是医学研究的大本营，所以就会有很多非常棒的医学项目。

## 三、华人的作用

另一个让我们欣喜的观察，就是在这些研究当中，华人起的作用不容忽视，尤其是华人在学术水平上都很优秀。

* 比如说杜克大学的王小凡、董欣年教授，两位都是美国科学院的院士，是中国人的骄傲；

* 同样在佐治亚理工有中国中科院的外籍院士王中林院士；

* 而在北卡，北卡州立大学的副校长李百炼，包括纺织学院院长张向武，都是咱们中国人的骄傲。

再有就是华人做的技术里面，有大量的科技转化的机会，比如说：

* 长江学者何有文教授的肿瘤治疗的技术；

* 沈西凌教授的肿瘤检测成像设备的技术；

* 黄俊教授的声学镊子；

* 周沛教授的下一代无抗药性的抗生素技术；

* 陶阳博士用人工智能做农产品加工；

* 胡良兵教授的透明木头和有塑料袋性能的透明纸。

华人不光学术很优秀，而且他们的技术有很大的开发空间，如果做成产品上市，会对社会形成强烈的推动。

另外华人社团和华人在当地的社交活跃分子也越来越突出，而且给我们这趟旅行提供了实质性的帮助。

比如说：

* 佐治亚州，中美科技创新合作中心的顾菊林先生；

* 北卡的孔丽女士；

* 华盛顿的中国旅美医学专家学者联合会的朱光烁博士。

尤其是在这些地方，地方政府都体现出了和中国合作的强烈兴趣，而且都有具体的安排。

比如说佐治亚州：

* 有中国投资代表林新伟先生；

* 北卡商务厅有国际招商引资局刘弘彦局长；

* 马里兰东亚与投资管理主管 Felicia Pullam 不是中国人，但是中文非常流利，据说她以前还做过章子怡在中国的英文老师；

* 马里兰州更是有国际高科孵化器，它是2002年美国和中国科委合作的结果，孵化器的主任王燕峰博士也是咱们华人。

所以你会看到，华人在整个的科技前沿和在科技转化里面都起到了很重要的作用。

## 四、美国的创新生态环境

当然，我们一直在强调，美国的创新之所以领先，是因为它有完善的生态，所以我们在考察当中，请了生态当中的必要的支持方来给我们讲课。

包括律师、知识产权的中介，尤其是各个学校都有知识产权的技术转让的专门负责人，同时我们也请了我们的老朋友，华人技术经理人协会的方蕾老师来给我们讲课，讲知识产权转让的操作和美国的技术转让的生态。

另外在整个生态里面，我们强调的是美国有一批企业，它们做的工作是中国人不太容易理解的，叫做 Lobbying。

> Lobbying 指的是，当美国国会众参两院开会的时候，有很多人就聚集在他们开会的大堂，希望有机会向他们传递自己的观点。

当然很多做 Lobbying 的人，传递的并不是自己的观点，而是他所代表的企业或者是他所代表的行业的观点。

包括我们在最后一天，去拜访了美国最大的生物制药协会，叫做 BIO，Biotechnology Innovation Organization。BIO 具有很重要的使命，就是代表美国生物制药的1000余家会员单位去向政府游说，希望政府的政策能够对生物制药有利。

同时我们这个模块里前面的课程也介绍了美国的定性和定量的技术分析，这些加在一起都是创新生态里面非常重要的一部分。

## 五、中国的科技化与国际化

我们认为，中国企业未来一定要提升科技化和国际化水平，这是我们企业面向未来的两只翅膀。

所以，  **我们不光要到国外去考察，像我们前面介绍的，看到这样的技术，同时还要看到后面的运行机制，看到它的各个组成部分是怎么运转的。 **

而且我们要不停地对科技前沿做扫描，提升我们的科技化水平，所以我们今年7月会举办科技特训营。

另外一方面，我们一直强调，科技化和国际化是紧密相连的，因为现在全球科技创新的前沿还是在美国。所以，我们像这样带更多的中国企业去海外实际研究创新的同时，也希望把全球创新前沿的信息更多地带回国内。

所以我们已经确定了，2018年8月11日，我们会办创新地图大会，到时我们会公布美国的20大创新中心，推出美国的科技创新数据库和创新企业的数据库，还会推出我们帮助中国企业国际化和科技化的“中美深度对接计划”和全球企业家俱乐部。

欢迎你在我们的微信公众号“全球风口”上了解更多的详情。

## 课程小结

我们介绍的内容主要有以下三点：

第一，就是全球的科技创新已经进入了以积木式创新为模式的硬科技创新的时代，它的特色是围绕高校，这个高校的分布是非常广泛的，各个高校有自己的特色。基于这些特色就会产生各自差异化的创新。

第二，这些高校都会强调突出自己地方特色的创新生态，从而形成自己各地的、独特的竞争力，所以要了解美国的创新，也不能只盯着硅谷，而是要在美国各地进行了解。

第三，美国的科技创新都很欢迎和中国合作，在很多州，很多高校都有相应的配置，专门来为中国合作做支持，我们中国要思考如何利用这些机会进一步加强和全球创新的合作，成为全球创新有力的支持者，同时也提升自己的科技实力。

## 课后思考题

你和我们同行了这么久，我相信你已经准备好如何提升自己的科技实力了。

那现在听了我们的科技和国际是一体两面的这个介绍，你准备好迎接国际化了吗？有什么具体的行动呢？

 **欢迎在留言区分享你自己的观点。 **

## 划重点

1.全球的科技创新已经进入积木式创新时代，特色是围绕高校的科研展开，基于不同大学的特色产生差异化的创新。
2.美国高校科技创新有很强的共性，就是都处在技术转化的生态化经营当中，配有很强的技术转化中心与孵化器，要了解美国创新，不能只盯着硅谷，而是要在美国各地进行了解。
3.美国有很多从事科技转化的华人，而且创新机构也欢迎和中国合作，我们该思考如何利用这些机会。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
