# 145｜特别内容：科技创新发展的五大环节

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为什么说创业孵化器是一所幼儿园？

* 投资背后的原则是什么？

* 如何才能与美国创新公司达成合作？

昨天我们介绍了科技创新企业的技术来源往往是高校，这就需要独具慧眼的 CEO 能把它们选出来。我们反复提醒和强调，不要小瞧美国小公司的 CEO，他可能只是刚刚接过一个新的技术做孵化，团队刚刚建成，但他很可能是业内的老兵，已经有过多次创业，甚至是身价不菲了。

比如说，我们曾经在前哨大会上就专门请了1366公司的 CEO 弗兰克上台，他就是连续创业者，他的上一个公司成功地卖给了一个有美国军方背景的大公司，因为他做的可以说是世界上第一个非常先进的无人驾驶的水下潜艇。

实际上我们也在不断地感慨，很多你现在觉得新鲜的科技前沿，其实很早之前就开始布局了。

比如说由夏焜教授帮我们安排的，去卡耐基梅隆参观的国家机器人实验室，这个实验室实际上在20年前就开始建立了。也就是说，在我们都还没有听说过自动驾驶，没有人听说过人工智能、机器人这些当下的时尚词汇之前，人家已经开始了研究工作，而且取得了很多成果。

这让我们惊叹，同时也告诫我们，其实科技创新不是一蹴而就的。

* 一方面，需要深厚的科技领域的学术积累；

* 另一方面，企业也不像我们原来理解的互联网企业一样，好像三五年就可以做到很大，可以上市。

实际上往往这些公司需要一个很长的发展周期，按我们的说法，这些企业像知了，需要在地下有7年，甚至11年，甚至13年更长的蜇伏期，在树底下，别人都不知道你的存在，然后某一天你破土而出，爬到树顶上，居高声自远，闻名天下，你的业务发展就会迅速起来。

以前我们以为一个企业的发展是一个线性的发展轨迹，但现在这些科技企业，都是一个指数级的发展，它是有拐点的，这个拐点就是完成了先进科技到产品的研发，进一步推向了市场。这需要一个很漫长的时间。

而就在这个漫长的时间里，我们是能够找到它每一步的发展规律的。

## 一、创业孵化器是一所幼儿园

我们之前介绍过，在高校里刚刚孵化出来的企业，是依托高校和教授来发展的，直到它找到一个好的 CEO，搞定融资为止。

所以我们在匹兹堡参观了当地最著名的孵化器 Innovation Works，它实际上是匹兹堡一带最大的创新孵化器和投资机构，在它的硬件孵化器里，专门组织了10几个项目给我们作演示。

在这个过程中，我们的团员也能作出清晰的比较，这些公司从阶段性上来讲，相比高校里给我们展示的公司要成熟一个数量级。当然这些公司也仍然是不成熟的，仍然需要很多资金的支持。

所以一般来说，这些公司是拿到了天使投资或者是风险投资 A 轮，在这个孵化器里成长，同时也希望通过孵化器的平台拿到后续的投资，把自己推进到下一阶段。

这里面就有一个很有意思的地方，因为我其实3、4年之前就拜访过这家孵化器，这回给我们看的项目，有一个项目是我3年之前就看过的，这个项目居然还在寻求资金，看起来这3年的时间里，它应该没拿到什么钱，要不然早就离开了。

我觉得这个对创业者来说不是一个好的状态，对创业者来说，如果在一个相对小的项目上卡住了，得不到足够的资金支持，业务又没有突破，而只是执着地不愿意把这个业务结束，持续地消耗自己的精力，做好几年的时间，实际上是对自己信用的一个极大伤害。

 *如果一个项目选择错了，就要懂得停掉它。 *

因为当失败的创业者再去开创另一个项目的时候，其实投资人反而是喜欢的，因为他知道这个创业者已经有过失败的经验教训，就可能更懂得接下来该怎么做。

但如果在一个项目上，明明没有机会，还执着不肯放手地去消耗自己的精力，消耗自己的时间，投资人的信任度就会大大降低，这样的创业者下一次再创业，可能就会很不利。

其实孵化器就像一所幼儿园，孵化器的负责人就相当于是幼儿园的园长，他看着孩子们在成长，他对每个孩子的脾气秉性往往都特别地了解，所以这回 Innovation Works的负责人也专门和我谈，很高兴我又来找他们，尤其是又带了一个大的代表团来，大家可以一起合作做点事。

这里多说一句：

> 我从来不相信什么电梯演讲，什么30秒就要去打动投资者。反正我投出来的项目都是要经过很长很长时间的考察和思考的，从来没有敢见到一个项目，30秒就作投资决策的，那也太不谨慎了。

## 二、著名投资人伊萨·布莱克的分享

总的来说，现在美国科技创新企业的成长：

* 第一个环节是高校，或者是高校孵化器；

* 第二个环节是社会化的孵化器；

* 第三个环节就是拿到投资人的钱，开始自己成长。

但是有时候还是需要投资人来站台的。

比如我们在波士顿见到的一个做非常先进的核磁共振设备的小公司，才10几个人，每个人的科技背景都不同，集合到一起就做出了非常先进的创新产品，这就是典型的积木式创新。

他们给我们做演讲的时候，专门请了他们的投资人过来，是美国非常著名的投资人伊萨•布莱克，迄今为止，他已经投了8家上市公司，累计市值已经超过上千亿美元了，可以说非常成功。

他给创业者提了三点建议：

* 第一，连续创业就要融更多的钱，最好融比一次创业需要的钱多一倍的钱；

* 第二，创业第一次没成功，因为有钱做保证，就可以再来一次，因为没有人能保证创业一次就一定成功；

* 第三，永远要寻找业内最优秀的人才一起做事儿。

伊萨•布莱克还分享了他投资成功的经验，他说：

虽然我投资不止1个项目，可能有10个项目，但是我就像犹太妈妈一样，我虽然有10个孩子，但是对每个孩子我都倾尽全力地教育，而不是只喜欢1个，另外9个就放养了。所以对投资者来说，还是有很大的压力和很高的要求的。因为我要调动自己所有的资源，所有的精力，所有的时间，甚至所有的钱，保证我投资的每一个创业项目都能成功。

就是在这样的原则之下，伊萨•布莱克取得了非常亮眼的业绩。

他的话引发了我的反思：

因为我在中国做投资的时候，相对来说，是比较忌讳让创业者拿到太多的钱，原因就是中国的创业者大多比较年轻，而且绝大多数是第一次创业，第一次就拿到很多钱，往往容易挥霍，这是一个很要命的问题。

但是美国相对来说都是比较成熟的创业者，一般都有很多次创业的经历，或者是在大公司里面做过很多年的管理。对他们来说，即使拿到了更多的钱，也不会去铺张浪费去瞎花。

所以，其实 *投资背后的原则，就是钱要给能够掌握这笔钱的人来花。 *

## 三、爆发性增长的前夜

科技创新企业成长的第四个环节，就是完成科技的产品化，而这也正是一个技术和一个公司爆发的前夜。

在波士顿的最后两天，我们拜访了我们海银资本几年前投的两家公司，无线充电的领军企业 WiTricity，柔性电子的领军企业 MC10，它们现在已经慢慢成长为大公司了。

这两个公司总的来说，都已经走到了爆发的前夜，2018年的夏天，宝马就会推出无线充电的电动车，用的就会是 WiTricity 的技术，可以说在未来5年里，全世界的各大车厂都会推出自己的电动车系列。但是据我们了解，基本上用的都是 WiTricity 无线充电技术，所以大家可以想象，当全世界的汽车都逐渐电动化的时候，它们的市场潜力有多大。

另外 MC10 也是一样，它们做的著名的“生物印章”医疗诊断贴纸已经很完善了，它可以贴到每个人的皮肤上，没有不适的感觉，能够做到医疗级别的实时长期监护。

我们都知道这对大量的慢性病，尤其是运动相关的疾病，老年人相关的心血管疾病等等，都会有特别重要的价值和意义。

尤其是 MC10 还把它和人工智能、云计算相结合，使智能化程度大大加强，变成了一种非常贴身的智能可穿戴设备。现在这个技术已经完全成熟产品化了，正在和美国的各个大医院合作推广。这样公司的收入利润，包括市值的增长，自然是指日可待的。

所以总的来说，我们这一趟行程让大家看到了一个科技公司是如何一步一步成长起来的，而且在每一个阶段，都有这个阶段的专业的人来辅助他们完成这个阶段的任务，使得他们能够迅速地成长到下一个阶段。

## 四、打造中国长板

科技创新企业成长的第五个环节，是我们非常自豪的，因为当美国的科技创新企业的产品化基本完成，就到了我们中国人最专业的部分，那就是高科技的量产能力，这个能力我们中国人独步天下。

所以我们说，中国的制造业千万不要妄自菲薄，因为中国制造业是世界一流的，甚至我们说，加上三个定语，  *大规模的、开放式的、复杂产品的制造，中国的制造业就是全球唯一的。 *

所以美国的先进科技很需要我们，这也是为什么我们要把中国的企业家带出去，因为到了美国你就发现，太多的先进科技你是可以支持的，甚至是它急需你的支持。

这也是我们要强调的，当你对整个创新系统有了解的同时，也要找到自己的价值，因为这个世界，积木式创新的核心是强强联手，是长板和长板的合作，也就是说，如果我们没有长板，是没有办法去和别人合作的。

所以很多人问我，美国这个公司特别特别好，我能不能去寻求合作？

我说，你要先问自己，你对它能不能有价值，你对它的价值是不是不可替代的，如果是，你肯定是能达成合作的，如果不是，你说我只有钱，那很多先进科技公司还是会把你挡在门外。

以上就是今天的内容。

## 划重点

1.科技创新不是一蹴而就的，它需要深厚的科技领域的学术积累和一个很长的发展周期。
2.科技企业是指数级的发展，存在爆发的拐点，这个拐点就是完成了先进科技到产品的研发，进一步推向了市场。
3.作为创业者，如果一个项目选择错了，就要懂得停掉它，持续地消耗自己的精力，实际上是对自己信用的极大伤害。
4.投资背后的原则，就是钱要给能够掌握这笔钱的人来花。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
