# 特别内容｜前哨大会·2018-精华清单

就在刚刚，我在深圳完成了我的年度个人演讲“前哨大会·2018”。

大会一结束，我马上就给你录制了这期特别的定制内容，希望能在第一时间，给你同步我对全球科技前沿动态的最新洞察。因为时间比较紧张，所以我在演讲前把演讲精华制作了完整的清单。

我也希望来到现场的同学不要听过一次就结束了，而是要第一时间进行回顾、思考和消化，另外，4月30号的那一周，我还会对大会内容进行更为深度的解读，希望没有来到现场的同学，也能听到完整的内容，来到现场的同学，也能时常拿出来进行复习和思考。

2017年的前哨大会，我分享了十大科技趋势，相信你也特别关心，2018年的新趋势又有哪些呢？

下面我就给你揭晓谜底。

## 十大科技趋势

## 趋势一：机器人终于来了

未来人类要掌握机器智商，机器要掌握人类智商，因为我们周围会遍布机器人。

1.情绪是人工智能最高级的境界：人工智能要想和人更好地交流，就需要加强感情互动。Sophia 不光表情丰富，她还有很强的共情能力，这背后的技术叫情绪镜像。

2.机器人对人来说意义重大：除了情绪，未来机器人在行动力上的进步也会非常快。机器人将渗透到各行各业，用不怕灾难的机器人去完成人类做不到的事情是会被实现的。

3.要投入新的武器，才能打赢新战争：孙正义对未来很有前瞻性，他早早就布局了机器人。中国机器人也正在崛起，我们有小 i 机器人、小乔机器人、京东物流机器人，不比国外差。

## 趋势二：生物技术的革命

机器人越来越像人，也变得有生命了，只不过是基于芯片的。人类的碳基生命也有越来越多的硅元素了，因为我们身上的可穿戴电子设备越来越多。所以，硅基生命与碳基生命正在发生融合。

1.自我选择正在替代自然选择：随着生物技术的发展，基因编辑、干细胞治疗、肿瘤疫苗等等，使得人类正在被改造。我们的治疗工具、治疗手段，已经让我们自然的缺陷能够被治愈了。

2.器官移植正在成为可能：杨璐菡的 e-Geniuses 公司，用的技术可以把猪器官上面会造成人类排异反应的基因去除掉，这使得猪身上培养出来的器官，移植到人体内的时候不会排异，也就解决了器官移植问题。

3.智能穿戴解决隐患：AliveCor 公司发明的手表，一旦你心脏不舒服了，把手搭在金属按键上，它就开始来测量你的心脏的心电的情况，这样你的数据就可以被记录被分析，可以实时监测你的情况。

## 趋势三：大航天时代

我们正走到另一个时代的前沿——大航天时代，就如同当年大航海时代一样，会有更多的新的发现，这是由 CTO 式的企业家带动而实现的。

1.大航天时代的第一性原理：回到要解决问题的原点，重新拆解目标，每一个模块都最大效率优化，最后整体效率会极大提升。

2.卫星普及会加速使用场景的创新：Planet Labs 在2017年底的时候发射百余颗卫星已经能做到每天对地面实时拍照，所以能够对地面的情况进行监测。大量的其他用途正在被迅速地发掘出来，包括在农业、天气，甚至在期货上。

3.中国不能再错过大航天时代：全球的产业的发展模式变了，从顺序线性发展变成了同步平行的发展，比如 Elon Musk 的 Space X 是载货上天的，其中就有 Aerospace 的太空舱，NASA 之后会采购。中国必须要具备快速跟上的能力，尤其在航天产业上，中国现在面临着一个很大的落后的危机。

## 趋势四：大公司的人工智能布局

人工智能来了，但是主要是由大公司来实现布局。甚至这个趋势还会延续，所以人工智能是大公司的天下。

1.做平台还是做应用：平台的核心就是，当我具备这个能力的时候，你只需要简单调用就好了，你根本不需要去再做更深度的开发。

2.再好的风口，也不是所有猪都能飞上天，台风来了，猪都会飞。但即使是风口，也是有人适合，有的人不适合，如果你贸然进入一个自己不适合的领域，那下场是不言而喻的。

## 趋势五：人工智能的行业机会

人工智能已经被各大公司给垄断了，这个已经不是机会了。如果你等到一个事情已经成了趋势成了潮流，人人都在谈的时候，你再加入已经晚了。

1.没有所谓的传统产业，只有传统企业：孙正义说要把人工智能看成武器，而不是看成竞争对手，传统行业引入科技才能够进步，比如智慧农业、智能文娱、智能家居等。

2.用人工智能收割你的行业：因为人工智能平台的发展，造成了人工智能的各个行业机会出现井喷，如果你迅速在本行业里面成为第一个引入人工智能的人，很有可能你就成了整合者，成了下一个霸主。

## 趋势六：5G 的发展

人工智能现在大量的运算能力需要在云端，所以这就要求云端必须要响应速度足够快。2019年开始，5G 需要的所有技术将都会准备齐全，也就是说 5G 部署已经为时不远了。

1.基础设施升级带来的应用场景丰富：5G 就像人工智能的平台，它需要各个应用。大公司只能搭平台，真正的还是需要有应用来带动。

2.激光点投影技术：iPhone X 最明显的技术就是面部识别，它背后并不是简单的 3D 识别，而是激光点投影，它是把一堆离散的点向外投射出去，然后再用另一个红外的摄像机收集这些点的数据，进行分析，从而构建三维的外部世界模型。

3.没有赛道，再好的赛车也是废铁：另一个巨大的应用就是虚拟现实和混合现实，把现实的东西虚拟化的设备在未来有巨大的需求，也许将来就是你的手机，只要你手机有这套系统，能够识别脸部，就可以把你眼前的物体虚拟化。

## 趋势七：自动驾驶和电动车

拜腾汽车的创始人是两个德国人，他们不远万里来到中国，这肯定是因为只有中国才能给他们机会，中国有强大的制造业和资本的支持。

1.中国对制造支持的能力更强大：国外大家不太会相信一个小企业能从头建一个车厂，在中国已经有多个新造车企业从零建起来车厂了。

2.中国的科技支持的氛围会更好：这两个德国人都足够专业，我们又能够对制造的能力进行评估，所以我们很容易评估出来这个企业到底可不可行，它在中国设厂到底能不能成功。

## 趋势八：中国科技新势力

在国际上的科技前沿的中国新势力正在崛起，一方面，国外的科技企业进中国来创业，另一方面，中国的科技企业正在迅速地国际化。

1.小米与 Oculus 的强强联合：2018年 CES 展上，Oculus、Facebook 和小米宣布达成战略合作。从今以后，Facebook 的头盔，将都是小米设计研发和生产的，也就是说小米不光提供了自己的量产能力，而且提供了自己的研发合作。

2.从英特尔 Inside 到 DJ Inside：过去是 Intel Inside，各个电脑企业都要把和英特尔合作展示出来，而现在变成了 DJI Inside，如果你有了大疆的支持，你就是无人机领域里面更高级的无人机，这是一个了不起的转变。

3.TCL 抢占先机，量子点技术提前布局：TCL 在量子点上的抢先布局，是第一个，包括美国的电视机企业在内，和 ROKU 形成战略合作，把 ROKU 引入到电视机深度捆绑的这样的一个企业，所以 TCL 在美国已经慢慢地成为了主流品牌。

## 趋势九：中美经济分歧

在中国积极进行国际化的路上，美国对中国突然增加关税造成了贸易关系紧张。但是冲突的加剧更需要我们主动拥抱对手，一方面我们要积极宣传我们的优势，另一方面我们要主动加入全球化布局。

1.美国人的钱并没有被中国人赚了，其实他们只看到自己的工资没有涨，中国人变有钱了，就把罪责推到中国人身上。实际上，在整个跨国企业的利益大蛋糕里，中国只是分了很小的一块，远没有跨国企业赚的钱多。

2.冲突加剧我们更需要融入美国人的生活，融入美国人的文化，才能更好地获得尊重和理解，才能不被误解，才能实现共赢。

3.全球化布局，要习惯在对方那去建立自己的据点。中美的冲突未来会越来越复杂，不会是一个简单的一刀切的结论。深入了解问题、坦诚直面问题、认真解决问题，才是中国科技企业最好的应对之道。

## 趋势十：中国人的新国际化

中国人的新国际化之路是一个由我们去实践的推动的趋势。中国式的全球化，会让中国提升一个层次。中国终于有机会承担更多责任，如果不努力地去尝试就不会实现，这个是一个由我们行动决定的趋势。

1.实现国际化，会让中国在国际上提升一个层次，而且这个机会是以前不存在的，现在中国终于有机会了，如果不努力地去尝试就不会实现，这是一个还处于变数当中的趋势。

2.中国人现在在全世界的名声已经很好了，中国人会赚钱全世界都有名。中国人会赚的不是别人不能理解的钱，我们就做小生意。但我们对外宣传的时候没有把优势宣传出去，没有教别人赚钱。所以我们应该大力在国外推动管子学院。

3.前哨大会将被打造成一个属于科技创新的节日，每年选择在4月第三周的周日举办。马云把双11光棍节搞成了购物节，我们希望把4月份的第三周的周日打造一个全球科技创新节。

## 范式转移

## 第一个范式转移：关于创新

1.不是科学家搞科技、大企业做研发，而是创新的小企业从高校拿来科技，完成研发转化，把产品推向市场，推动了社会进步。积木式创新的核心是企业家。推动技术商业化是企业家的最大的价值。

2.企业家才是既了解市场需求又了解先进科技，并且了解科技如何能造福社会的人。

3.这对我们的企业家们也提出了更高的要求，企业家们要更有未来眼光、全局观念、更有战略高度。简单总结：中国要更重视企业家，企业家要更重视科技未来。

4.这个时代叫做科技军备竞赛时代，任何一个行业，任何一个企业，都要投身于科技军备竞赛，争取做领跑者，至少不要被落下。再辉煌的企业，一旦落后就会挨打。

## 第二个范式转移：关于世界观

1.要重新看待我们和世界的关系，就是不仅仅要把中国当成自己的家，而要四海为家，要有全球化的胸怀；不要只把中国人当成自己人，要把全世界的人才都当成我们能够协调合作的人才。这样才能更好地实现企业的全球化布局。

2.要重新理解我们的制造业优势，如果加上三个定语，就是“大规模、复杂性、开放式”的制造，中国不仅是世界第一，而且是唯一。比如说 iPhone 就是在中国造的，为什么要在中国？因为如果在日本、在德国，理论上讲也能达到这样的精度，但是不一定能达到这么大的量。而且不一定有这样的开放性，有这样的弹性机制，能够随时根据你提出的需求进行修改。

3.中国人在制造上的优势非常具有科技含量，但是我们中国不太会包装讲故事，所以我们现在也在致力于中外的对接，我们希望更多的有产业链能力和制造能力的中国企业，我们一起合作，帮中国企业评估它擅长制造就绪指数的哪几个阶段，如何能够更好地海外对接。

4.科技全球化，资本模式需要创新。新的产业发展模式，也需要新的投资模式。现在的资本运作模式，最大的问题是天使投资、PE、风险投资等各个阶段之间是脱节的，现在要打破这种分阶段的状况，有所突破，资本层面的突破我认为可以体现在这几个地方：

* 第一要能够解决量产问题，这样能够帮助它更快、更顺畅地融到资金，突破它发展过程中最大的障碍，就是技术产品化之后的量产问题。

* 第二是让科技创新帮助企业更快更早地实现资本运作，包括提升融资能力，和加快资本的流动。

## 四个不成立的趋势

一些看起来特别热的趋势，可能并不是真正的趋势，不要一味地随波逐流，要能判断真伪趋势。

## ICO

人人都在讲区块链，区块链的核心之所以让大家觉得有诱惑力，不是大家都能利用区块链的技术去开发什么应用，而是通过 ICO 发币，每个人都在追求一夜暴富的机会。

这种机会都是“郁金香花球事件”或者都是“庞氏骗局”，现在喊 ICO 的绝大多数是不合格的企业，实际上是非法融资。所以，这个趋势是不成立的。

## 人工智能创业非常危险

人工智能创业趋势已经过了。反倒是各个行业里利用人工智能来提升自己能力还是机会，但这种机会基本是只属于行业的。

## 虚拟现实还没到来

虚拟现实和扩展现实的这个机会还没来，眼前看起来这个还不够完备，因为需要足够大带宽才能支持，这个实验环境目前还不具备，所以这个事还要稍微等一等。

## 新零售在摸索

新零售也是多个现有技术的组合，只不过组合应用场景不清晰，到底未来大家会怎么样地消费，还在一个摸索阶段。

以上，就是我为你整理的“前哨大会·2018”的精华内容。

4月30号的一周，是我们的第三季度的季度复盘，我会用一周的时间，专门为你制作今年前哨大会的深度解读，如果前哨大会的4个小时你没听过瘾，深入解读你一定不要错过。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
