# 154｜创意经济典型案例-J.K.罗琳

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 为什么说 J.K.罗琳是创意经济的经典案例？

* J.K.罗琳的成功带给我们那些启示？

今天我要介绍的主角是《哈利·波特》的作者 J.K.罗琳，相信即便你没看过这部小说或者电影，也会比较熟悉，因为这是世界顶级的大 IP，可能不少用户还是“哈迷”呢。

## 一、最赚钱的作家-J.K.罗琳

在《哈利·波特》里，J.K.罗琳创造了一个风靡全球的魔法世界。她从小就喜欢创作一些奇幻故事，创作完后就会念给自己的妹妹听。《哈利·波特》系列的雏形，就是某一天她在火车上产生的一个构思。简单说，这是一个小男孩到魔法学校去学习的故事，构思产生了以后，罗琳就开始写作了。

但是，罗琳的写作之路并不是一帆风顺。

写作初期，她不幸遭遇母亲去世，随后自己又成为单亲妈妈，还曾经患上抑郁症，靠领国家救助金度日。不过，1997年出版的《哈利·波特与魔法石》彻底改变了她的命运。从此她实现了从人生低谷到人生赢家的华丽转身。

罗琳在自己第一部小说出版7年之后，通过出售版权，荣登《福布斯》富人排行榜，身价达到10亿美元。2016年，哈利波特系列又推出了一个剧本《哈利波特和被诅咒的孩子》，短短7天内就卖出了80多万本，登上了销量榜首。2017年，福布斯又评选她为“全球最赚钱的作家”。

 **罗琳的华丽转身，是在全球化的趋势中，在互联网时代背景下的一个非常典型的由创意带来巨大经济价值的案例。 **

## 二、莎士比亚和J.K.罗琳

罗琳是多产的英国作家，我在前哨第一季的时候就介绍过，MIT 斯隆商学院的副院长黄亚生老师拿她对比过400多年前的莎士比亚。这两位处在不同社会背景中的英国作家，存在着极大的差别。而这种差别，正是不同时代的不同的推广营销渠道，最终造成了在商业价值上的巨大差异。

我们先来看莎士比亚。

莎士比亚一共创作了37部剧本，2首长诗和154首十四行诗。他的作品主要是通过剧院演出的方式来推广。

16世纪到17世纪，英国正赶上由一个穷国、弱国，转变成一个富国、强国的时期。环球航海兴起，国民的文化和生活水平提高，而戏剧作为新兴的大众文化消费热点，正好填补了人们精神文化的空白，因此也创造了不少商业机会。

不过，莎士比亚所在的时代既没有广播电视，也没有社交媒体，因此他的作品只能依靠口口相传。在他生前，他的影响力也仅限于英国本土。直到200多年后，借助作家赫尔德和歌德的推广，世人才认识到莎士比亚作品的文学价值，各国也开始把他的经典剧本作为舞台剧引入。

相比之下，罗琳所处的时代就大不同了。

在罗琳大概4岁的时候，美国的阿帕网在加州大学洛杉矶分校和斯坦福研究院实现了分组交换网络的远程通讯，这正是互联网的前身，标志着互联网的正式诞生。再加上全球化的浪潮，这让罗琳的作品拥有了非常丰富的推广渠道和广阔的市场。

《哈利·波特》从推出书籍，到作品被拍成电影，再到环球影城的主题公园、还有现在即将推出的 AR 手游，这中间只用了20多年，而莎士比亚的作品在世界范围内得到认可，却经历了几百年。

下面我们来重点分析罗琳的主要推广渠道都有哪些。

 **第一个，是通过书籍出版来推广。 **

哈利波特系列虽然属于奇幻故事，但里面的故事情节让人觉得就像是发生在身边一样，再加上适当的魔法世界和传统的英雄主义情节，小说推出后很快就得到了青少年的喜爱。

第一部小说推出以后，事情发展就非常快，第二年的时候，这本小说就在海外市场迈出了第一步，出版商 Scholastic 买下了这本书在美国的出版权。之后的20年，罗琳又继续推出了7本小说续集，其中3本都分别打破了销售记录，这些书籍在全球的总销量已经达到了惊人的5亿本。

5亿本是什么概念呢？

就拿咱们中国孩子人手一本的工具书《新华字典》来比较一下你就知道了。2015年7月《新华字典》打破了世界记录，被吉尼斯世界记录评为“最畅销的书”，而当时的数据是在全球发行了5.67亿本。

 **第二个，是通过电影改编推广。 **

同样是在第一部小说推出的第二年，华纳兄弟购买了她前两部小说的电影版权，开始拍摄。之后，哈利波特系列共推出了8部电影，屡屡创下高票房。

电影成功了以后，美国和日本的环球影城都开设了哈利波特主题园区，让游客们也能体验魔法世界的乐趣。

 **第三个，是社交媒体的推广。 **

在哈利波特 IP 的推广过程中，“哈迷”起到了非常给力的助力作用。

1999年，他们创建了第一个粉丝网站 MuggleNet，那个时候第一部小说才发行了3年，距离电影上映还有2年。而创建这个网站的粉丝 Emerson Spartz 当时才12岁。这个网站除了为粉丝提供交流的场所，定期举办辩论赛以外，还鼓励粉丝发表自己的原创小说，并成功地创立了一些创作社群。

不久后，罗琳建立了自己的网站，还加入了 Twitter，她和粉丝之间的距离越来越近，也推动了这个粉丝群体的增长和活力。

 **第四个，是积极用游戏进行推广。 **

罗琳还在网站 Pottermore 中设置了一些小游戏。 Pottermore 是从2011年开始运营的，罗琳把这个网站定位为“魔法世界的数字中心”，用于独家销售电子书和有声书，以及发布她的最新作品。

不过对于“哈迷”来说，今年会非常令人期待，因为华纳和 Niantic 合作开发了两款哈利波特的 AR 手游。

顺便说一下：

Niantic 就是游戏《Pokemon Go》的开发者。这两款 AR 手游中，其中一款《哈利·波特：巫师联盟》将会使用时下最流行的 AR 技术来开发，会采用跟《Pokemon GO》类似的玩法，带领玩家进入一个充满魔法和神奇动物的魔幻世界。玩家可以在现实环境中探索和收集游戏材料，在冒险过程中还将遇到哈利波特系列中的许多代表人物。

而另外一款游戏《哈利·波特：霍格沃茨之谜》则是偏重角色扮演的，玩家可以在游戏中体验一把魔法学院的校园生活。

说完了推广渠道，我们再来对比下莎士比亚和罗琳的财富状况吧。

莎士比亚生长在一个适合文学创作的环境里，他不但创作了不少经典，还亲自参演剧中的角色，是一名优秀的文学工作者。

另外，莎士比亚还是一位创业者，曾经至少参与投资过两家剧院。有意思的是，他通过参加演出以及投资剧院所获得的收入，比他通过出售剧本的版权获得的收入多得多。但是直到去世前，莎士比亚在当地都称不上是一个富有的人。

而罗琳呢，她通过出售小说的版权、电影票房的分成、出售主题公园的许可费和独家电视播放权等等，登上了2017年福布斯“全球最赚钱的作家”榜首的位置。

听完莎士比亚和罗琳的故事，不少用户肯定会感慨，罗琳真是赶上了好时代啊。

也肯定会有用户说，罗琳可能就风靡一时，而莎士比亚却是万古流芳的。这话确实有一定道理。但是从另一角度来说，未来出现第二个罗琳的可能性，要比出现第二个莎士比亚的可能性大很多。

所以我们说，  *在这个时代，每个人都能利用各种科技工具和现有的平台，抓住社会发展的大趋势，无限放大自己的人生价值。 *

## 二、亚马逊工作室

那么，如果普通人也有写作的习惯，是否自己的作品有朝一日也能大卖，甚至拍成电影，像罗琳一样成为人生赢家呢？

其实早在2010年，我们熟悉的亚马逊就已经开设了亚马逊工作室（Amazon Studios），希望探索影视原创内容制作的新模式。

2015年11月，亚马逊工作室又配套推出了免费剧本创作软件 Amazon Storywriter，任何人都可以在线上传剧本。有了 Storywriter，大家不用担心格式编排的问题，可以完全专注于内容创作。

这对于业余创作者，或者尚未出名的剧作家来说，可是个大利好。因为，把用 Storywriter 写好的剧本或者视频上传以后，就会有网友投票、行业专家和工作室审阅，来定期评选出最佳剧本。

一旦作品被选中为电影剧本，华纳兄弟将享有优先合作权。而如果华纳兄弟放弃了，要是作者继续选择跟亚马逊工作室合作，后者就可以把剧本卖给其他公司。

而被亚马逊工作室选中作品的作者，当影片制作完成上映后，将会得到几十万美元的分红。电影首先会在影院上映，然后还会在亚马逊 Prime 视频流服务上播出。感兴趣的用户，都可以利用已经搭建好的推广平台，来放大商业价值。

## 今日内容小结

最后我们来总结一下。今天我们尝试从推广方式和个人财富两个角度对比了罗琳和莎士比亚。希望你了解以下三点：

第一，社会发展阶段和科技水平，是影响创意产业的社会和商业价值的重要因素。

第二，在全球化浪潮、社交媒体和其他相关产业的助推下，将会无限放大创意产业的效益。

第三， 任何人都可以利用各种现有的创新平台，让自己的创意生根、发芽、结果。

## 今日思考题

对于这两位英国作家，你还有些什么独到的见解呢？你是否看过亚马逊工作室制作的影视作品呢？

 **欢迎在留言区分享你的经验。 **

## 划重点

1.《哈利·波特》作者J.K.罗琳的成功，是在全球化的趋势中，在互联网时代背景下的一个非常典型的由创意带来巨大经济价值的案例。
2.现在这个时代，每个人都能利用各种科技工具和现有的平台，抓住社会发展的大趋势，无限放大自己的人生价值。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
