# 126｜技术创新带动产业变革

## 模块总结

本周的话题是媒体产业，介绍了三个重点：

第一，媒体产业一直都是技术的先行者，每一次技术变革也都会给媒体产业带来变革，给新兴的创业者带来机会。

第二，媒体的创新遵从彼得·德鲁克的说法“对创新的最大赞美，莫过于人们说——这太显而易见了，为什么我没想到呢？”，其实这也是技术领域创新的一个通用法则，也是技术创新的魅力，底层技术的突破往往带来的不是上层应用的垄断，而是上层应用的创新和基于这项创新的新的大公司的出现，就是因为总有更多的“没想到”的应用被创造出来。

第三，媒体业的传统核心是内容和渠道，但在社会化媒体的时代，这二者要结合起来考虑，而且重心从媒体产业的企业向用户严重倾斜，只有抓住“如何使用户更全面、更顺畅地表达自我”这一点，未来的媒体产业才有机会获得成功。

## 用户答疑

> 用户“水中鱼”问：
> 
> 去中心化怎么建立信用呢？有信用的头部自然会形成自己的“小中心”呀，而“小中心”又会有能长大的本能，平台模式就能做到“去中心化”吗？或许目前只能在两者之间找到平衡？

 **我的回答是： **

信用和是否中心化其实无关，信用需要公平的记录，仅此而已，所以国外常常把两个词一起说，一个叫“Credit”信用，一个叫“Track Record”，叫历史记录。  *所谓信用，就是有清晰记录、可以相信的历史行为。 *

以前我们看到的例子都是中心化的信用，因为非中心化的部分造假太容易，证伪又太难。不是非中心的记录都造假，是只要有一小部分造假，整体就不可信了。所谓“一颗老鼠屎坏了一锅汤”。

但是中心化的记录也有问题，普通人不能造假，中心部分的人可以造假，而且信用规则是由少部分人定的，不平等、不公平。

所以我们一直都讲 *区块链是个伟大的技术，因为它可以从技术上保障非中心化的信用体系，也就是说，信用体系一旦建立，就连创建这个系统的中心也不能改变它了。 *

我们刚从拉斯维加斯回来，以赌博为例：

赌场一定力求公平，不然赌徒就不来了，但如果赌徒赚了太多的钱，赌场就不追求公平了，他有把你驱离赌场的权力，因为赌场不是公共空间，不是必须对每个人都开放的。所以这之前我们讲过决胜21点的故事，讲到即使技术不犯规，那些 MIT 的高材生也要处处躲着赌场工作人员的问题。

不过现在有人基于区块链技术开发了网上的赌博系统，保证输赢是绝对公平的，当然国内赌博违法，你不能效仿这招。但是这其实是个了不起的进步，未来会显示出其深远的影响，因为它不光能用在信用系统的构建上，也能用在将来的开放平台建设，甚至公共治理领域都会因此而受益。

就像我们今天看到的，很多的平台有时候你会发现，它自己时不时也犯个规，我们拿它无可奈何。但是在未来，如果不能自我约束，让自己犯不成规的平台，就没有人去了。

> 用户“Sara”问：
> 
> 老师，您认为行业分析报告里有多大的成分是需要人的分析呢，需要调动人的想象力和创造力，而不是海量数据的分析呢？咨询行业是不是急需变革的行业呢？

 **我的回答是： **

其实不光是想象力和创造力的问题，人工智能至少在以下三个方面不如人干得漂亮：

第一，是没有完全数据的领域。

我们都知道有个成语叫管中窥豹，可见一斑。这件事人很擅长，但是机器不擅长，机器要完整地多次见到全豹，才能认出那个斑点是豹子身上的；因为如果没有完整数据，机器对那个整体就无法形成理解。

第二，是多个领域的数据综合。

尤其每个领域不完全独立也不完全重合，各个领域的规则又不相同，比如判断社会趋势就需要这种能力，你需要综合政治、经济、科技、军事等等各方面的因素得出一个宏观结论，这种时候，机器往往不如人做得好。

第三是，数据量不够。

著名的例子是我很推崇的一个量化数据预测大师，Nate Silver 曾经预测错了川普当选总统，而且两次都预测错了。原因很简单，他自己写了很长的文章来检讨自己的失误，因为这之前他的预测相当准确。他认为，就是因为川普原来不是政治家，美国原来甚至没有川普这样的政治家，所以川普能不能当选，预测的数据量太小，就无法预测了。

那多说一句，  *基于最小的数据量得出规律是人的本事，但是这件事也有副作用，计算机领域叫做 Over Fitting，叫过拟合，也就是说你从没有规律的地方看出规律来了。 * 比如说我们看天上的星星，很自然地看成一个个星座，其实每颗星星之间隔着多少万光年，哪有星座一说呢？

不过，今天的计算机其实是在向人脑致敬的一个过程，人工智能越发达，和人学的地方就越多，现在人工智能也出现了过拟合问题，甚至专门有这样的程序利用人工智能的过拟合问题，生成人工智能的艺术家。顺便说一句，人的艺术家也往往具有这样强大的过拟合的能力。

回到行业分析里，我们需要的不是艺术家，需要的是冷静能够看懂产业的人，所以急需人看出机器看不出的规律，同时也要避免很多老行业专家的过拟合的问题，也就是说他们往往读出很多行业里其实根本不存在的规律。

想想当初 AlphaGo 战胜李世石，包括后来战胜一系列的围棋名家，其实大家就发现，围棋里有大量的过拟合，所谓的势啊，所谓的气啊，其实都不成立。

所以我们倒不觉得说，咨询行业需要变革，我们是觉得整个对行业的理解都需要重建。

> 用户“冯琨”问：
> 
> 在 Intel 和 Nvidia 之间，我看到了竞争是技术的发展动力，在没有输赢的局面中，竞争的压力最大化地推动了技术进步。我想问，假设 Intel 和 Nvidia 合并了，那么还会有这么快的技术进步吗？回想起滴滴合并快的，美团合并大众点评后，市场垄断一旦形成，很多优惠取消了，这应该是资本的意志，但资本是否愿意在市场垄断之后花重金进行基础研究和创新研发呢？引申的问题是，如果垄断不利于市场和大众的利益，反垄断机制是否应该加强？

 **我的回答是： **

我们首先要思考两个企业为什么要合并？尤其是创业公司之间，合并其实并不是很常见的现象，因为创业者怎么会愿意被合并呢？

看看国内各种合并发生时，两个创始人一开始互相表示亲热，互相道贺，转眼就分道扬镳，甚至恶语相向的现象就能明白了，因为大家都不爽嘛。甚至很多创业公司作出了各种有利于创业者的股权安排，比如同股不同权，创业者一股股票的投票权是普通股的10倍，这样创业者控制了10%的股份，公司的决策就永远是他说了算了，这其实也是为了不合并。

我们昨天介绍的 Snapchat 公司，它的股权安排更绝了，它上市发行的股票都是没有投票权的，也就是说你享受我公司的收益就好了，不要干预我的决策，不管你投了多少钱在我公司里，决策权是我自己的。

当然，如果创始人不在了，合并的几率会大大增加，给创始人的优待一般不会延续给他的继承人，继承人也没有那么大的热情继续经营好公司。但是，黄仁勋还在，Nvidia 就应该不会和 Intel 合并。而且我们说了，今年就有机会看到，也许 Nvidia 能够在市值上超越 Intel，这也是我们更看好 Nvidia 超过 Intel 的原因。

那么中国为什么有那么多合并呢？

因为我们中国以前大多数是模式创新，模式创新的壁垒不高，保护不强，往往需要强大的资本作支撑，靠用户占有率来锁定胜局。想想这些模式创新企业，在资本大战当中消耗的资本量就可以知道了。既然是资本帮忙打赢的仗，资本的意志就更强大，资本可不想一直打到底，合并是对资本最好的选择，尤其是到最后，已经快锁定胜局，也就是说市场上只有两大企业的时候，合并就是最好的选择了。但是，对创业者可不是，因为一般只能留一个 CEO，其他人就会出局。

其实不光是中国，美国也是这样，我们都知道美国著名的支付企业 PayPel，当年就是两家公司合并的产物，这两个 CEO 都是牛人，我们都耳熟能详，一个是 Elon Musk，一个是彼得·蒂尔，他们轮流当过 CEO，但是一个当 CEO，另一个就得走。而且随着被 eBay 这家公司收购，两个 CEO 都走了。

所以我们说，好的 CEO 一定不愿意被合并，但是如果你做模式创新，靠的是资本打赢的仗，对不起，只好遵从资本的意志，所以很多的合并是创始人的含泪合并。

以上就是今天的回答。

## 划重点

1.所谓信用，就是有清晰记录、可以相信的历史行为，与是否中心化无关。
2.基于最小的数据量得出规律是人的本事，但也有副作用，就是“过拟合”，总结出一些不存在的规律。
3.“模式创新”的企业更容易发生合并，因为这种创新缺少壁垒，需要靠用户占有率来锁定胜局，因此往往需要强大的资本作为支撑，对于资本来说，当已经快锁定胜局，合并是最好的选择。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
