# 095｜用智能玩具培养孩子的机器智商

## 模块总结

我们本周的话题是教育，主要介绍了三个重点：

第一，就是不要只注重黑科技，而忽略了它的应用。其实黑科技和传统产业结合才是最大的机会。人工智能最早成熟的市场将会是智能文娱，包含玩具、游戏和娱乐。孩子对玩具容忍度很高，不像 IT，一个功能不能实现就说不好；玩具市场的冗余度很高，同类的玩具换个外观孩子就会再买一个。

第二，智能化是玩具未来发展的方向。让孩子提前接触编程的环境，尽早和智能玩具互动，既能保持孩子对未知世界的好奇心，又能提高人类的机器智商，增强在未来社会的竞争力。寓教于乐的智能玩具已经具备了多种功能，从智能探索、交流互动到教育学习，孩子可以在互动中全面训练智力、认知能力和社交能力。

第三，玩具市场的核心是设计和创新，这就涉及到了利用现有的 IP，像 Sphero 和迪斯尼合作推出 BB-8，或者在设计上加强创新，像乐高和索尼，不过不要忘了玩具还需要物美价廉，这时候中国的玩具制造企业的优势正好和设计企业能够互补，所以优秀的玩具设计企业千万别忘了用好玩具制造这块中国的长板。

## 用户答疑

> “Angvil”问：
> 
> 除了智能玩具以外，如何培养孩子的机器智商？（其实应该说是人类机器智商，这儿要做个解释，因为机器智商是指机器像人一样的智力水平，而人类机器智商是指人能够懂机器的程度。）家长在不懂编程的情况下如何让编程语言融入小孩子的生活？

 **我的回答是： **

编程不光是语言，更是一种思维习惯，主要是指固化了一系列的输入就可以得到某种输出，所以其实背后强调的是逻辑关系。所以不光是玩具，其实参加编程课，或者用我们提到的 Scratch 软件输出一个动画作品，或者参加 STEAM 的学习，或者自己用 Lego Boost 做出一个机器人，而且还能实现某些动作等等等等，这些都可以培养孩子的人类机器智商。

家长不需要懂编程，多给孩子带来一些新奇的刺激，多陪伴孩子探索，多送孩子去参加动手动脑又有挑战的课程就行。

> “洋聪”问：
> 
> 像“小爱因斯坦”这样的玩具，一方面会极大程度地开发孩子的心智，另一方面也会渐渐使得人们不再那么依赖和真实的人交流，到那个时候，小孩子完全是在和机器的沟通中长大的，这样他究竟算不算一个健康的个体？能不能很好地融入社会？

 **我的回答是： **

从三方面看：

第一，任何事情都有个度，所以现在至少确实不能让孩子1天连续几个小时都和这个机器在互动、在玩，还是要有其他的东西在调剂。

第二，要相信孩子们处理这些问题的能力比我们强，就像罗振宇老师在这周的得到直播里面提到的，现在的孩子可以一边放着音乐，一边和同学聊天，一边做作业，人家可不是落后生，人家还是班里的尖子生，因为现在孩子的带宽比我们大多了。

当然，也有孩子确实产生了沉迷，至于产生了沉迷的孩子，往往并不是孩子本身的问题，也不是游戏的问题，而是因为家庭的影响，也就是说孩子在家庭里面本身心理就出了问题，很多时候父母要承担主要的责任。所以，不要以为是游戏让孩子沉迷，是孩子自己心理出了问题，就容易沉迷于游戏，因为等于是现实世界太残酷了，他从现实世界逃脱出来，不愿意再回去了。那么当然，无论如何不要把孩子们送到那些网瘾戒除中心去。

第三，未来需要这种和机器互动的能力，有这种能力的人怎么会被当作不健康呢？比如说我们都知道聂卫平社交能力不行，但是围棋一流，没有人说聂卫平不健康啊。当然，现在人工智能能够干掉最好的人类围棋选手了，那么开发人工智能的极客们可能会被认为是宅，但是一定不会被认为是不健康，因为这些极客里出了比尔·盖茨，出了扎克伯格，所以说人家不健康，肯定是看人家赚钱太多了嫉妒。所以，不要用我们现在的心态去衡量未来的孩子。

> “微风红尘”问：
> 
> 您认为教育资源和环境相对落后的地方，孩子们该如何应对未来的到来？

 **我的回答是： **

这个问题我们一直在强调，一定要下功夫去解决，就是要尽量避免数字鸿沟的出现。现在很多学校的农村学生，学习成绩比城里孩子好，因为他们一天到晚就学习，但是他们只会学习，既不会社交，也没有解决实际问题的能力，一毕业就失业，想适应新的生活环境也很不容易，也不太会和人相处。所以，我们一定要重视这个数字鸿沟的问题。

我们上周说教育就讲到了类似的问题。那我们认为，规定动作的解决方法就是双师教育，甚至三师教育。以前我们都知道，现在国内有很多公益机构到农村捐书做图书馆，我认为以后不光要做图书馆，还要捐玩具，尤其是捐智能玩具，要让孩子们多玩。

还有就是现在互联网已经村村通了，我希望国家不光有免费午餐，就是解决人的生活上的粮食问题，还要解决人的精神食粮，尤其是农村的孩子，所以还要有免费的互联网给孩子们，其实孩子们上网的话花不了多少钱的。

当然，要给孩子们“干净”的互联网，因为很多农村孩子是留守儿童，他们可能缺乏大人监管，一不小心进到色情网站就不好了。所以，我们要给他们负起责任来。总之一句话，用好科技，想尽一切办法让孩子们得到数字红利和网络红利，而不是数字鸿沟。

> “迷雾中的山姆”问：
> 
> 老师提到明年人工智能将进入收获期，是否意味着会有更多的智能设备相关企业进军教育市场？有实力的大企业进驻会对现有市场的游戏规则带来哪些变化？

> “科技侠”问：
> 
> Sphero 能够成功的核心就是把之前跟“智能”完全不搭边的玩具智能化，就像智能手机对功能手机的颠覆。从这个角度来看，未来是否会有越来越多跟“智能”不搭边的产品因为智能化而创造出新的体验，从而产生巨大的市场需求呢？

 **我的回答是： **

把这两个问题放到一起正好能够说明我的观点。

游戏也好，玩具也好，它需要的是创造力，需要跨界，需要把其他不相关的领域的东西拿到这个领域来用，这样就会造成大企业想要垄断也无从谈起，因为它不能把所有的事情全部垄断掉。所以就像我们在介绍 Sphero 的时候介绍过的，就像迪斯尼那么大的企业，它也只能选择和 Sphero 合作，而不是什么都自己搞。

所以，我对玩具和游戏的未来充分的乐观，就是因为它的这种开放性，创新性是大企业无从垄断的。其实从大企业的行为也看得出来，我们这之前就讲过，尤其在人工智能这轮大潮来临的时候，大企业把自己的 IT 能力、人工智能的算力、云计算的能力都充分开放，就是因为不知道下一个大机会在哪。所以你看，未来的机会无比广阔，但是大企业也不知道机会在哪，这样的市场最适合创业者了。

> “stone”问：
> 
> 中国制造的优势是量产能力，其核心技术是组装，在设计尤其是芯片方面与国外差距较大，拿电脑来说，核心 CPU 基本被国外垄断，而且利润被赚了一大半，那么，智能玩具方面也是这样的格局吗？

 **我的回答是： **

智能玩具相对要乐观得多，因为前面几个问题我们也一直在反复提到，技术不是最重要的，最重要的是创新能力，尤其是有价格限制，所以玩具一般都不会用到最好、最新的芯片，我还没听说谁把高端的 CPU、GPU 放到玩具里呢，对吧？比如说我们老讲说，高通又推出来了骁龙芯片，2017年1月份的时候推出了骁龙835，最近又推出了骁龙845，但是这些只能被用到手机里，我还没听说放到玩具里的。

所以玩具设计者必须要想办法打破硬件功能的限制，不是靠砸钱，不是靠硬件功能来比拼的。智能不智能，小朋友不可能真的去看你的硬件的水平，他们只能从玩具的反馈和玩具和自己的互动来判断智能性。所以最好的玩具是让孩子觉得最智能的东西，至于背后智能不智能，其实根本就不重要。

而 IT 不能这么干，比如说你说我的电脑能干什么事情，能干这，能干那，这一定卖不出去，因为对方比的一定是你的 CPU 的速度，你的硬盘和内存的大小等等，一定是硬指标。但是，玩具业没有人这么比，没有人问这个玩具的 CPU 到底是多少核的，没有人问这个玩具的内存有多大，所以核心是要把应用处理好，是要把设计处理好。

玩具业有个朋友跟我讲过这么一个故事，他有一次去东芝参观，发现这个厂房的地上堆了一大堆的内存条，他就很奇怪问说，这些内存条堆在那儿干嘛？东芝公司的朋友跟他说，这些内存条里都发现了有坏道，所以不能卖了。他说，虽然内存条有坏道，但其他地方都没坏，内存的能力还是有的呀。对啊，但是问题是 IT 就不能这么做，电脑的内存你说里面有坏道，谁会买啊，所以东芝只好把它废掉了。

这个游戏界的朋友就喜出望外，说那你把这些内存给我行不行？东芝公司的人说，当然了，如果你自己愿意付运费，我全都免费给你。所以这个朋友就付了点运费，就把这些内存免费都拿走了。至于他把这些内存装到了智能玩具里，只要把坏道标出来不用就好了，其他的内存都是好的，而且是免费得到的，所以他的玩具的 IT 功能又进化了。

所以这个对我们来说是特别有启示的一个例子，就是我们做玩具也好，做游戏也好，追求的是最终体验，而不是追求什么高大上的硬件软件性能。

以上就是今天的回答。

## 划重点

1.孩子沉迷游戏，根源是孩子的心理出现问题，他想从现实中逃脱，这主要是受家庭影响，很多时候父母要承担主要责任。
2.未来需要“机器智商”，孩子们越早学会与机器沟通就越好，家长不能以自己的心态去衡量孩子的未来。
3.对于智能玩具来说，最重要的不是技术，而是创新能力，是在有价格限制的情况下如何为孩子提供更多更好的互动与趣味性。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下周见。

---
