# 136｜特别放送：科技军备竞赛时代

## 全周总结

我们本周是对第二季度讲的内容的复盘，主要讲了三个方面：

第一，传统领域的企业也需要重视科技，因为现在进入了科技军备竞赛时代，用科技的未必赢，不用科技的基本确定一定会输。

第二，传统领域的企业使用科技有三个角度：

* 企业的角度，包括产品、零配件、生产、库存、营销，甚至研发、合作、管理，都可以利用科技来提升自己的竞争力；

* 从用户的角度出发，包括用户的生活、工作、学习、娱乐，从各个角度看用户是如何被科技改变的；

* 从科技本身和科技对市场改变的角度出发，看看都有哪些科技对市场造成了什么样的改变。

第三，科技是先进武器，我们不要求传统领域的企业会制造先进武器，但要会运用武器，而且要通过自己的实践找到最利于发挥武器优势的新的战略战术，这个就会成为传统企业的竞争优势所在。

## 用户答疑

> “可口可乐”问：
> 
> 现在的人工智能越来越发达，就像 Echo 智能音箱，不久就可以实现对话教育功能了，那么像 VIPKIDS 这样的语言类培训机构还有什么存在的价值呢？

 **我的回答是： **

确实现在很多科技都会对现有的业务形成替代，这就要求现有的企业不断迭代。

英语对话训练可以被人工智能替代，但如何激发孩子学英语的兴趣则是人才能做到的，因为 *人工智能是纯理性的，而人是可预测的、非理性的，所以在激励人上，机器不能替代人。 *

当然和学生互动的老师就有了新的角色定义，因为教课就未必是他所擅长的了。

* 一是人工智能也可以教；

* 二是有了 MOOC，我们可以用世界上最好的老师来教课和世界上最好的老师来学习。

所以你身边那个可以和你一对一互动的老师，他未必是要靠他教课的水平来体现价值，他的价值应该是集中体现在互动答疑、启发和激励上面。

而作为语言培训机构，甚至泛言之，作为学校，如果 *能够及时调整，把新技术整合进来，让学生能够学到最好的课程，同时让老师适应新角色，让老师能够更好地互动答疑，启发学生和激励学生，这样的教育机构反倒有更大的发展空间。 *

所以我们说，科技也是双刃剑，不用科技容易被科技淘汰，用了科技，用好科技，反倒会如虎添翼。

> “圆脸的猫”问:
> 
> 现在各种人工智能芯片公司做的事情，不会和英伟达的 GPU 形成市场争夺吗？为什么这么确定后续汽车上装的一定是 GPU 了呢？

 **我的回答是： **

当然会有争夺，但是汽车厂商其实是非常保守的，除了新加入汽车产业的特斯拉以外。

因为汽车是超级耐用品，即使10年之后，只要汽车没报废，车里的系统如果出了问题，造成乘客受伤，车厂照样要承担责任，所以车厂必须使用最保险的方案，这也是它们引入新技术比较慢的原因。

虽然这一点给了“特斯拉们”可乘之机，但其实也是特斯拉们的问题所在，因为特斯拉们容易出事故，这也是为什么我认为特斯拉的 Model 3 推出之后极有可能会出现严重事故的原因。因为特斯拉没有建立起传统车厂的严格质量控制体系，而为了提升产量，它现在 在不惜一切代价地希望实现 Model 3 的产能，所以很可能有质量隐患。

对自动驾驶需要的计算能力也是一样，英伟达在商用车上已经有了大量部署，比如特斯拉的车就用的是英伟达的系统，而其他的芯片厂商几乎没有。

当然另一个竞争对手是 Mobileye，他们声称在2000万辆车上都有应用部署，但我怀疑主要还是相对简单的辅助驾驶功能，而不是英伟达能够做到的，应用在特斯拉的 Model S 和 Model X 上面的接近三级自动驾驶相对强大的计算能力。

我们原来也介绍过，特斯拉是条鲶鱼，尤其是 Model 3 给了各大车厂巨大的压力，所以大家不得不加速迎战。那 *既要加速迎战，又要保证安全，这时候英伟达几乎是唯一可靠的方案。 *

 **顺便说一句: **

你会看到，当我们判断一个技术的应用市场有多么大潜力的时候，其实确实是不能仅仅从技术角度去衡量，而且要从技术的、市场的成熟程度去衡量，就是我们昨天也提到的制造就绪指数 Manufacturing readiness index。

你是不是已经能够提供大规模的、足够有质量保证的量产能力了，包括是不是已经大规模地安装到了现有的产品上，已经接受了大规模产品的质量验证了，这些都是你考虑一个业务是不是足够成熟，一个市场是不是足够大的考虑因素，所以很多的考虑其实是技术以外的。

> “s官尧尧阿”问:
> 
> 随着科技工具的普及，工作甚至生活的知识壁垒都将大大提高。以前做个木匠会看图纸就行了，但是以后要做木匠就需要设计能力和创新力。从宏观来看，人类的知识门槛都将大大提高，那么目前所学的知识怎么能够适应未来的需求呢？

 **我的回答是： **

我们目前所学的东西，当然无法使我们一劳永逸地适应未来的需求，只能支持我们继续学习，因为 *我们已经进入了一个终身学习的时代。 *

我们介绍了现在是科技军备竞赛的时代，也是积木式创新的时代，这个时代的特色就是新产品和服务层出不穷，产品和服务的更迭速度大大增加，作为这个时代中的个体当然只好不断学习了。

甚至有些新的领域会出现“老不如新”的局面，比如计算机，新的技术不断涌现，更年轻的程序员反倒掌握更先进的IT技术。

这时候：

* 第一，需要每个人都适应终身学习，不断进步；

* 第二，需要做的事情不断升级，从修炼自身长板过渡到看清方向和别人一起打造木桶；

* 第三，需要境界不断提升，从技术到产品，到产业，到全球市场，锻炼出对更加错综复杂事务的处理能力。

不想当元帅的兵不是好兵，但当元帅是从打枪准、带头冲锋，逐步进化到组织大兵团作战，甚至到不战而屈人之兵，不断在更高级的能力水平上锻炼自己的过程。

上面就是对几位听众问题的回答。

## 下周预告

下周就是咱们第三季度的第一周了，咱们第二季度是高科技与生活，第三季度和大家的关系依然很紧密，是高科技与社会，就是我们在第二季复盘中强调的，科技给大家带来的机会未必是最大的，真正巨大的机会是科技改变了社会所带来的。

我们第三季度就会专门来探讨科技对社会带来的转变，希望每个人都能找到属于你的机会，然后运用我们《全球创新260讲》的知识建立你的长板，并且利用积木式创新建立你的事业。

## 划重点

1.人工智能是纯理性的，而人是可预测的、非理性的，所以在激励人上，机器不能替代人。
2.让学生能够学到最好的课程，同时让老师适应新角色，让老师能够更好地互动答疑，启发学生和激励学生，这样的教育机构有更大的发展空间。
3.判断一个技术的潜力，不仅要从技术角度去衡量，还要从技术的、市场的成熟程度去衡量。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
