# 198｜前哨大会复盘：十大科技趋势

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个重点：

* 十大科技趋势背后的逻辑。

* 识别未来趋势的方法论。

在2018年4月22日，我在深圳完成了我的年度个人演讲“前哨大会·2018”。

接下来的五讲，我会对大会内容进行更为深度的解读，希望没有来到现场的同学，也能听到完整的内容，来到现场的同学，也能在复习中进行更加深入的思考。

在前哨第一季，以及这一季的大半年时间里，我为你介绍了不少前沿科技，以及这些科技在行业中的应用。

不过，我觉得还是值得为你再一次梳理一下全球十大科技趋势。

 **任何一个时代都有正在突破的科技，和随着科技突破带来的各领域的繁荣。也都有新的应用场景，以及新的应用场景对科技提出的新要求，给科技找到的新应用。 **

这就是周其仁老师说的科技创新的上下行，从科技突破引发的下行和从应用需求拉动的上行。

我们也都能看到，虽然这些年有了长足的进步，但是在多数领域，我们的优势还是在应用上。

 **以应用需求拉动科技运用，是中国抢占全球科技风口的最理想的策略，但是这个策略的前提是，我们要熟悉并且遵守全球市场共同遵循的游戏规则，虽然这个规则是科技和市场强国制订的，有时对我们并不那么有利，但不遵守这个规则的代价是我们的策略将会失效。 **

我认为，全球科技趋势也是这三部分的组合，即：

* 科技突破带来的市场机会；

* 需求拉动带来的市场繁荣；

* 各方策略博弈对科技市场格局的改变。

首先的四大趋势是科技突破带来的。

当然，在科技产业越来越复杂、科技创新门槛越来越高的今天，  **科技产业的繁荣往往也不是单一一个科技突破的结果，而是一个领域内多个科技突破综合作用的产物。 **

## 趋势一：机器人终于来了

在前哨大会上，我问机器人 Sophia，觉得自己和别的机械人有什么不同，Sophia 回答说，自己的优势是能和人类进行情感互动，也就是人类智商比较高。

但是有一类人，他们因为机器智商比较高，做的事情比情商高的人还大很多倍。比如说乔布斯、比尔·盖茨。因为你情商再高，能管理的人也还是有限的，但是如果你懂得驾驭机器，你能管理的机器数是无穷无尽的。

所以我们认为，未来十大趋势的第一条就是，机器人终于来了。

我作出这个判断有三个理由：

 **机器人的优势之一：是在于无限复制。 **

比如说，近10年，大家觉得驾校多起来了，这是因为中国的私家车保有量增长迅速，需要考驾照的人也多了。

但如果机器人和人类有平等的机会参加驾照考试，一旦一台自动驾驶汽车取得了驾照，所有这个型号的自动驾驶汽车就都可以上路了，  **能力一旦掌握就可以无限复制，这就是机器人的优势。 **

 **机器人的优势之二：是可以突破自然选择对生物的限制。 **

什么意思呢？

如果你看过那段有名的视频，波士顿动力那款机器狗，能像人一样打开门，这个机器狗头上长了个手，手上长了个眼睛，如果这个造型不利于开门，那换一款造型就是了，  **不必等待漫长的进化，机器人可以按照人类对功能的需求去发展。 **

 **机器人的优势之三：虽然像人一样全能的机器人还造不出来，但我们可以为每个场景设计专用的机器人。 **

现在，物流机器人、工业机器人已经在大量使用。同时，情感互动机器人、行为互动机器人也进入了发展的快车道。

那么，中国在机器人领域的机会在哪里呢？

我们认为在行业应用领域的机会更大。  **中国人在前沿科技突破上尚需积累，但我们可以从应用需求上下功夫，做最会用科技的人。 **

比如我们经常当做典型来介绍的酒店服务机器人云迹，和药店专用机器人小乔，另外，语意互动的小 i 机器人、工业制造的新松机器人、深圳优必选的小机器人，都在机器人的细分领域做得风生水起。

## 趋势二：生物技术的革命

机器人可以按照人对功能的需求去发展，而生物技术的革命，将使人类逐渐变成自我选择的产物。

近年来，疾病治疗、器官移植以及脑机接口的发展，让我不得不感慨，这个趋势真的来了。

我们去年10月带中国的企业家投资团去美国，拜访了干细胞研究领域的权威，Rutgers 大学的 Hatem Sabaawy 教授，教授针对50例脊神经受损、全身瘫痪的病人做了干细胞治疗，结果有23位病人奇迹般地恢复了行走能力，这真是个了不起的成就。在我们以前的认知里，脊神经受损是不可恢复的。

还有更为神奇的例子，一个叫 e-Genesis 的公司，用基因编辑技术把猪身上会造成人类排异反应的基因去除掉，使得猪身上培养出来的器官，移植到人体的时候不会排异，这个试验很快要进入移植阶段了，一旦移植成功，那以后器官移植就再也不是问题了。

而智能可穿戴设备能帮助我们记录人体数据，“非植入式脑机接口”，能在不打破人体血脑屏障的情况下，实现外部信息与大脑的双向互通。

长寿药与聪明药，也都正在被研发或使用。

这些先进科技的出现，不仅使得人类健康地、愉悦地活着，还使得人类正在被自己改造。

你准备好自己要选择什么，要把自己塑造成什么了吗？

## 趋势三：大航天时代

以前，如果你跟别人说我发射了一颗卫星，别人首先会想到的是你真有钱，因为卫星发射成本很高。

而现在，花10万美金左右你就可以把一颗卫星送上天了，为什么价格这么低呢？

因为卫星已经可以做到很小了，可以只有两公斤重，因此，印度在去年可以做到一枚火箭成功发射了104颗卫星，创造了一个世界记录。SpaceX 这样的火箭还在进一步降低发射成本。

你要知道卫星的发射成本降低意味着什么，当初计算机从巨型机发展到微机的时候，数量得到了迅速攀升，卫星也一样，卫星数量多起来之后，它的应用就会有很多想象空间了，例如，要追踪到马航370到底飞到哪了，就不会那么困难了。

另外像太空居住、太空探矿、太空能源等等应用也在平行展开。

由此可见，我们现在站在了大航天时代的开端。这跟15世纪末16世纪初大航海时代，哥伦布发现美洲新大陆一样令人兴奋。

## 趋势四：大公司的人工智能布局

我接下来要告诉你的两个趋势都是关于人工智能的。

首先，是个坏消息，人工智能的平台机会属于大公司。

现在，各家 IT 巨头都在全力开发人工智能的平台，平台的核心是，未来可以做到免编程，用户只需要简单调用平台的能力就行了，到时候，连深度开发业务都不再需要小公司了。

全面的平台像阿里和腾讯做的人工智能平台，专业的平台像百度的自动驾驶平台和搜狗的智能翻译平台。我们前哨大会就是搜狗提供的全程翻译支持。

所以，  **人工智能未来几年会很繁荣，但不代表直接做人工智能基础服务的小公司有很好的创业机会。 **

前面说的这四个趋势是科技突破带来的，而科技突破一旦成熟，就会迅速降低门槛，使得大量非专业人员可以运用。这时科技的发展往往就变成需求拉动的了，也就是说， **不是科技专家找到了新应用，而是市场专家找到了用科技满足需求的方法。**

当然，我们一方面介绍说“科技是企业家手里的武器”，另一方面说现在是“科技军备竞赛时代”，“没有传统产业、只有传统企业”，说白了，就是不管你从事的是什么职业，一定要积极思考和探索如何尽快引入先进科技。

## 趋势五：人工智能的行业机会

虽说人工智能被大公司垄断，平台型的机会已经消失，但是，属于行业的机会才刚刚开始。

* 我们科技特训营的学员杨斌，做过多年外科手术室的建设，现在他们凭借着多年的经验和大量的临床手术的相关数据，搭建了人工智能临床辅助诊疗平台，成为了精准外科的引领者。

* 同样是我们科技特训营的学员于海洪，因为这之前在农业大数据领域的积累，现在也利用人工智能升级了自己为农业能够提供的服务，而且成功地和联通形成了战略合作。

* 而做大数据分析的明略数据，插上了人工智能的翅膀之后，甚至和公安部门深入合作，把公安干警的知识融入了人工智能算法，建立了犯罪人员和团伙的识别、挖掘和预测模型，实现了人工智能辅助破案。

你看，如果你善于发现机会，迅速在本行业里成为第一个引入人工智能的人，很有可能在你的行业里你就成了整合者，成了下一个霸主。

## 趋势六：5G的发展

这个领域和人工智能相似，也都是大公司在抢着搭建 5G 网络的平台，美国高通和中国移动都宣布，在未来一两年内，5G 技术将会准备齐全。

5G 网络的平台机会是不会留给小公司了。但是 5G 未来最大的机会是应用而不是技术平台，所以技术问题解决了，应用的机会也快到了。

例如自动驾驶，它使用的人工智能需要大量的运算能力，但现在很多运算能力需要部署在云端，如果云端的分析几秒钟之后才能传回来的话，肯定早就出车祸了，所以响应速度是非常重要的。5G 的成熟会促进自动驾驶的成熟。

 **5G 网络是人工智能、自动驾驶、VR/AR、物联网等海量技术应用的基础，平台建好了，未来这些领域里都有可能诞生出巨大的企业。 **

## 趋势七：自动驾驶和电动车

这个趋势很多人都能看见，因为有个著名的人物叫贾跃亭，当然很多人认为这是个泡沫，但是我告诉你，虽然现在 FF91 的声音不行了，但是中国整个电动车领域的声音起来了，小鹏、威马、蔚来等一大批公司正在崛起，而国外的谷歌、Uber，中国的百度和阿里也在加大投入。

* 蔚来汽车去年年底发布了第一款电动车，各项指标都不错，零到百公里加速4点几秒，据说一推出就预订一空，最近要交付了。

* 我们科技特训营的学员钱晓鸣参投的威马汽车，他们的目标是做客户买得起，用得爽的智能电动车，他们的第一款量产车，也已经开始预订了。

最有代表性的例子是拜腾，他是两个德国人创建的，但是以中国为核心的创业公司，目前进展也很顺利。

你看，在其他的科技前沿领域，我们看到中国在追国际的热点。而在自动驾驶和电动车领域则相反，中国反倒比国外更热。

国外新的造车公司现在基本上也就是特斯拉一家，而且特斯拉现在面临量产的严峻挑战，但中国反而一片繁荣。原因很简单，  **欧美来自传统大车厂的阻力太大了，反过来中国没有这种历史包袱，反倒是一片繁荣。 **

中国已经成了支持科技创新最好的土壤，尤其是支持汽车产业的创新。

## 趋势八：中国科技新势力

因为除了汽车以外，中国在科技前沿的新势力都在崛起。

在2018年的 CES 展上，无人机领域的领军企业大疆，变成了一个大热点，大疆展台位于整个无人机展区的正中间，很多国外的无人机企业都把大疆的标志放在自己墙上，宣称自己和大疆有非常紧密的合作。

所以我们就很感慨，过去，各个电脑企业都在电脑的外面打上“Intel Inside”的标志，让用户知道他们是和 Intel 合作的。

而现在，变成了“DJI Inside”，似乎有了大疆的支持，你就是无人机领域里面更高级的无人机了，这是一个了不起的转变。

除了大疆，小米和 Facebook 也达成了战略合作，开始向 Facebook 输出研发能力，未来 Facebook 的虚拟现实设备就都是小米造的。

TCL 也抓住了量子点技术，确保在未来的高端电视领域与三星一起站在第一阵营。而且 TCL 还成功地和美国的主流内容提供商合作，杀进了美国电视机的第一阵营。

越来越多的先进的中国企业，学习、掌握和适应了全球的生态合作式的打法，在国际上脱颖而出。

而随着中国制造和市场能力的提升，我们也在慢慢掌握从需求侧掌握先进科技的方法。

但在此过程中，我们过去对知识产权不够重视、市场换技术时有强迫性、进入国外市场缺乏深入交流和融合等问题逐渐积累，加上西方发达国家跨国企业的国际化红利没有带给本国人民，造成了当地人民的反弹，在反国际化的潮流下给中外经济合作带来了一些问题。

但我们坚信，历史潮流是不可阻挡的，中国企业应该在这个逆流中认清大趋势，更加坚定地走国际化道路。

## 趋势九：中美经济分歧的加大

那尤其是和科技相关的部分，其实这些分歧加大的潜台词，是中国新的国际化的崛起，中国对新科技支持能力的加强。我们在前面的内容里也说过，在美国人眼里，中国人突然暴富了，美国人看不惯。

出现这种情况，是因为中国企业走出去以后，还没有掌握如何介绍自己，让别人接受自己的方法。我们要勇敢地走出去，主动地去交流，化被动为主动，在国际上树立自己的良好形象。

同时，凡事都有两面性。全面利用我们的优势，主动加入全球化布局，坦诚面对问题和认真解决问题，才是中国企业最好的应对之道。换言之，这次贸易摩擦，反而是中国企业国际化的好机会。

## 趋势十：中国人的新国际化

实现中国人的新国际化时代，是需要靠大家一起行动的。这也是我这一讲要告诉你的最后一个趋势。

我们一定要认清，中国最强大的优势是制造能力。如果说精密制造，中国确实还有差距，但如果从支持创新的角度看，中国绝对是一流的。再加上“大规模”“复杂产品”“开放性制造”这三个定语，中国制造不仅是全球第一，而且唯一。

 **把一项先进科技快速实现量产，就是中国最大的优势。利用这项优势，到国外投资设厂，直接到贴近消费者的地方就近生产，会是中国企业走出国门的重要一步。 **

现在的中国有机会去承担更多的全球责任，我们要转变只是去国外赚钱，然后带钱回家的思路，而是真的为外国本土提供服务，与对方共同繁荣、共同获利。

## 今日内容小结

我这一讲为你解读了全球十大科技趋势，希望你能掌握以下三点：

第一，未来的四个科技趋势是：机械人可以无限复制，和突破自然选择对生物的限制，使得它将得到大规模的应用；生物技术的发展使得人类正在被自己改造；大航天时代已经开始，将为我们拉开新的序幕；而大公司正在积极布局人工智能，人工智能技术正在爆发。

第二，未来的四个大应用趋势是：人工智能将与各个行业深度结合，出现应用的井喷；而 5G 网络这个基础技术的发展，将使很多企业受益；自动驾驶和电动车继续发展，中国将是其支持的最好的土壤；中国科技新势力已经开始崛起。

第三，中美在经济上分歧加大，尤其是和科技相关的部分，中国企业应该有国际的胸怀，坦诚面对，认真解决问题，锻炼国际化能力，如果应付得好，这次贸易摩擦，反而是中国企业国际化的好机会。

## 识别未来趋势的方法论

 **第一，要看技术发展的时点。 **

未来学家往往能给我们描绘宏大的愿景，但是不能给出关键的时点。而且未来学家们往往更看重技术与社会和人性的互动，所以显得很有情怀，但是不怎么落地，甚至有些是完全错误的。

所以我们说“一切不谈产业化时点的黑科技都是耍流氓”。

我讲四个未来的技术趋势，是因为这些已经在爆发前夜，机器人就在你家门口，甚至已经在你的家里了，只是你还没有明确地觉察出来。

 **第二，我们看应用的趋势，要看技术与应用的深度结合，这是关键的维度。 **

所以特别强调制造就绪指数。科技一旦成熟，从产业的角度看，必然迅速燎原。而从企业的角度，能否掌握主动，就要看企业家的科技敏感度了。

 **第三，国际化的趋势是我们海银资本这些年做海外投资的切身体会，也是我作为国际化土鳖的体会，更是未来的趋势。 **

虽然目前中外经济分歧加大，美国总统特朗普刻意制造各种摩擦，但是这恰恰是机会，在别人还犹豫的时候就要敢下注，甚至下重注，你才可能是未来的赢家。

## 今日思考题

你在分析未来趋势上有哪些独到的方法，看到了哪些趋势呢？

 **欢迎留言和我们分享。 **

## 划重点

1.任何一个时代都有正在突破的科技，和随着科技突破带来的各领域的繁荣。
2.以应用需求拉动科技运用，是中国抢占全球科技风口的最理想的策略，但是这个策略的前提是，我们要熟悉并且遵守全球市场共同遵循的游戏规则。
3.中国现在有机会去承担更多的全球责任，我们要转变只是去国外赚钱，然后带钱回家的思路，而是真的为外国本土提供服务，与对方共同繁荣、共同获利。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲再见。

---
