# 105｜文化内涵对旅游产业的发展至关重要

## 全周总结+拓展

本周的话题是旅游业，介绍了三个重点：

第一，旅游的需求是经济发展和社会进步决定的，但如何更好地满足需求则是科技决定的，旅游产业发展的每个阶段，当时的技术能力都提供了对产业的独特支持，从互联网时代的效率提升，到社交网络时代的品质提升，再到未来的以手机为核心的各种业务，支持更多虚实叠加的实时互动。

第二，满足旅游需求的核心是用户体验，这一轮的机会在于用品位和独特资源提升用户体验，创业企业要取得竞争优势，要懂得在现有的技术基础上基于具有独特优势的资源来架构业务，在技术的支持下，独特资源的市场优势也会被迅速放大。

第三，每一轮的技术突破都会带来新的机会，但这些新的机会是被最早抓住机会的人利用后，往往能够转化为相对长期、具有一定垄断性的优势，所以新的创业者要充分关注未来的技术才有机会，下一轮的机会在于和人工智能、VR／AR 和 5G 数据传输相结合的应用设计。

## 用户答疑

> “科技侠”问：
> 
> Walker 教授让我第一次知道了商业模式也可以申请专利。是不是代表某个人一旦申请了自己发明的模式专利，他就能享受到和技术专利一样的待遇，还是说有本质的差别呢？

 **我的回答是： **

首先，中国是不受理商业模式专利的，美国受理，所以中美是不一样的。

至于说美国受理以后，模式专利确实比技术专利的覆盖面要更广，保护力度要更大。因为技术专利保护的是实现某个目的的某种技术路线，如果你用的是不同的技术路线，但是能达到同样的目的，你就不侵权。但是模式专利是只要你这么做，不管用什么技术都算侵权。

其实最著名的模式专利，我在10多年以前介绍过，是亚马逊公司的，它有一个一键支付的行为注册的专利了。也就是说，不管用什么方法，其他网站如果允许用户一键支付就侵了亚马逊的权。所以明明技术已经没有任何壁垒了，其他网站要让用户支付的时候，必须要点击两次以上，也就是说它要人为地给你加一次确认，要不然它就侵权了。

当然，因为没有技术壁垒，所以模式专利也很容易被侵权。所以，如果你这个公司没有迅速做大，你靠模式专利来建立壁垒是没有什么用的，因为打官司需要强大的财力作支持，小公司跟别人打不起官司。反之，如果你是大公司，但是一堆小公司都能轻易地侵你的权，侵犯你的模式专利，你告了这么多人，人家也赔不起，你也是白告。所以，模式专利也有它的局限。

> “Maggie.L”问：
> 
> 就目前来看，实施大规模定制旅游存在几个问题：第一，由于庞大的人口基数和个人喜好差异，每一笔定制业务会耗费巨大的时间和精力。如果要大规模定制，如何降低成本？第二，注重体验的私人定制旅行如何在旅途中做好全方位的服务保障工作？比如随叫随到，随时解决各种问题？

 **我的回答是： **

大规模定制一定不是靠人力的，要不然赔不起。所以主要是两种做法：

 **第一，是做成平台型业务。 **

就是你搭个平台，有大量的服务提供者可以在你的平台上提供差异化的服务，每个服务提供者提供一小类，综合起来做各种类的服务就都有了。而海量的用户从这些服务里选择和自己需求最匹配的业务，就做到差异化和个性化了。所以 Airbnb 其实就是这样的，阿里巴巴的淘宝也是这样的。

这样的业务还可以利用社交网络来推广，因为人以群分，你喜欢某个业务，你的朋友也喜欢某个业务的可能性就很大。所以，你鼓励用户在他的社交圈子里去晒这样的业务，往往就能带来很多的潜在用户。

不过，平台有一个先有鸡和先有蛋的问题，因为没有服务，用户就不来，而没有用户，服务就不来，这就是为什么 Airbnb 要去别人的网站偷流量的原因，主要解决鸡和蛋的问题。其实今天这么强大的微信，在它刚起来的时候，也曾经从当时比较流行的社交软件叫 MSN 上面导入过用户的数据。

 **第二，是靠技术做个性化。 **

不管是我们熟知的红领衬衫，还是亚马逊的购买推荐，都是用技术来解决个性化的问题。

旅游业其实也可以，比如对旅游线路和景点的个性化推荐，比如给每个景点配上个性化的虚拟导游内容等等。技术的特点就是替代人的，所以在设计业务上一定不要尽量用人去做，而要尽量替代人。那么未来机器人干导游我觉得就一定比人强，至少这些机器人不会强行拉你去购物吧。我们海银资本投资的 Honson Robotics，著名的美女机器人 Sophia，我觉得她就特别适合干导游。

最后强调一句，就是发现问题是好的，但是发现问题就去给这些机会判死刑，或者去质疑就没必要了，而是应该积极地去思考如何利用技术，用创新的应用去解决这些问题。  *当你想到了创新的解，你的创业机会也就来了。 *

> “喵喵喵”问：
> 
> 我觉得中国的茶文化是一个很好的旅游资源，可以更加有利地利用。就如同法国的红酒产业旅游一样：每个小镇都有一个旅游资讯局，里面有各种酒庄的信息，包括酒品名、住宿、文化有机地结合起来了。游客可以根据自己的喜爱偏好去选择想去尝试的酒庄，还可以选择酒庄城堡作为住宿，价格还挺合理的。而且这些酒店还有很多酒庄博物馆，在品酒的同时还可以参观酒庄博物馆，身临其境地感受酒文化和工艺。

 **我的回答是： **

我觉得这个建议特别好，中国的茶文化真的值得好好挖掘，而且确实能从葡萄酒的营销当中学到很多东西。我因为特别喜欢葡萄酒，所以知道的可能多一点：

一个所谓的旧世界，就是指的传统的葡萄酒生产国，有法国、意大利、西班牙等等很多国家，它们的历史一样悠久，但是为什么法国一枝独秀呢？就是因为法国的葡萄酒知识的系统性要强得多，一共有几大产区，产区下面有什么小的产区，小产区里有哪些著名的村庄，村庄里有哪些著名的地块，然后每个产区是怎么评的级，从特级到一级、二级、三级都是谁，一清二楚。还有一些标志性的事件，比如1855年对波尔多红酒的分级，把55个酒庄分成了5级，从1级到5级。

我是系统地学过红酒的，我们学红酒的时候就发现，法国的系统性比其他国家强多了，在这个基础上就容易继续建设了，比如世界评酒大师 Robert Parker，他把评酒做成100分的体系。其实我原来就质疑过，100分和99分有区别，我同意，因为一个是完美无瑕疵，一个是略有瑕疵。但请问83分和84分真的有区别吗？就算有区别，你真品得出来吗？但是大家就是认，因为你把这个评级做得越清晰，大家买起来就觉得越有参照。

而且我原来就观察过，哪国经济起飞，哪国进口法国红酒的量就爆涨，说明大家都附庸风雅，其实大多数人并不真的懂。但是，听说法国红酒好，买呗，听说这个酒被 Robert Parker 评了100分，可以多加点钱买呗。所以，我在中国经济起飞的时候，差不多10年前投资了中国最大的葡萄酒教育机构，叫做逸香。因为他们的教育主要讲外国酒，其中差不多一半篇幅是讲法国。所以，现在看，这个回报还是不错的。

二是要有高、中、低档的区隔，不能完全大众化，其实法国顶级的酒庄是不接待参观的，更别说让你品尝和住宿了。法国顶级酒的酒标上根本不写自己是拿什么葡萄酿的，其他国家的可都是写的。那它背后的潜台词很直接，我那么有名，你连我这么著名的葡萄酒是用什么葡萄酿的你都不知道，这是你自己的问题啊，这是你自己没文化呀。

可见人家对自己文化的这种自信心。

不过，法国1855年分级是国家行为，是当时的皇帝拿破仑三世主持的。那中国的茶叶文化的深挖，我觉得要么等待政府号召，这个可能要有一段时间，要么民间要有动力来推动。

我们昨天介绍过，薛蛮子在做高端民宿，他跟我说，他正在筹划出书，介绍日本的顶级文化背景，这样你去民宿住的时候，你去读读他的书，你才会知道他给你推荐过来的资源都是顶级的，有点像米其林餐厅评定一样。那么这样的话，至少如果做高端民宿他就有意愿来普及文化。所以我也希望中国有更多人能够有大视野，做大布局，不光布局茶叶旅游，还布局茶叶文化的建设。

 **顺便说一句： **

就是文化还需要仪式感，勃艮第就有葡萄酒骑士团。所谓骑士团不是真的骑士，骑士就是一帮人聚在一起品酒，但是你要有入会的仪式，而且每次聚会也要有仪式，要先唱歌。

至于日本更是仪式化的大专家，茶道国内相对就简单多了，但是在日本这一套茶道做下来就非常复杂。而花道，在中国其实都失传了，现在的花道是日本重新传回来的，在日本得到了发扬光大。所以你看，日本把任何一件事都提升到道的水平，仪式感十足，这个也是我们中国需要学习的，  *旅游业就是需要有更多的仪式感，有更多膜拜的感觉。 *

## 划重点

1.发现潜在的新机会中的问题是好的，不要总去质疑甚至宣判死刑，而是应该积极地思考如何利用技术进行解决，当你想到了创新的解决方案，你的创业机会也就来了。
2.随着消费升级，人们的旅游越来越注重文化体验，要求精神上的满足，旅游产业需要更多的文化仪式感进行满足。

## 下周预告

我们下周的话题是文娱，其实如果大家注意的话，我们这个月的四周，从玩具到游戏到旅游到下周的文化娱乐产业，看似传统，但其实都很时髦，往往都是最先用上高科技的。

比如你回忆一下，你第一次看到机器人是在哪？我猜八成是玩具机器人吧，文娱也是一样，好莱坞、迪士尼从来就是不惜重金引入高科技的。我们把这四个领域合在一起，叫做“智能文娱”，叫Intelligent entertainment，我们认为这是这个时代的一大潮流。

下周讲的智能文娱的最后一部分，就是文化娱乐领域是怎么用科技的，欢迎大家关注。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
