# 214｜美国投资考察：科技创新的规律

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 什么是 TPM 分析模型？

* 不同产业如何选择合适的创新模式？

## 一、TPM 分析模型

我们在上一讲介绍了北卡州立大学的创新生态，提到了他们会给创业者作培训，一个著名的培训项目就是 TEC 项目，Technology Entrepreneurship&Commercialization，技术创业与商业化，这个项目认为：

* 科技转化创业的成功，是要充分理解科研和产业化，科研是由教授主导的，特点是数据驱动、用精确的语言描述、结果可重复。

* 而产业化则是由工程师和 MBA，也就是指市场和企业经营专家合作完成的，工程师仍然强调数据驱动、用精确的语言描述，但还要强调产品的各种性能特征，而 MBA 则完全不同，要强调市场份额、收入利润、营销系统等等。

 **太注重科研，不强调商业化，会掉入科技创新的死亡谷。 **

为避免科技创新企业掉入死亡谷，他们发明了一系列的工具方法，并积极培训科技创业者使用。

其中有一个叫做 TPM 的模型，T 是技术，P 是产品，M 是市场，这个模型的意思是：

> 一个技术可以有多个产品，一个产品可以有多个市场，对于科技创新者，要系统地分析自己的科技可以有做成哪几个产品的机会，尽量找到最合适的产品机会进行开发，对于确定了的产品，也要系统地分析可以针对哪几个市场做营销。

正好我们在拜访北卡、听创业企业路演的过程中，也有一个企业印证了这个模型的有效性：

这个企业生产的是超级吸水性的大分子化合物，而且是环保的，在自然环境中可以完全降解。

这个科技可以做成不同的产品，用在不同的市场领域。他们本来想把它用在石油领域，但发现现在纸尿裤里面用的吸水剂成本高，而且不环保，所以他们把主攻方向调整到了纸尿裤的新型吸水剂，结果取得了巨大的成功。

当天的课程结束，我们有一位团员就说，这个模型真有效，我也打算来学学这套创业课程，争取自己未来也能做科技创业者。

我一直强调：

> 我们不光在做投资，更重要的是在做推动科技产业的工作。
> 
> 
> 
> 要让自己的工作有实效，心要热，脑要冷，热心才能不计短期的利益，愿意更多地付出，而头脑冷静，才能避免因为冲动而作决策。

从这个角度出发，我认为他们建立的工具和模型帮助创业者完成科研到产品开发和市场化的初心值得钦佩，但他们的这个模型的可用性值得怀疑。

## 二、不同维度看科技创新

我们昨天给我们前哨用户留了一个问题，创新的模式是都一样的呢，还是各有各的特色？

其实这个问题展开来有三个维度：

* 一是创新领先程度的维度；

* 二是创新组织的维度；

* 三是创新产品化市场化的维度。

 **从创新领先程度的维度看，创新有很大的不同。 **

和前一阵流行的创业企业要做微创新的观点不同，其实小企业更适合做突破性的大创新，而微创新其实是大企业研发部门的拿手好戏。

其实原因也很简单：

* 微创新不足以建立护城河，小企业做微创新没有足够的竞争优势，会被大企业挤压；

* 而突破性创新有不确定性，大企业的部门做突破性创新难以确保有成效，做起来就阻力很大。反倒是微创新，成绩有目共睹，是大企业最擅长做的。

另外，我们也介绍过很多次了，美国拜杜法案通过之后，小企业更容易拿到高校的先进科技，可以做突破性的创新了。

 **从创新组织的维度看，对于创新的小企业来说，各个领域的创新都是相似的。 **

就是我们说的积木式创新，以懂科技的企业家为主导，用对外开放合作的办法获得自己需要的所有能力，完成产品化的过程。

 **从创新的产品化和市场化的维度，每个产业又有每个产业各自的特点，确实各不相同，要结合各个产业的特点才能运用好。 **

所以我们一直强调，先进科技不是各个产业的竞争对手，而应该是各个产业里企业家手里的先进武器，最后的胜出者，不是外来的科技提供者，而是业内最懂得运用先进武器的企业。

## 三、创新上下行

刚才谈到的这个案例，表面看起来是运用 TPM 分析模型的成功案例，其实是体现了新材料产业的典型特点。

 **在材料科学领域，一个先进科技突破之后，往往未必能找到好的应用场景，而这个科技有没有市场，恰恰取决于能否找到一个好的应用。 **

现在问题来了，懂应用的往往是业内专家，一个外行很难通过设想甚至分析，找到足够好的应用。

其实就像刚才的案例那样，主动找到市场的机会很小，多数时候科技出来，要等到某一天某个懂应用的人因为应用的需求找到了这个新技术，从而为这个新技术带来一个崭新的市场。

我们这次考察团的团员程思聪，是一位非常成功的化工医药领域的企业家，他就为材料领域的这个特点，提供了一个很好的案例：

我的合伙人、我们这次游学的组织者、创新地图公司的 CEO 贺志刚老师戴了个手环，程思聪先生说，现在做手环的材料基本都换成了氟橡胶。

传统的橡胶做的手环，因为有汗，戴的时间久了会有点儿粘手，取下来会发现手腕上也会有个黑圈，而氟橡胶因为汗液不能附着，戴得再久也不会有这样的问题，所以现在被广泛用在可穿戴设备上，市场大大增加了，而之前是主要用在工业领域，在手机里面做橡胶垫圈，市场很小，价格也不高。

 **材料市场的这种特色，就造成了材料的创新往往是被动式的，是需求拉动的，一个科技创新做出来，主动寻找市场未必成功，往往只能放在那儿，等着某天某个应用被发掘出来。 **

我们曾经帮美国宾州大学的一个超轻、超薄还坚韧的新材料在前哨用户当中征集应用，结果一直没有找到杀手级的应用机会，市场至今还没起来。

其实更加鼎鼎大名的石墨烯，虽然特性非常优秀，也是因为没有找到足够大的应用机会，市场一直没有做起来。

其实不光是新材料领域，因为需求者找到了应用而造成市场迅速扩大的例子在其他很多领域都比比皆是。

英伟达做了20年了，他们的核心产品 GPU，原来一直是网络游戏的铁杆玩家用来改造电脑以达到更加顺畅的游戏体验的，所以市场很小。

后来是斯坦福大学的研究人工智能的教授吴恩达发现他们的 GPU 非常适合于人工智能的运算，他主动找到了英伟达合作，才帮英伟达找到了一个巨大的市场。

今天人工智能市场已经进入了高速增长期，而英伟达的 GPU 依然有接近垄断的市场统治力，而这一切的缘起其实都是非常偶然的。

我们介绍过的苹果手机的三维面部识别系统，是一家叫做 Lumentum 的小公司独家提供的，这个系统背后的技术叫做 Vertical-Cavity Surface-Emitting Lasers，或者叫做 VCSELs，中文名叫做垂直腔面发射激光器。

这个技术并不罕见，掌握这个技术的相关公司粗略统计就有10几家。但是这个技术主要用在光通讯系统当中，市场很小。

一直到苹果为了做 3D 面部识别，发现最适合基于这个技术作研发，所以他们找到 Lumentum，和 Lumentum 合作开发出了三维面部识别系统，而且苹果自己为此还注册了专利。

所以 Lumentum 一下就找到了一个潜力巨大的市场，而因为苹果贡献巨大，其他没有和苹果合作的公司难以进入这个市场。所以 Lumentum 的市值有了快速增长。当然，在苹果传出投资于 Lumentum 的竞争企业的时候，Lumentum 的市值也会有很大的波动。

其实这就是周其仁老师说的创新上下行：

> 科技创新有两个方向，一个是从科技创新到应用和市场的下行，另一个是从需求出发去找先进科技解决自身问题的上行。

## 四、科技企业家群体

 **中国的科技创新能力仍然有待提高，中国企业家要学会从上行的角度去运用先进科技，尤其是学会对接和运用全球的下行的先进科技。 **

从全球的角度看，真实状态的下行的科技创新，往往不是科研人员研发取得突破后，利用分析工具找到市场机会，再去进行应用开发，而是有一大批有连续创业经验的、善于科技化的产业专家，不断地关注本产业中技术的进展，当看到有新的技术突破可以解决行业痛点的时候，就组成新公司，从高校取得技术授权，获得发明这个技术教授的支持，开始下一段创业的征途。

我们认为，美国的科技依然强大，就在于有上万个这样的科技企业家，  **中国要实现全产业的科技升级，也必须要大力培养出强大的科技企业家群体。**

同时，我们现有的有产业领先优势的企业，也要学会在全球的相关产业的前沿布局，在领域上要有侧重，在地域上要全覆盖。

国内对美国创新，言必称硅谷，在美国设办事处也是首选硅谷。其实科技创新来自高校，优秀科技企业在高校周边成长，一个领域往往有多个高校有研发优势，所以只盯着硅谷是远远不够的，甚至有可能是错误的，因为你关心的领域，最优秀的科研机构和科技企业，可能根本不在硅谷。

我们前哨一直致力于帮助国内企业和企业家建立全球的科技前沿布局，我们每年的科技特训营，就会对各个重点行业领域的科技创新，进行全方位的扫描。

我们今年8月的创新地图大会上，更会推出帮助中国企业家全球科技前沿布局的支持服务，帮助中国的企业家掌握真正的全球科技前沿。

欢迎订阅我们的微信公众号“全球风口”，了解更多我们的活动。

## 课程小结

总结一下，我们今天谈了三点：

第一，科技创新的规律有些是普遍性的，有些是特异性的，各个行业的科技创新往往会有不同，这和这个行业的特点、行业中用到的科技创新的特点、行业中的产业链特色都有关系。

第二，先进科技是行业内企业家的武器，行业的进步不是外来的科技企业战胜了现有的行业参与者，而是首先觉悟的行业参与者积极运用先进科技，战胜了竞争对手，取得了胜利。

第三，科技创新有两个方向，既有从科技创新到应用和市场的下行，也有从需求出发去找先进科技解决自身问题的上行，中国企业家要学会从上行的角度运用先进科技，对相关领域进行全面布局是必不可少的，尤其要加强对美国各个相关高校和地区的创新的了解、联系和合作。

## 课后思考题

请问在你自己的行业领域里，科技创新有什么特色呢？有什么是和其他行业领域相似的，有什么是你自己行业的特色呢？

 **欢迎在留言区分享你的经验。 **

## 划重点

1.科技创新的规律，有些是普遍性的，有些是特异性的，不同行业需要根据自身特色选择创新模式。
2.科技创新有两个方向，一个是从科技创新到应用和市场的下行，另一个是从需求出发去找先进科技解决自身问题的上行。
3.小企业更适合做有突破性的大创新，这样才有足够的竞争优势建立护城河；大企业更擅长做微创新，因为容易做出成绩，而突破性创新难以确保有成效，做起来阻力很大。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
