# 123｜新闻机器人正在加速被应用

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 媒体的“去中心化”带来了哪些好处和缺点？

* 未来内容创业公司的核心竞争力是什么？

* 如何适应机器人写手普及的时代？

昨天我给你介绍了赫芬顿邮报的发展历程，也看到了赫芬顿女士勇于使用当时的前沿科技，对传统媒体造成了巨大的冲击。今天我会从媒体行业的内容生产层面来看看，从传统媒体转变到社交媒体以后，内容生产机制都发生了哪些变化。

## 一、“去中心化”的媒体发展趋势

我们都知道，过去的传统媒体属于“中心化媒介”，这个“中心化”主要就体现在内容的生产、制作、分发，以及流通渠道上。所以，传统媒体必须招募专业的记者、撰稿人、编辑、出版、发行，以及营销类人才，这就导致了传统媒体往往体量庞大，必须分工细致，而且等级化严重。

可以说，自打社交媒体一出现，这些规则就开始被颠覆了，因为 *社交媒体天然具有去中心化的属性，每个人都可以成为内容的生产者和传播者 * ，在它的影响下，媒体的特点就变成了“分享是动力，技术是手段”，具体的体现在以下三个方面：

* 第一，从专业记者生产转向众包生产。比如，传统的体育媒体 Bleacher Report，就采用了用户撰稿加专业编辑的众包模式，他们选出了在申请作家的用户中排名前15的人进行支持，然后依靠这些“半职业撰稿人”来生产内容。

* 第二，从专业出版到零成本发行。传统媒体的发行成本高，而且报纸、杂志等等都没法回收，所以对内容的要求非常高，往往要反复打磨很长时间。相反地，社交媒体的传播成本降到了几乎为零。

* 第三，内容的接受将从单一渠道向多渠道转变。传统渠道一般都是媒体自建的，相对正规可控的渠道，给用户的选择也比较小。社交媒体既可以有针对性地推送内容，又可以由用户自主选择好友推荐的内容，渠道更短，更有针对性，反馈也更及时。

我们说，当内容的生产“去中心化”以后，专业记者的“职业门槛”就大大降低了，人人都能成为自媒体。

## 二、媒体“去中心化”带来的问题

这样的趋势会带来什么结果呢？

首先值得肯定的是，当海量内容被快速、高效地生产出来以后，就打开了更广阔的视野，能更好地满足大众的分享需求。

但是，这个趋势也带来了很多问题：

* 第一个，社交媒体、自媒体并不像传统媒体那样有足够的信用支撑，所以验证内容真实性就非常难。微博和朋友圈上的各种谣言泛滥就是这么来的。

* 第二个，社交媒体还具有放大器的作用，尤其是让那些谣言如鱼得水。比如，你在微信上肯定收到过亲朋好友转发的什么“必须收藏的养生大法，不转不是中国人”这类的文章，因为普通人大多都没有内容品质控制的概念，也不可能掌握全面的信息。看到博人眼球的内容就非常容易被刺激，脑子一热就转发了。这方面有非常多的研究，感兴趣的可以搜搜看。同时，也因为犯罪成本太低，纵容了不法分子借机雇用写手发布谣言文章，为广告写垃圾软文的现象。

* 第三个，内容版权和隐私问题也同样棘手。现在，美国版权保护法规定，如果平台想要使用其他个人或者组织的内容，就得和对方签署版权协议。中国前一阵还有新闻爆出，社交媒体网站和作者签的协议是所有内容版权归媒体平台，引起了不小的争议。争议和问题对媒体产业来说是好事，新生事物总有这样那样不完美的地方，只要公众关注，就能够逐渐讨论和完善。

虽然存在这么多问题，我们依然可以得出结论，纵观世界各国的现状，这股“去中心化”的内容生产是势不可挡的。

## 三、内容生产何去何从？

 **1. 构建良好的内容信用 **

首先，我认为对于内容创业公司来说，如果我们从源头就建立一套监管体系，严格管控信息的准确性和质量，构建起良好的公信力，就能具有很强的生命力。

说到这儿，就必须要提到我们都熟悉的得到了，得到一方面对内容的生产者有着非常严格的筛选，用罗振宇老师的话来说，我们在一个领域中只选择头部的知识生产者。另一方面，他们又非常严格地控制平台生产出的内容，要确保每一个知识产品的高品质。而且，罗振宇老师还选择做时间的朋友，这种另类的构建信用的方式，相信你也能感同身受。

虽然得到不是标准的媒体，但这种方式值得借鉴，内容总归是需要信用来支撑的。  *由平台的公信力为内容背书，有可能是下一代社交媒体的核心竞争力。 * 国外的 Facebook 就正在利用人工智能研究内容的真伪问题，希望自己网站上的内容信用增加。

 **2. 机器人写手的时代来临 **

可能有的朋友听说过了，腾讯在2015年9月推出了一个叫 Dreamwriter 自动化新闻写作机器人。最开始，这项技术主要用在财经领域，现在它在体育赛事的快速报道中也有很成功的应用案例了。比如2016年里约奥运会期间，Dreamwriter 就自动撰写了3000多篇实时战报，是奥运媒体报道团的“效率之王”。在“2017腾讯媒体+峰会”现场，Dreamwriter 平均单篇成文速度仅为0.5秒，一眨眼的时间就写了14篇稿件，这是相当惊人的。

现阶段，新闻机器人主要用于以数据为基础的报道领域，比如公司年报、股票市场简报、地震报道和体育报道等等。

你可能会好奇，为什么会集中在这些领域呢？

 *因为机器人写作的重中之重就是积累高质高量的数据。 * 而金融财务和体育这两类话题都包含了大量数据的起伏，比如每只股票的收益，股票的震荡等等。

新闻机器人在这些领域的运用，我们可以举出很多例子来，你看：

* 2011年，《福布斯》杂志就开始使用叙述科学公司 Narrative Science 的自动写稿程序来撰写新闻；

* 美联社从2014年7月开始使用语言大师 Wordsmith 软件，利用自动化技术来写公司财务报表。几毫秒的时间，软件就能写出一篇美联社风格的完整报道。

* 2017年，德勤也跟叙述科学公司合作，利用财务机器人来执行公务。机器人能在1分钟时间内，完成人类15分钟的作业量，而且能够一天24小时、一周7天不间断地工作。当然，不单是工作量，机器人的精准度也要远远高于人类。

听了新闻机器人这么多令人惊叹的战绩后，我们来看看这项技术到底是怎么发展起来的？

其实，新闻机器人早就不是稀罕的事了。2006年，这项技术最早在美国公开报道，不过它真正应用于媒体领域还是最近这几年的事儿。所谓的新闻机器人 Robot Journalism 或者 Automated Writing，其实是一个拟人化的说法，确切地说，它是有一套计算机程序，是运用算法对输入或者搜集到的数据进行自动加工处理，从而自动生成完整的新闻报道。

可见，机器人新闻写手最大的特征就是新闻生产的完全自动化和高效率。而它的理论基础是自然语言处理技术。目前在这个领域，主要的公司有2家：

* 一家是2007年成立于美国的自动化洞察力公司，叫做 Automated Insights；

* 另一家是同样来自于美国的成立于2010年的叙述科学公司 Narrative Science，刚才我们提到的福布斯和德勤就是使用这家公司已开发的技术。

## 四、机器人写手工作原理

下面，我们重点说说这家叙述科学公司。

2009年，美国西北大学智能信息实验室开发出了一款软件，名字叫做统计猴子。这个软件可以从网页中自动获取大学棒球比赛的数据信息，并在12秒内生成一篇比赛报告。两位西北大学的教授，克里斯·哈门德和拉里·伯恩鲍姆从中看到了商机。

于是，2010年，他们和一位前网络公司主管 Stuart Frankel 合作成立了叙述科学公司，专门从事把数据翻译成人类可读的叙述工作。同时，克里斯和拉里依然在西北大学当教授。你看，这又是我们提出的“积木式创新”的典型案例。

除了统计猴子，2009年，克里斯教授和一名博士生还共同报道了一个可以自动生成个性化新闻节目的程序，这套系统和配套的技术和工具叫做新闻七点钟，News at Seven，它可以为用户生成创新的多媒体体验。简单来说，就是利用现有的网络资源、外部文本、多媒体资料库和用户偏好，来为用户创建个性化的音频和视频内容。

具体流程是这样的：它会先根据用户偏好在系统中找到相关的文本，处理好文本后，再补充图像、视频和相关的网友回复。最终输出一个在线Flash短片，短片会用卡通人物形象模仿传统的晚间新闻广播形式，来向用户播放内容。这个程序被作者认为是完全应用机器自动生成内容的开端。

想要完成这样一个项目，需要三个部分功能的配合：

* 第一部分，是前期工作，收集相关的数据；

* 第二部分，是内容生成，就是对海量信息进行处理、比较、分析和加工，最终形成新的信息逻辑框架；

* 第三部分，是内容展示，借助多媒体工具，比如Flash，把整理好的逻辑框架制作输出。其中第二个生成部分是最核心的。这也是一般机器写稿的基本流程。

听到这里，你可能会担心了，是不是以后都不需要人类记者和编辑了呢？

实际上我认为人和机器不是竞争关系，而是分工协作的关系。

 *人类记者恰恰可以和新闻机器人合作，把海量信息的采编工作交给机器，人工则集中于内容更深层次的挖掘和批判性的分析，创造出新的需求。 * 毕竟，机器人仍然无法取代人类在想象力和创造性上的优势。不过，未来机器人写手在整个媒体中占据的份额会越来越大，会代替人工做更多的工作。所以，如果你只是会做一些简单加工的初级编辑，那可能就要有些危机感了。

## 今日内容小结

好，总结一下，今天我为你讲述了“去中心化”的社交媒体所面临的挑战，以及新闻机器人的应用现状，希望你能掌握以下三点：

第一，新科技的出现总会改变媒体内容的生产方式。未来机器人写手将在整个媒体产业链条中占据越来越多的份额。类似复制粘贴、做一个信息搬运工的工作，恐怕都会被机器替代了。

第二，机器人写手和人的内容生产者并不是竞争关系，而是“协作关系”，如果你学会了充分利用机器，把那些耗时的、重复性的搜集、整理的工作交给机器去做，然后把精力集中在更深层次的内容挖掘和批判性分析上，就会在同行中获得更大的竞争优势，因为目前看来，机器人在想象力和创造力上还没有取得什么显著的突破。

第三，当媒体行业“去中心化”以后，一方面能够提供前所未有的海量信息，另一方面，由于缺乏传统媒体背后的信用支撑，会带来报告失实、谣言泛滥、内容低质、版权和侵犯隐私等等现实问题。因此，未来内容创业公司的核心竞争力就在于构建起良好的内容信用度，以及严格的品控机制。

## 今日思考题

你是否读过机器创作的作品呢，感觉如何呢？你是否能分辨出人工和机器创作的作品呢？

## 划重点

1.媒体行业“去中心化”，一方面能够提供海量信息。另一方面，会带来报告失实、谣言泛滥、内容低质、版权和侵犯隐私等现实问题。因此，由平台的公信力为内容背书，有可能是下一代社交媒体的核心竞争力。
2.类似复制粘贴、做一个信息搬运工的工作，都会被机器人写手承接，人工则集中于内容更深层次的挖掘和批判性的分析上，创造出新的需求。那些掌握了和机器协作的内容生产者将获得竞争优势。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
