# 208｜云计算平台：未来互联网的基础

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为何 IT 巨头们在云计算平台领域激烈竞争？

* 云计算平台的现状与发展趋势是什么？

* 面对 IT 巨头，中小企业该如何生存？

我们这一个模块的主题是云计算平台。

“云”这个概念要是放10年前，大部分人可能会觉得云里雾里的不好理解，而现在，各种“云”已经无处不在了，相信不少用户已经在使用“微云”“云盘”这样的服务来备份照片了。

但是，你可能还不知道的是，茅台的营销平台是通过阿里云搭建的，飞利浦中国也已经把它全部的数据中心，放到了阿里云上。

 **云计算平台已经不再是一个遥远的 IT 概念，它开始渗透到各行各业，未来将会像水和电一样，作为基础设施，在看得见和看不见的地方为人们提供服务。 **

“云”的概念并没有准确的定义，这个词的来源大约是人们起初在画网络结构图的时候，用云一样的图示来表示互联网。后来人们把通过互联网进行存储、计算等服务，称为云存储或者云计算。

而“云端”一般指的是开放的商用数据中心。我们把照片存储在云端，只要有网络，用任何一台电脑或者手机，都可以登录云端去翻看，而不用把照片都复制到这些设备上。

## 一、什么是云计算？

云计算平台也是同样的道理，它是一个数据中心，对资源进行集中管理，这样的好处就是，对于用户来说非常灵活。

目前的云计算服务，已经可以提供基础设施、平台和软件这三个层面的服务了。

* 用户租用基础设施，就相当于租用了一台电脑，用户可以在这台电脑上安装操作系统和应用程序。

* 如果租用平台，开发者就不用关心背后的硬件细节，直接使用平台提供的工具来开发软件产品即可。

* 而租用软件就更好理解了，目前绝大部分普通用户接触到的电子邮件、网上办公系统，或者网络游戏就属于这种类型。

也就是说，无论你是企业还是个人，通过按需使用公有云，就可以减少购买不必要的计算机软硬件，从繁杂的系统运行维护中解脱出来。

你也许还记得一句话，“这个世界上只需要5台电脑就够了”，据说这是在70多年前，当时的 IBM 董事长 Thomas J. Watson 说的。

这话后来被不少人拿来当玩笑，因为在这之后，很快就迎来了计算机产业突飞猛进的发展，计算机变得越来越小、计算能力越来越强，而更重要的是计算机也越来越便宜了。

从刚开始少数的政府部门、科研单位或大型企业在使用，发展到现在，微型 PC 机和手机已经走进了千家万户，手机其实也是计算机，而且现在一台普通手机的计算和存储能力，都比当年的电脑强多了。另外，不少企业也拥有了自己的服务器，全世界的计算机起码是数十亿数量级以上了。

但是，在今天看来，Watson 可能是对的，如果云计算平台继续发展，你可能就不再需要自行购买计算机了，而是需要一个显示屏，通过网络来获得你需要的功能。

我在科技特训营的课上就讲过，从目前国外最流行的云平台来看，亚马逊、谷歌、微软、IBM、Facebook，常用的也基本上就是这5、6个，所以我们一直强调，预测未来要注明时点。

## 二、云计算平台的市场现状

既然今天云计算平台这么有前景了。那么，现在都有哪些企业在提供云计算服务？它们已经发展到什么程度了呢？

可以说，  **云计算平台基本上都是巨头玩家的游戏了。 **

在国际上，基本上是亚马逊、微软和谷歌三足鼎立的状态。

目前从体量和成熟度方面都占据了老大地位的，是亚马逊的 AWS，Amazon Web Services，中文是亚马逊云计算平台服务，他们不停地发布服务白皮书，制定行业标准，成为了规则的制定者。

而微软和谷歌也一直在追赶，利用他们在其他方向的技术底蕴，对亚马逊发起挑战。谷歌进入市场比较晚，但凭借强大的技术实力，谷歌云计算平台的增长速度超过了亚马逊和微软。其他巨头企业还包括 IBM、Oracle 等，都有服务自己客户的云计算平台。

以上都只是基础设施服务和平台服务层面的。

而在软件服务层面，也有一些传统巨头参与，例如 SAP，SAP 是全球领先的企业管理类软件提供商，它为许多大小企业提供资源规划、客户关系管理和供应链管理等方面的软件，它2012年推出的云平台，为企业用户建立个性化、协作化或者移动化的延伸应用提供了便利。

而国内的情况又如何呢？

目前阿里巴巴的阿里云比较领先，2017年，阿里云在国内公共云市场的份额达到47.6%，遥遥领先于其他对手，阿里云在国内有先发优势，并凭借阿里在电子商务、金融保险等领域打下的基础，开始渗透到各行各业中。

不过阿里云也不乏挑战者，腾讯、华为以及传统电信运营商都在试图挑战阿里云，同时，亚马逊的 AWS 在中国的本地化情况，也是一个不确定因素。

## 三、云计算平台的核心价值

那么，到底是什么驱动了云计算的发展？又是基于什么原因，各大 IT 巨头都在争夺老大的地位呢？

 **驱动云计算发展的，是大数据和人工智能时代的来临，它所要求的存储和计算能力决定了这必定是一个云的时代。 **

在“前哨大会·2018”上，我提出了十个未来科技趋势，其中有两个是关于人工智能的。

* 一个是人工智能的平台机会是属于大公司的；

* 另一个是随着这个平台的发展，会造成人工智能的各个行业机会出现井喷。

而人工智能所依赖的深度神经网络算法，需要大量的数据和高性能的计算进行模型训练，这就对计算机的存储和计算能力提出很高的要求。

对于中小企业来说，建造自己成规模的人工智能系统代价是很高的，而业界巨头的云服务系统，拥有超大规模和计算能力，并且每年都有巨资投入来更新，中小企业在他们的云系统上搭建机器学习系统，就变得十分容易了。

事实上，人工智能与云计算的结合，已经在多个层面影响显现。

* 一方面，亚马逊,、谷歌等主流云提供商，都开始积极把各种人工智能需要的加速器部署到云端；

* 另一方面，人工智能产品的交付也开始搬上云端，比如今年3月份，谷歌云平台上发布了旗下 DeepMind 的 Text-to-Speech 的文字转语音产品，就是基于谷歌平台强大的神经网络计算能力，让机器学习语调、重音、节奏等这些因素，以产生接近真人一样的发音，提高人机交互感。

同时，全球大数据市场规模在未来几年内将增长迅速，各个企业需要有弹性的、可扩展的计算基础设施，云计算平台恰恰能提供这样一个供存储、分析，更重要的是高性价比的服务。

## 四、关键的基础服务商位置

目前，  **国内外的 IT 巨头，都在投入巨资来建设云计算平台，争夺基础服务商的地位。**  ** **

这其中的原因，跟上一个模块中我说的，各大 IT 巨头争相布局下一代计算机的逻辑是一样的。

你可以把基础服务商理解为像水和电这样的供应商。

 **在未来互联网世界，谁占据这个基础服务，谁就在未来整个 IT 产业拥有了不可替代的基础地位，之后的软件和应用的发展，都必须依赖这个基础。 **

当然，有可能有后起之秀因为做应用而成功，甚至做得比前人更大，但应用数量众多，哪个应用会起来很难预测。

所以巨头的态度是：

> 我把平台做得更开放些，尽量吸引未来的成功应用都到我的平台上来，这样你成功了我也能分一杯羹。

而且云平台的特点是黏性很强，这样成功者的利益可以被云平台长期共享，所以现有的云平台才会显得对应用特别友好。

那么，云计算平台发展到什么程度了呢？

实际上，目前云端的应用，大多数所做的仍然是最基本的计算和存储，主流的平台仍然是在做更好的硬件虚拟化。

即便如此，云计算服务还是向着实用化方向发展，未来将推动更多应用场景的产生。

2018年2月，谷歌宣布将它的 TPU 对外开放，TPU 叫做 Tensor processing unit，中文是张量处理器，是一款为机器学习特别定制的芯片，通过云平台使用 TPU，机器学习的计算速度将大大提升。

当年阿尔法狗战胜李世石的时候，TPU 就是其中一个核心的部件。

对如此强大的资源进行开放，将会极大地推进人工智能在各行业中应用的发展。

谷歌称，他们会在今年继续提升云服务平台的计算能力，让我们继续期待。我会在第三讲更详细地介绍 TPU。

## 五、云计算平台的发展趋势

 **1. 云计算把计算资源集中到少数几家数据中心 **

首先，云计算服务由几家巨头垄断的态势可能将会越来越明显。

IT 巨头依靠其雄厚的资金、强大的技术优势和巨大的用户群，占据了绝对的统治地位，小公司几乎没有生存的空间，很可能将来世界上真的只剩下几台大电脑在为我们提供云服务了。

 **如果小公司在私有云和具体某个行业领域里深耕细作，可能还有机会，但仍然需要考虑巨头们强大的累积优势，要形成足够的差异。 **

大部分其他个人和公司，主要还是考虑如何更好地利用当前物美价廉的云平台，提高效率和降低自身的开支，从而可以专注于发展自己本身的业务。

 **2. 高速网络的大发展 **

未来的网络带宽将决定云计算的发展。

云计算的逻辑就是把企业的服务器全部放在云端，那么当所有服务器都集中到几大云服务商的时候，网络就成为限制这一发展的最大瓶颈，而连接云计算数据中心的高速网络，就是未来的发展趋势。

目前，在此领域领先的是 Mellanox 和 Arista 这两家网络设备提供商。

 **3. 未来竞争的核心在于应用场景**

当网络带宽可以满足要求后，竞争将更多集中在应用场景上的创新，因此，与应用场景结合的垂直云服务将更有前景。

目前大家能预见的应用是医学图片识别、法律文本、金融分析等，很多其他应用还有待开发和探索。

## 课程小结

我这一讲为你介绍了人工智能时代的云计算平台，希望你能掌握以下三点：

第一，云计算平台是对计算机软硬件资源进行集中管理，这样，不管是有开发需求的用户，还是有软件使用需求的用户，都可以通过共享平台资源，来减少不必要的投资，将精力集中于自己的事务上。

第二，目前，国内外的 IT 巨头都要投入巨资来建设云计算平台，背后的驱动力在于，谁是这个基础服务提供商，就像现实世界中水和电的供应商一样，谁就在整个 IT 产业拥有了不可替代的地位。

第三，未来云计算平台很可能仍然是少数几家 IT 巨头独大，网络带宽是云计算发展的最重要的限制环节，计算机大佬们的竞争将更多集中在应用场景上的创新，大家能预见的应用是医学图片识别、法律文本、金融分析等，但还有很多待开发探索的应用。比如，医疗保健、零售、金融、餐饮等各个垂直行业领域的应用。

## 课后思考题

云计算平台已经深入到我们的日常生活中，比如听歌是云音乐，读书是云阅读，每天健身的数据也是云健身，思考一下，每天有多少的云服务在你身边？

## 划重点

1.驱动云计算发展的，是大数据和人工智能时代的来临，它所要求的存储和计算能力，决定了这必定是一个云的时代。
2.国内外的 IT 巨头，都在投入巨资来建设云计算平台，争夺基础服务商的地位。中小企业要考虑如何更好地利用物美价廉的云平台，提高效率和降低自身开支，专注于发展自己本身的业务。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
