# 116｜看懂CES，把握未来3-5年的机会

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个主要内容：

* CES展真正的价值在哪？

* 看CES展的核心是什么？如何避免走马观花？

* 如何正确看CES展？发现其中的机会？

这周原计划是介绍媒体产业，可是因为我本人这一周时间都在带着咱们国内过来的百人大团在看CES展，大家就建议说你不如把这周改成CES特别节目得了。一方面省得你太辛苦，CES上做其他内容的节目；另一方面能把CES给国内介绍得深一点。我一想也有道理，就同意了。

其实别看CES在国内名气越来越大，但大家还真有不少误解，比如国内的创业者、投资者这两年都把会开到CES来了。其实CES真不是一个创业相关的展览，虽然也有EurekaPark，也有创业者演讲，但相对次要。  *CES也不是一个很高大上地讨论技术趋势的地方，CES很务实，它体现的就是未来3-5年内，甚至1-2年内的市场趋势。 *

作为世界上最大、影响立最为广泛的国际消费类电子产品展览会，CES体现出的市场趋势还是相当有权威性的。所以，看CES的核心，也是对市场趋势的解读，主要要关注这三种情况：

* 第一，是去年的CES已经表现为趋势，今年得到加强的，那你就可以更加肯定地说，这个趋势已经形成了。

* 第二，是在去年的CES表现为趋势，但是今年趋势反倒弱化了的，因为每年都有一些趋势，最后发现其实不被市场认可，你就知道这个趋势没有形成。

* 第三，是去年没有、今年新出现的趋势，因为经过明年后年，也许它会形成一个新趋势，新的东西总是值得关注的。

我们这一周就会重点给大家介绍这三种趋势。

当然，这场年度最大的科技盛宴将会在1月9日也就是周二正式对公众开放，不过，我的同事们专门帮我申请了媒体资格，可以提前一天看展。但是北京时间的周一上午还只是美国时间的周日下午，所以我还没亲眼看到这场展览。不过，CES的传统是，在开展之前一些重大的公告内容就已经开始发布了。所以今天就让我们以一些已知的信息为基础，对上述的三个问题作个分析吧。

## | 趋势一：去年有今年加强的领域

最明显的就是汽车产业的三大趋势，电动汽车、自动驾驶和车联网。

近年来，越来越多的汽车相关厂商也喜欢跑到拉斯维加斯参加CES大会，展示自己的最新产品和技术，尤其是自动驾驶方面。2017年的CES与其说是消费电子产品展，不如说更像是一个车展。而2018年的CES更过分，将会迎来接近300家汽车科技类企业参加展览，占据28万平方英尺的展位面积，基本上接近3万平方米了。

 **1. 整车厂的动作 **

福特在去年的CES展会上推出了一个以Alexa为技术支撑的车载信息娱乐系统SYNC3 infotainment，通过这个系统，Alexa把汽车和房子紧密地结合在一起。今年福特的CEO，Jim Hackett，将进行主题演讲，据CES官方介绍，Jim的演讲内容将主要围绕智慧城市的移动解决方案来展开。

今年的CES，德系三强BBA当中，只有奔驰参展。奔驰的重头戏是全新的车载娱乐信息系统，将会率先搭载上新的一代奔驰A级车。除此以外，奔驰还将展出三款它旗下的新车型和概念车，包括电动概念车Concept EQA、自动驾驶电动概念车Smart EQ for two以及跑车AMG Project One。

不过，宝马不来不意味着在这些时髦领域没有涉足，因为再过一周就是世界最大的车展——底特律车展，大多数车厂会去那里参展，宝马也不例外。宝马最近还高调宣布了在2018年的宝马5系上要使用我们投资的WiTricity公司提供的无线充电方案，所以可见他们在自动驾驶车方面也早有布局。

当然，来CES的车厂也越来越多，日产、本田、现代、起亚等等车企也将会在CES2018露面，日产将发布IMx零排放概念车，不少传统供应商也将参展。

 **2.  核心零部件厂商 **

作为自动驾驶的重要参与者，英伟达自然不会缺席。去年英伟达首次参加CES，而且黄仁勋作了主题演讲，发布了AICAR平台，并且宣布在自动驾驶领域的一系列合作伙伴。

我们曾经预测过，2018年的中高档车里普遍都会装GPU。虽然2017年尾传出特斯拉不再和英伟达合作的消息，但是应该不太会影响英伟达的业绩，因为那么多大车厂都等着上自动驾驶，英伟达依然是最成熟的方案。

而芯片业巨头Intel当然不甘心放弃这么大的机会。今年的主题发言就改成了Intel的。他们收购了Mobileye，明显想在汽车领域发力，但整合效果如何，的确值得关注。而Mobileye在本届CES上有一场媒体发布会，这应该算是被Intel收购之后最重要的一场对外发布活动了。

当然顺便说说，Intel还收购了另一家公司，叫Movidius，最近推出了Neural Compute Stick，一个叫做神经计算棒的小东西，据说是一个体外的人工智能芯片系统。你的电脑插上了神经计算棒，你的计算能力将会得到飞跃，所以我们很期待。

去年我们也介绍了激光雷达将供不应求，去年56线的激光雷达主要是Velodyne来供应的，今年希望能看到更多的供应商，最近Velodyne偏低端的激光雷达产品主动降价，也说明竞争对手正在赶上来。

还有一个趋势很有趣，就是整车厂的一级供应商叫Tier 1，其中一个叫Continental，是最大的一级供应商之一，他们也在积极参加CES展，而且会在会议上发布自己整套的关于移动的解决方案，也是很值得期待，也同时说明了我们去年介绍过的情况，就是 *在自动驾驶领域小公司没太多机会了。 *

 **3. 来自中国的新势力 **

新生势力基本都来自中国了，我们说汽车业的新生势力等于中国力量，因为在欧美，小的新生势力机会不大，但是在中国机会依然很多，虽然2017年被贾跃亭高调推出的法拉第未来估计不会参展了，但是汽车领域的新生势力来自中国的依然不少。

由原来的宝马i系列团队创立的新互联网汽车公司——Future Mobility，他们推出的全新概念车，叫拜腾，也将在CES亮相，拜腾品牌定位为“下一代智能终端”，产品采用全新的设计语言及创新的智能人车交互系统，就像我们介绍过的，外国人都在惊呼，中国进入全球汽车市场的方式和过去的日企韩企不一样，不是走低档路线，而是借着电动车和自动驾驶的变革走高端路线。我已经和拜腾约了，会去试驾，试驾之后再给大家报告。

另外，来自中国的互联网造车公司小鹏汽车、地平线机器人都将在CES2018登台炫技。

曾是特斯拉自动驾驶机器学习领域的领军人物谷俊丽博士，已经加入小鹏汽车，以此来推断本次小鹏汽车的新车型亮相，可能会加入更多的自动驾驶技术，希望能听到更多的细节。

今年的CES，已经开放自动驾驶Apollo平台的百度，也会向全世界发布它的Apollo2.0版本，同时平台上的全线产品也将正式全球亮相。

## | 趋势二：去年有今年减退的领域

我认为是依然没有找到明确方向的智能家居。

家用电器一直是CES的重头戏，包括三星、LG在内的不少厂商都喜欢把自家的家电产品拿出来展示。不过随着近年来人工智能技术尤其是智能语音助手的发展，整个家电领域开始呈现出向智能家居方向发展的趋势。

LG在去年的CES推出了一个内置Alexa的家庭机器人，名为LG Hub Robert。这款设备比较小巧，拥有一个更加动态化的“脸”，通过它能够控制家庭之中的LG品牌的其他电器，但是我感觉还不如小米用一个APP来控制更便捷，不知道LG会不会放弃这个尝试。

除了家用机器人，LG还推出了一款搭载屏幕和摄像头、并内置Web OS操作系统和Alexa语音助手的冰箱，它能够完成查找食谱、播放音乐、在线购物、新鲜追踪等等任务，在去年的展会上成了个小亮点，但我们也介绍了，这么理性的冰箱不是家庭主妇要的，是程序员要的，但是可惜程序员不负责购物。

当然，在电冰箱上搭载语音助手的不止LG，去年三星也在展会上亮相了一台搭载Bixby的语音助手的冰箱，Bixby是三星自己的语音助手产品，预计今年Bixby还会以新面目亮相。

实际上，除了电冰箱，搭载智能语音助手的家用电器还包括通用电气智能环形灯、智能收音机、三星的吸尘器、Bixi智能手势遥控器、DishHopper录像机、FirstAlert烟雾探测器等，而这些家用电器所搭载的语音助手基本都是Alexa。对于这种现象，外界的媒评论说：亚马逊的Alexa要主宰CES了。

实际上，  *从用户的使用而言，除了智能音箱，其他智能家电都并未能成为主流。 * 我们在前哨里介绍过，真正有强需求的是智能电视，去年智能电视主要在量子点这样的显示技术和清晰度上做文章，希望今年有更多智能电视应用出现。其实，我认为智能电视的革命正在悄悄地改变美国整个广电产业的格局，也许这正是他们不用来参展的原因。

## | 趋势三：去年没有今年出现的领域

那就是数字医疗和健康。

我们在前哨栏目里讲过，随着精准医疗、移动设备、人工智能和深度机器学习的进步，加上新的可穿戴设备可以量化我们的健康，一场健康管理的改革正在袭来，这将带来巨大的商业机会。数字医疗是医学和治疗领域的一条创新道路，在2018年的CES上，数字医疗也会成为一个重要的板块。

在CES期间，The Digital Health Summit，数字医疗的高峰会也将同步召开，这使得数字健康成为CES2018的一个热点话题。在过去几年的CES上，健康管理类的可穿戴设备不少见，但大多停留在心跳检测、脉搏、体温、运动状况等等的常见项目上，很少有突破性进展。

今年，三星的C-Lab将在CES2018上展示三款新产品，一款叫做Relumino，预计是他们展示的产品中最值得期待的，旨在帮助视力障碍患者解决视障问题。这款智能眼镜实际上是三星GearVR的应用，运用了相似技术把智能手机和头戴式受话器结合来展示虚拟景象。在这个装置中，手机扮演着不可或缺的角色，比如掌控电路、捕获画面并且传输给镜片。

顺便说一句，这还是给视力障碍的人的解决方案，而我们投资的Wicab公司提供的BrainPort产品是给完全失明的人了解外部三维世界的一个产品。

第二个产品叫做GoBreath，它的目标群体是肺部损伤的患者。这个装置需要拥有便携式设备而且下载指定的手机软件。软件包含多种呼吸方法的训练，使用者可以通过该软件记录自己的进步，同时还能和医生交流自己的情况。

第三个产品叫做S-Ray，是系列产品中最具顾客导向性的系统。它通过零件缩小技术使大型定向扬声器便携化，向用户提供一个仅针对使用者的定向听觉体验，用户在不戴耳机的情况下也不会影响到旁人。

我们今天只是每个领域各举了一个例子，其实还有很多领域值得关注，尤其是新的趋势方面。

比如：

第一，随着苹果和微软大力推动AR增强现实的结果，就像我们在全球创新260讲的第一周预言的，AR有反超VR的趋势，就连一向雷声大雨点小的光场技术企业MagicLeap据称也要在CES上首发他们的AR头盔了，如果AR在CES上热了，会不会在2018年形成一个热潮呢？很值得期待。

第二，我们介绍过人工智能和娱乐结合的智能文娱是人工智能领域的低垂的果实，去年的CES露出了一点苗头，今年有望扩大。

最近有个传闻传得很凶，人工智能领域的一位大专家批判我们投资的Hanson Robotics公司的Sophia不是真的智能。其实我反倒认为是这位专家错了，因为这是 *娱乐用的机器人，关键不是看它的程序是否智能，而是看和它互动的对方觉得它是否智能。 *

其实上世纪70年代就有人设计了一个程序，一点都不智能，主要是重复对方的后半句话，比如你说“我今天特别开心”，它就会说“特别开心啊”，结果好多人请它给自己做心理咨询，做完了还觉得这是个心理咨询大师，特别厉害。就像我们之前介绍的，玩具领域大家关心的是感受，而不是技术，所以智能文娱才是低垂的果实，也就是所谓成熟的市场。就像大家都挺喜欢龙泉寺的贤二，但是千万别有专家去分析它的智能水平如何。

第三，罗振宇老师今年跨年演讲一直强调中国的世界工厂地位不可动摇。其实能动摇中国世界工厂地位的技术还是有的，那就是机器人，尤其是机器臂的发展。但现在很多机器臂越来越商用化，我在做科技特训营的时候就给大家展示过一款可以泡功夫茶的机器臂。商用机器臂会很快出现在我们身边各个地方，从帮你泡茶泡咖啡，到帮你取货的店员，甚至公司前台等等。我们也希望机器臂会成为CES的一道风景。

当然，大家也不用担心中国的世界工厂的地位，因为迄今为止，商用机器臂最领先的还是中国。

## 今日内容小结

总结一下今天说的，主要是三点：

第一，CES说的是市场趋势，所以重点不是看技术，不是看创业，而是看市场。

第二，看CES展重点要看三种趋势，第一是去年有今年加强的，比如汽车，第二是去年有今年减退的，比如智能家居，第三是去年没有今年出现了的，像数字健康。

第三，新趋势最值得关注，比如我们讲到的增强现实、智能文娱和商业机器臂等等。

明天我们会接着介绍CES，大家对消费类科技产品的趋势有什么分析，有什么希望了解的趋势，欢迎在留言区留言。

## 划重点

1.CES不是创业相关的展会，也不是一个很高大上地讨论技术趋势的地方，CES很务实，它体现的就是未来3-5年内，甚至1-2年内的市场趋势。所以重点不是看技术，不是看创业，而是看市场。
2.看CES展重点要看三种趋势，第一是去年有今年加强的，比如汽车，第二是去年有今年减退的，比如智能家居，第三是去年没有今年出现了的，像数字健康。

## | 看展攻略：如何做到不走马观花？

 **1. 带着问题看展 **

不会看CES的会感觉像逛菜市场，会看CES的会看到未来的趋势，两者的区别很大程度上就在于你是否带着问题去看。

今年我们给团员准备了一份充分的看展手册，里面列了十几条看展时需要观察的问题和十几条看展提示，带着这些问题去看展，能够达到事半功倍的效果。

回国后，我们的CES代表团还会集众人的智慧，就CES 2018发布一份今年的市场观察报告，有兴趣的听众请持续关注。

以下是CES代表团每日任务清单，帮助你学会看展：

 **Part 1：热辣趋势捕捉 **

每年CES展，大公司的Keynote发布新品往往能捕捉到未来1-3年消费类电子产品潮流和趋势。1月8 日-1月9日，我们将与大家一起参与3个大公司的Keynote演讲。带着这些任务收听Keynote，将帮助你深入挖掘和捕捉关键趋势。

任务清单：

* 此次活动的Keynote演讲主题分别是什么？

* 该Keynote具体发布了哪些新产品、趋势预判和未来战略规划？

* 你认为这些信息预示着行业会发生什么样的变化？

 **Part 2：新锐公司搜索 **

Eureka park被视为每年CES展的创新试验场，投资者来到Eureka park寻觅自己的下一只独角兽；全球媒体来这里挖掘下一个精彩故事；各大公司来这里物色合作伙伴和寻求收购机会。

我们会在1月9日一同前往CES展Eureka park，这个展区云集800家在CES展最具创新能力与活力的创业公司。 带着这些任务，我们将分别从投资者的角度（运用韦小宝法则）、媒体的角度、合作者的角度对这些公司进行剖析，搜寻到你心目中的新锐公司并与我们分享你的结果。

任务清单：

* Eureka park里最具有投资价值的公司和产品有哪些？为什么具有投资价值？

* 这家公司的创始人是位连环创业者吗？试着搜寻 TA 的背景或成功的故事。

* 这款产品解决了什么问题？有什么样的设计亮点？

* 该产品与同一领域的大公司产品有那些战略上的区别？这意味着该行业的格局是什么样的？

* 这款产品所运用的技术属于谁（个人、高校或公司）？是否足以形成技术壁垒？它的竞品有哪些？其市场空间如何？

 **Part 3：参展新品琢磨 **

CES展是许多公司争相推出新产品的重要舞台，在1月9日-1月11日，我们即将完全沉浸在这些炫酷的新产品中，包括AR/VR、智能家居、可穿戴设备、电动车、机器人等等。

带着以下任务，从用户需求、工业设计、技术壁垒和生产成本等不同角度，反复琢磨不同领域不同产品。

任务清单：

* 在某个领域，是否有标志性产品出现？

* 某个领域是否已形成了大规模的应用？

* 行业领军者发布了什么新的产品？与去年发布的产品有何区别？大公司之间的产品有何不同？这体现了它们的争夺焦点是？

* 某款产品运用了哪些技术？该产品的核心技术掌握在谁的手里？背后的重要技术供应商有哪些？

* 同一领域不同的公司有何战略差异？这种差异体现在哪里？

 **2. 关注提前发布的参展信息 **

每年CES官网都会提前放出参展厂商的一些信息，以及当年热点的展示分类，比如今年CES就集中在九大领域：广告/娱乐/内容、汽车、健康、家居、物联网、产品设计与制造、机器人与机器智能、体育、创业公司。每一个大的主题下面又分若干个小主题，按图索骥，就能看到所有参展商家的信息。

CES官方还会在展前发布一些自己的趋势预测，帮助你更快地了解今年的CES看点。

 **3. 关注Keynote **

Keynote Speech，即主题发言或主题讲座。

能够发表Keynote的演讲者往往都是行业领导企业的高管，他们常常会在Keynote中发布自家公司的新产品以及对未来几年的战略规划。而大公司的战略规划通常会影响整个产业的发展。这样的Keynote往往是媒体和业内人士必要关注的焦点。随着参加CES的中国人越来越多，很多Keynote都配有中文同声传译，因此要提前排队领取同声传译耳机，做好准备进入会场。

 **4. 着眼宏观，从产品看整个产业 **

CES展既然号称全球最大的消费类电子产品展，就意味着展出的大多是今年即将上市的科技产品，我们要做的不是走马观花地看产品，而是要通过产品看公司，通过公司看产业，通过产业看趋势。

 **看产品：关注技术、功能和时点 **

看展过程中要看一个产品是否靠谱，就要注意新发布的产品是否已有成熟的市场、市场前景如何、产品背后的技术是什么、核心技术是否有壁垒、技术被谁掌握。

另外，要对该产品的推出时间节点有所了解，如果产品已经设计的非常周密，应该是接近或者达到量产水平的，也就是说它在CES上实际是作为一个产品发布的。CES上也有很多是噱头性的产品，它们一般会贴上“概念产品”的标签，这类产品就不可能近期实现量产。

 **看公司：做好对比分析 **

在同一领域里，公司体量不同，通常会选择不同的产品策略，比如VR领域，大公司往往会在内容平台或硬件主机上争夺主导权，而创业公司则往往从应用或周边设备入手。

通过对比不同公司的产品策略、以及历年来该领域同一公司的产品变化，可以清楚地看到整个产业的发展历程和发展趋势。

 **看产业：判断产业时点和进入机会 **

产业发展有几个阶段，首先是核心技术成熟，它的标志往往是有一个突破性的核心产品或代表性的产品出现。然后引爆大量的跟随者，形成大量应用的普及。

在参展时，要保持足够敏感，去发现相关的领域出现了哪些产品。如果该领域出现了代表性的产品，那就意味着跟随产品大规模出现不远了。

如果CES上出现了大量应用，那么就意味着这个产业即将成熟了。所以要对一个领域里各个公司进行综合分析，去判断潮流和趋势。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
