# 121｜2018年10大科技趋势与竞争策略分析

## 今日内容看点

 **2018年的10大科技趋势是什么？**

 **大公司和小公司的竞争策略有何不同？**

这周确实有点儿累，白天看展，晚上讲座，夜里还得录节目。今天是周六，按往常惯例应该休息了，但想趁着还在拉斯维加斯，再多给大家介绍一下CES的情况。 

今天想总结一下这届CES里看到的创新趋势，以及大公司和小公司面对竞争的不同策略。

我们周一做过CES的热点预测，介绍了要看三种趋势，现在看完CES，我们来分析看看之前的预测是否正确，这三个趋势里还有哪些重要内容。

## 一、去年热，今年更热的

## | 趋势一：汽车产业的现代化

我们在2017年就看到，各大车厂都在把重点放在三个事情上，一个叫自动驾驶，一个叫电动车，还有一个是车联网。

我们也预测2018年这个趋势会更猛烈，现在看起来，一点都没错。2018年又是一整个馆是汽车馆，而且有更多的重磅的产品推出，一个最重要的亮点，就是人工智能不光用在自动驾驶，也就是对车外的环境感知上，而且大量地用在了对车内部环境和人的感知上，这样能够形成更加有效的人机互动。

我们看到，百度推出了阿波罗2.0的系统，百度给商用车、乘用车提供了车内娱乐系统，主要是强调能够对人实现面部识别，同时根据人的偏好提供他想要的服务，也就是不同的人坐到百度的车里面，针对每个人的需求，给他提供音乐等提供服务，更加的人性化。同时百度也给卡车提供防疲劳系统，有一个摄像头不断监视着用户，如果用户疲劳了，它就会报警，同时播放一些节奏更加强烈的音乐，使得用户能够清醒。如果是重度疲劳，卡车就会接管车的驾驶系统，把它切换成自动驾驶，同时找到附近最近的停车场，让司机睡一觉以后再上路。

不光是百度，其实各大车厂都推出了更友好的人机互动界面，其中最有趣的是日产汽车公司推出的脑波监控系统，能够检测司机的行为，使得整车对司机的了解大大加深，能够提供更好的服务。比如说一个是可以利用脑波来监测司机的感受。

比如说车在山路上行驶，高速过弯的时候，自动驾驶系统知道自己是完全可以控制得住的，不会冲出路面，但是这样高的速度，人可能就害怕了，虽然明知道不会出事，依然会害怕，那么这个脑波监控系统如果监控到脑波里面有太多的害怕的因素，就会自动减速，不是因为怕出事，而是因为怕司机过度紧张。

 *未来真正好的机器，不光拥有像人一样的分析能力，拥有智商，同时还拥有理解人的情感的能力，叫做机器的人类智商。 * 我们说百度的车和日产的车都逐步地具备了理解人类情感的能力，并且根据人类的情感作出调整。

甚至用日产的脑波监控系统，可以预测用户的行为，就是我们有任何有意识的决策之前，比如说我大脑里意识到，我决定在下一个路口左转，其实我们的无意识的大脑早就已经做出了决策，而且这个决策可以从脑波显示出来。如果我们持续检测着司机的大脑，就可以在他真正做出转弯动作之前的0.5秒，就已经知道他想转弯了，这样我的车就可以做好相应的配合，比如说减速。这个我们说是今年的一个最大的热点。

## | 趋势二：人工智能+

也就是人工智能已经随处可见了，很多传统产品加上人工智能都焕发了青春。最经典的是小米系的Ninebot九号平衡车，它和人工智能碰撞了之后，就变成了能够自动驾驶的平衡车，能够起到一些安防巡逻，包括递送小件物品的作用。

当然很多人工智能+可能会昙花一现，像我发现的竟然有人工智能+插座，人工智能+沙发，有些东西其实未必需要那么高智能，但是 *大多数领域的人工智能会使得这个领域的效率提升，使得这个领域的能力提升，所以将会被保留下来 * ，而且会开花结果。

## | 趋势三：无人机

无人机在2015年的时候挺热，到了2016年的时候，因为无人机的市场几乎已经被大疆垄断了，而且又没有太多的新的应用推出，所以无人机的市场就有点沉寂，基本上2017年的CES展，没有太多的无人机厂商参展。

而今年，无人机突然之间爆发起来，主要原因就是大量的应用，尤其是娱乐化的应用起来了，比如说竞速无人机，另外就是传统的自拍无人机。

## | 趋势四：大屏电视

去年大家就纷纷推出了4K高清，也有一些OLED的产品推出，今年4K高清就成了标配，OLED也基本上从各个厂家都能看到，像三星和TCL都推出了量子点电视，叫QLED，因为它的颜色的饱和度更高，清晰度更高。

当然今年的一个重点是8K高清，很多公司都声称有，但是展台上并不常见，说明只是一个刚刚开始的苗头。但是屏幕越做越大，清晰度越做越高，颜色越来越饱和，这一定是趋势，基本上各家展台都是动辄七八十寸，甚至一百寸的都很常见。

## | 趋势五：中国势力崛起

中国企业和国外企业的合作明显密切了，而且明显地位提升了。典型的像英伟达，就专门提到和百度形成了战略合作。跨国公司以和中国合作为荣，愿意在自己的主题演讲里高调地推出与中国的合作，这个以前是基本没有见过的。

更令我们自豪的，我们都知道，全球公认的无人机领域的领军企业是DJI，大疆，所以在无人机展台上，有好几家外国无人机公司在自己的展台上标出来了大疆的logo，也就等于向大家宣告，我们和大疆有合作关系，我们的业务是由大疆的技术支持的。中国企业的科技实力，正在发生本质性的变化。

这个是我们总结的5个过去热，今年更热的趋势。

## 二、去年热，今年不热了的

## | 趋势六：智能家居

有一些趋势是去年热，今年不热了的，我们预测有可能是智能家居，但是这个预测现在看起来是错的。

 **1. 智能音箱 **

智能家居去年主推的是智能音箱，亚马逊、谷歌都在上面发力。

因为音箱相对来说功能比较单调，可能就会没有那么热了。但是结果恰恰相反，因为它是智能音箱，你理论上可以用语音操控你的智能音箱，让智能音箱去操控你家庭里所有那些需要调节的东西。比如亚马逊的智能音箱，你就说“Alexa，请帮我关上窗帘”，它就帮你关了。

从这个意义上讲，我认为 *以智能音箱为核心，由智能音箱完成其他的智能家居系统的控制的这样一个解决方案正在冉冉升起。 *

 **2. 智能可穿戴 **

我们预测可穿戴可能会冷，虽然去年的主题演讲是Under Armour的创始人和CEO作的，它的核心就是讲如何利用智能可穿戴设备建立对身体各种指征的监控，同时建立健身的社区，使得你在健身的同时，还可以交朋友，而交朋友可以促进激励你完成你的健身规划，达到长期健身的目的。

我们认为可穿戴有可能会更冷，这个现在看起来是真实的，Under Armour没有再来，  *可穿戴也没有更多新的突破，所以可穿戴这个市场依然没有回暖。 *

## 三、去年基本没有，今年新出现的

我们预测，有可能是数字健康，在CES之前，已经有了一些苗头，但是从CES展上看，数字健康依然是零星出现的。

有一些例子，比如说利用人工智能的图形识别能力，你在手机上加一个小的硬件就可以把它改造成一个美容监护的分析仪器，可以分析皮肤的干湿水平，会不会长老人斑，有没有各种的问题，会不会过敏等等，这个可以说是人工智能+美容，还有一个是人工智能+防晒，也就是说有一些零星的东西，但是没有形成规模，而且它并不够科学，这可以说预测得不是很准确。

## | 趋势七：智能文娱

另外我们也预测，智能文娱会很热，它的标志，一个是小机器人会有更多的产品推出，尤其是像我们投资的Hanson Robotics那样的小爱因斯坦机器人会更多地出现。

另一个就是教育机器人会大量地涌现。我们都说，  *未来是人工智能时代，是IT的时代，你要学会利用人工智能编程序，所以未来编程序就会像我们今天学语言一样，是必修课。 * 那么这种情况之下，教育机器人大量出来，也没什么特殊的了。

基本不管是教育机器人，还是这种小型的类人机器人，去年都相对比较单调，类人机器人去年只有优必选，而且那款机器人虽然曾经上过春晚跳过舞，但是它的可编程性比较差，跟人互动的能力也不强。今年优必选有一个大升级，一方面就是它的教育机器人系列丰富多了，另一方面就是它和迪士尼合作，推出了星球大战白色机器士兵的那个机器人。

所以现在看起来，智能文娱这个趋势确实是出现了。

## | 趋势八：机器臂

另外一个我们也介绍说，有可能出现一个趋势是机器臂。

因为我们都知道，人工智能能够代替人干很多事情，但是人工智能毕竟是纯软的，就像即使AlphaGo和人下棋也需要有一个人把这个棋子下在AlphaGo约定的位置上。

机器臂的出现，加上人工智能，正好可以把这个需要动作，需要行为的事情交给机器人来干。尤其是 *机器人很擅长干复杂的事情，只要它具有足够高的重复性，也就是说未来重复而复杂的任务都可能交给机器。 *

这回我们就看到好几个演示，比如说出现了衣物折叠的机器人。另外像欧姆龙公司，我们都知道是医疗器械公司，结果他们在展台上摆了一个会打乒乓球的机器人，而且几乎战胜了每一个它的对手。

CES以外，我们都能看到机器臂的身影了，我们住的酒店旁边就有一个调酒机器人，你只要选出来你想要哪一款鸡尾酒，这个调酒机器人的双臂就会挥动，按照你想要的配方，就像一个真的调酒师一样，把一杯鸡尾酒给你调出来。机器人酒吧已经开始在各个大城市出现了，而且也有迅速上升的势头，这个也证明了我们说的，机器臂已经逐渐成为一个潮流。

## | 趋势九：增强现实（AR）

我们原来一直介绍，因为有了苹果力推增强现实，包括推出了利于开发者使用的开发包ARKit，那么使得增强现实热了起来，当然另一个原因就是增强现实非常有用。

## | 趋势十：5G网络

最后一个就是我们在介绍Intel CEO的主题演讲的时候曾经提到过的一个巨大的潮流，但是Intel CEO在演讲当中都没有提，所以我们对他提出了批评，这个潮流就是5G，第五代移动通讯系统。

5G一旦到来，带宽会比现在宽上百倍，而响应速度也更快。因为我们都知道，无人驾驶汽车需要利用激光雷达等等设备对周围的环境不断进行扫描，每次扫描都会生成大量的数据，而这些数据将会被上传到云平台，作进一步的分析，然后回传指令，让你的车可以实现自动驾驶，可以实现足够智能。

在CES期间，高通专门讲到，说到2019年，5G需要的所有的技术就都成熟了，实在是非常令人期待，理论上讲，5G到来，你就可以远程地接收你朋友的视觉信号，也就是说你朋友戴着一个摄像头设备去旅行的时候，你可以用第一人称视角，就像在他旁边一样，或者是透过他的眼睛一样，去观察那个世界，相当于和他一起实现了一次虚拟旅行。

5G的市场潜力是非常巨大的，包括Intel，虽然CEO在主题演讲中没有提到，但是在Intel展台上有很大一块是介绍5G的。

去掉变冷的和没出现的，把持续热的和新出现的加在一起，总结起来，正好10大趋势：第一是汽车产业的整体的现代化，第二是人工智能+，第三无人机，第四大屏电视，第五中国势力崛起，第六智能家居，第七智能文娱，第八机器臂，第九增强现实，第十5G。

## 三、竞争策略分析

面对这些趋势，大公司和小公司的应对方法是不同的。

我们昨天介绍了，拉斯维加斯的CES展有两大展区，Sands馆基本都是小公司，而LVCC馆是以主题划分的，有小公司，但以大公司为主。但我们发现，不管大公司还是小公司，热门领域往往都有大量的产品相似的竞争企业。

通过CES的观察，我们发现大公司和小公司的创新方法和竞争策略都不太一样，主要表现为三个特点：

第一，大公司对创新往往选择跟随策略，而且跟随的速度逐年明显加快。因为它的优势在于整合系统的能力、和其他大企业的联盟能力、复杂体系的合作研究能力和制定产业标准的能力等等，也就是说针对商业客户、企业客户，和在一个复杂系统里，大公司都有优势，因为它有更多的信用。

第二，小公司将会面临双重压力，因为大公司跟随新技术的速度加快。另一方面，任何一个新的时尚潮流一出现，就会出现一堆的小公司，一窝蜂地冲进热门领域，结果很有可能大家都是面临着生存的困境，中国总的来说，任何一个业务机会，抢夺者都非常多，竞争压力是很大的，所以需要小公司更创新、更前瞻，不能固步自封，甚至不能微创新。

第三，在创新不能打破原有生态的时候，大公司赢面大，因为大公司可以借助自己的既有优势来获得领先，但是在大公司从未涉足的新领域，小公司的机会则更大，前者最经典的例子是自动驾驶，自动驾驶呢，我们说市场确实很好，但是创业公司的机会不大，Mobileeye卖给Intel已经很幸运了，所以创业的机会不大了。另外一个，后面的例子就是无人机，因为无人机是个新生事物，以前没有大公司涉足，当这个市场迅速腾飞的时候，抓住机会，有眼光的小公司就会迅速做大，甚至取得垄断地位，那就是大疆。

所以今天给大家介绍了CES展当中的未来技术的10大趋势，同时也展示了这些趋势背后，大企业和小企业的竞争有什么不同。

## 今日思考题

我今天的问题是，大企业如何更好地保持创新，小企业如何在竞争中脱颖而出？

 **请你给他们出出主意。 **

## 划重点

1.2018年10大趋势：汽车产业的整体的现代化、人工智能+、无人机、大屏电视、中国势力崛起、智能家居、智能文娱、机器臂、增强现实、5G。
2.未来真正好的机器，不光拥有像人一样的分析能力，拥有智商，同时还拥有理解人的情感的能力，叫做机器的人类智商。
3.机器人很擅长干复杂的事情，只要它具有足够高的重复性，也就是说未来重复而复杂的任务都可能交给机器。 

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
