# 190｜风靡硅谷的“禅修”和铃木俊隆禅师

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 禅修为何会在硅谷流行？

* 禅修是如何成为一种生活方式的？

* 禅修里的“初心”是什么意思？

上周我们讲到了卡巴金正念冥想，可以看出大家非常关注精神健康这个话题，相信不少人也都知道，“正念”这个概念最初源自佛教的禅修，上周五的问答里我也明确说了，我们关键是要看它对今天的我们是否有价值，而不是纠结于它起源于哪个宗教或哪个文化。

今天我们要讲的，是从品位升级的角度，来分析“禅修”这种风靡硅谷的生活方式，以及对禅文化在美国的推广作出巨大贡献的铃木俊隆禅师。

## 一、风靡硅谷的“禅修”

我相信可能很多人是通过乔布斯才知道禅修这个概念的。

在1972年，17岁的乔布斯去了以自由主义著称的里德学院。在那儿，他喜欢上了禅修和冥想。之后他阅读了大量禅学的书籍，其中就包括铃木俊隆的著作《禅者的初心》，这本书是很多美国人学习禅修的入门书籍。后来，乔布斯更是前往印度深入地学习禅修，再后来，铃木俊隆成了他的精神导师。

如今在美国，许多硅谷大佬都对禅修和冥想痴迷不已，我说几个人你就能明白，比如 Twitter 的 CEO 杰克·多西，每天都是凌晨5点起床，先进行半小时左右的冥想修炼；LinkedIn 的 CEO Jeff Weiner、Salesforce 的 CEO Marc Benioff、谷歌联合创始人 Sergey Brin 等等，他们也都是禅修和冥想的修习者。

还比如在谷歌、Facebook、苹果这些科技巨头的办公大楼里，甚至还开设了禅修课程，让员工们也可以从中受益。

可以说，禅修这个听上去有些古老的、略带东方神秘色彩的词汇，已经融入到了很多美国人的生活当中，成了一种现代的有品位的生活方式，而且最有意思的是，居然是在全球最讲科技最前沿的硅谷最流行。

## 二、禅修在硅谷流行的原因

我猜你一定会非常好奇，禅修为什么会让这么多美国人痴迷呢？

 **第一个角度，我们从实用主义来分析一下。 **

我先念几句硅谷程序员们写代码的原则：

* 第一句，Beautiful is better than ugly. 优美胜于丑陋；

* 第二句，Explicit is better than implicit. 明了胜于晦涩；

* 第三句，Simple is better than complex. 简洁胜于复杂；

* 第四句，Complex is better than complicated. 复杂胜于凌乱。

怎么样？我相信你已经能从这4句话里感受到“禅”的味道了。

实际上，对于科技行业和互联网从业者来说，无论是产品设计，还是程序开发，都是要在大脑中勾勒出产品或程序的整体结构，这就需要从复杂的概念落在最关键的几个点上，这个过程中受到的干扰越多，产品就越容易跑偏，编写出的代码存在缺陷的可能性就越大。

所以产品经理们、程序员们，特别是那些科技极客们，都非常需要一种方法论来帮助自己既能找到关键的突破点，但又能排除那些胡思乱想的干扰，用更高的效率实现创新。

在这点上，恰恰通过“禅修”能够帮助他们训练注意力，在工作的时候能非常有效地提高专注力。

另外，相信你也知道科技行业和互联网工作者们的工作状态，尤其是硅谷精英们，他们需要找到一种方式来排解巨大的压力，要说找到使内心平和的方式，禅修无疑是非常好的选择。

可以说，今天的硅谷，禅文化无所不在，从生活方式到工作方式，禅文化在深深影响着很多人。

 **第二个角度，我们从文化和品位的角度来分析。 **

禅修在美国的流行，跟社会环境是紧密相关的，上世纪60年代，一方面美国的经济迎来黄金发展期，物质需求得到了极大的满足，但另一方面，美军在越南开战，黑人还住在远离白人的隔离区，传统的宗教文化也正在被撕裂，社会上矛盾重重。

可以说，那是个思想激烈碰撞的年代，有相当一部分人是蔑视传统文化的，然后就掀起了“嬉皮士运动”。

嬉皮士们最大的一个特点，是反抗主流文化，抵抗政府权威，他们颓废、放纵，反叛又困惑，但又找不到好的排解方式。于是他们去吸食大麻，学习神秘的东方佛教，希望利用药物产生的幻觉或宗教的神秘来达到内心的修养。

其实这些嬉皮士很多都是在严肃地尝试，希望找到生命的意义的，只不过很多没有找到方向而迷失了，所以这一代人也被称为垮掉的一代。

关于嬉皮士和佛教禅修的关系，美国垮掉的一代的代表人物凯鲁亚克有一本《达摩流浪者》非常经典，建议有兴趣的朋友找来读一读。

但是前人的探索慢慢为后人指出了方向，所以后来到了70年代，不少嬉皮士的生活方式开始融入主流文化，其中就包括很多佛教的思想。尤其是不少佛教的思想被黑客和极客们吸收，他们开始用计算机去创造一个自由的乌托邦世界。

可以说，从这个阶段开始，  **“禅文化”开始褪去了神秘的宗教外衣，“禅修”也慢慢演变成了一种促进生产力的工作方式，变成了一种有品位的生活方式。 **

比如乔布斯就曾经这样形容冥想：

> 在身心合一的冥想里，捕捉稍纵即逝的灵感与美。

就是这些灵感与美，帮助乔布斯做出了苹果公司的伟大产品，也改变了世界。

## 三、铃木俊隆禅师

那么，源自东方的禅修是如何在美国落地生根的呢？

这就不得不提到铃木俊隆禅师了。

1904年，铃木俊隆出生于日本神奈川县的一个小小寺庙，他的父亲是一位“曹洞宗”禅师，曹洞宗起源于中国，但却是日本最大的佛教宗派。

1925年，21岁的铃木进入日本有名的驹泽大学，这是当时培养曹洞宗的僧侣的培养机构。他的大学老师们，一直苦恼该怎么才能让包括日本在内的更多人接触到曹洞宗。

而学习过英语的铃木也在想，为什么西方文化不能理解禅修的力量呢？

终于，到了1959年，在一位朋友的邀请下，铃木前往旧金山，负责当地的日本曹洞宗团体。铃木惊讶地看到，美国人对禅修的兴趣超出他的预料，而且美国人都怀有一颗“初心”，也就是对禅很少有既定的成见，反而相信禅能让他们过上更好的人生。

没错，这正好赶上了美国的“嬉皮士运动”。

面对这样一群反叛的年轻人，主流社会误解和丑化他们，给他们贴上各种各样的标签，比如滥用药品、吸毒、奇装异服等等。

但铃木却选择接纳和度化他们，教他们诵经、打坐、修禅，帮助这群困惑的年轻人平息自己的内心。也正是在铃木禅师的努力之下，上世纪60年代美国掀起了一股禅宗热潮，影响了嬉皮士这一代人。而乔布斯就是在那个时期开始修禅的，而且领悟了“初心”。

所谓“初心”，是铃木禅师的一个核心观念，在日文里，“初心”这个词的意思是“初学者的心”。

人们都说禅修很难，而禅修之所以困难，其实不在于要盘腿而坐，也不在于要达到开悟。在铃木禅师看来，人也永远不要有“我开悟了”、“我已经达到了什么”的念头，所有以自我为中心的思想都会限制我们的心。相反，我们要永远保持“初心”，保持心的清净。

禅修的圈子里有句话：

> 学佛一年，佛在眼前，学佛三年，佛在西天。

刚刚开始修行，一切的体验都是鲜活的，修行时间长了，修行本身变成了例行公事，反倒什么体验都没有了。

禅修最为难能可贵的，就是要做到无论第几次修行，都要和第一次一样保持新鲜感。甚至要融入生活中，第一千次闻一朵玫瑰，也要和第一次闻到那种沁人的清香保持一样的感受。

这就是禅修说的，时刻保持觉知，也就是我们之前说过的正念。

其实在生活中，做任何事情时间长了，我们往往进入一种在做事但是不自觉的状态，也就是虽然在做事，但心并不在做的事情上，这样，事情虽然做了，但往往是敷衍了事，无法做到更好。

在工作上是这种态度，产品和服务自然也做不到卓越。而 **禅修，就是要让我们既有专家的知识，又有初学者的敏锐，这就是为什么乔布斯也热衷禅修的原因。 **

## 四、禅修与品位升级

我们把目光放回国内，尽管禅修已经风靡硅谷，是一种比较流行的生活方式，但是在中国，禅修才刚刚开始进入大众的视野。

* 一方面，经济的极大改善让人们衣食无忧，物质上的需求满足了，大家就会开始向精神需求转移，尤其是中国庞大的新兴中产群体，对生活的品质有更高的要求，而禅修恰恰就是一种能提升格调和心境的方式。

* 另一方面，现在大量的城市上班族都承受着巨大的社会压力，高昂的房价、巨大的工作压力让很多人喘不过气，大家也迫切需要一种平息自我内心的方式。

这也是近年来一些冥想班、瑜伽班在中国也开始火爆的根本原因。

但是，正如我们上周讲的那样，目前这个市场处于鱼龙混杂的阶段，充斥着大量的夸大与曲解，甚至有些就是传销。

现在国内市面上也能见到一些禅修班、禅修游学之类的服务，不过，目前禅修在中国还处于一种“等待被尝鲜”的阶段，并没有像硅谷那样将禅文化渗透进生活的点点滴滴。

 **请记住，故弄玄虚的大都可疑，保持初心才是真正的禅修。 **

不过，如果能够利用先进科技手段，让禅修更好地走进更多人的生活，一定是非常有意义的，也会获得相应的商业回报。

我禅修还算有段时间了，不敢说有什么收获，但如果有时间，机缘也合适，确实愿意做做禅修之旅，和大家一起在国内国外去体验禅修的乐趣。

就像凯鲁亚克的另一本小说的书名《在路上》一样，愿我们每一天都在路上，每一刻都能享受眼前的风景，每一天都能多看懂自己一点。

## 今日内容小结

今天我们介绍了风靡硅谷的禅修，还介绍了把禅修推广到美国的铃木俊隆禅师，希望你能掌握以下三点：

第一，在中国，禅修总是披着宗教的神秘外衣，但是在美国，禅文化已经成为一种生活方式，它已经融入到了很多普通人的生活当中，特别是在科技极客文化盛行的硅谷，禅文化无处不在，其实我们现在使用的很多科技和互联网产品，都跟禅文化有着千丝万缕的关系。

第二，禅修在美国的流行跟社会环境紧密相关。铃木俊隆到美国时正好迎合了上世纪60年代嬉皮士文化的兴起，给这一代人留下了深刻的影响，在当时的美国掀起了一股禅宗的热潮。而现在的中国正处在品位升级的重要阶段，新兴中产希望获得更好的生活品质，大量的城市上班族承担着巨大的生活压力，禅修可以很好地满足这两方面的需求。

第三，在铃木禅师看来，修行的目的是要始终保持初心。而禅修之所以困难，就是因为我们难以始终保持心的清净，所以，永远保持初学者的心，对一切保持敞开的态度。无论是精神上，还是生活工作中，都将获得极大的好处。

## 今日思考题

你有没有禅修的经历？你觉得禅修给你带来了哪些好处？或者你认为禅修在中国有怎样的机会？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.在美国，禅文化褪去了神秘的宗教外衣，禅修也已经演变成了一种促进生产力的工作方式和一种有品位的生活方式。
2.禅修能够帮助人训练注意力，有效地提高专注力，同时能够缓解压力，让人内心平和，因此在硅谷的科技极客圈流行。
3.在中国，禅修刚刚进入大众的视野，目前市场处于鱼龙混杂的阶段。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
