# 187｜把握精神健康产业的核心价值

## 模块总结

本周的话题是精神健康，我们介绍了三个重点：

 **第一，人们对于精神疾病的了解、研究和诊疗历程，就是脑科学领域不断发展和探索的过程。 **

精神疾病一直都有，只是以前大家的重视程度不够，随着社会发展大家会越来越重视，但整体上中国与美国差距还是很远，这也意味着中国的潜在市场很大。

 **第二，冥想是缓解精神压力的一个有效方法。 **

科学研究表明，冥想和积极的正念训练能够降低皮质醇水平和血压，即使冥想的时间不那么长，这些冥想者在工作中同样会拥有更好的记忆，更敏捷的思维。

在日常生活的碎片化时间里，你可以采用“非正式冥想”的方法，养成时刻观察、感知和适时沉默的习惯，试着把“正念”的理念融入到生命的每一分钟和每一件事情当中。

 **第三，另一条帮助人类提前感知和干预负面精神状态的重要手段就是技术，这也是创新企业值得关注的机会。 **

比如，基于人工智能和临床心理学的聊天机器人 Woebot，可以在聊天的过程中，帮助用户分析和疏解心理障碍和调节情绪，并提供基于“认知行为疗法”的建议，预防抑郁和焦虑等负面情绪。

此外，针对某种特定的精神障碍或者疾病，在基于对相关脑科学和心理学研究成果的深入理解的基础上，尝试利用 VR 和 AR 等技术手段进行辅助治疗，也值得科技公司关注。

## 用户问答

> “程鹏”问：
> 
> 卡巴金在推广过程中巧妙地规避了宗教性的话题，感觉 MBSR 并不是真正和宗教无关，只是被巧妙地规避了，两者之间的关系是什么呢？

 **我的回答是： **

MBSR 确实不能说和佛教无关，因为它使用的技巧基本都是佛教里来的，甚至它的基本理念都是佛教里就有的。

但关键是我们的思考角度，不是看它是不是从宗教里来的，而是看它是否有益、有治疗效果。

万维钢老师的栏目里专门介绍过一本新书，叫做《为什么佛教是真的》，“Why Buddhism is True”，就是从进化心理学的角度介绍佛教，建议有兴趣的朋友好好听听。

其实，  **不光佛教，我相信所有古老的智慧都对我们有所帮助，但关键是不要执着于它是否属于某个宗教或者某个智慧起源，而是要问它对今天的我们是否有价值，是否可以实证。 **

当然，不一定是古老智慧，现代心理学，尤其是兼顾理论和实战的心理治疗起源，时间并不长，但对我们的价值一样是巨大的。

我这之前就介绍过，我太太安诺本来是学舞蹈的，她就专门跑到纽约来学习舞蹈治疗，并且在学成之后，把舞蹈治疗的、启迪心灵的、有治愈力量的部分融合到舞蹈演出当中，创造了独特的“心灵舞蹈”这个舞蹈流派。

其实说了这么多，归根结底就是，所有能帮助你看清自己、帮助你从烦恼中解脱的系统，对你都是好的，要问它对你有没有用，而不要问它是怎么来的，那只是分别心而已。

要有何帆老师一直提倡的六经注我的精神，利用一切外缘去参悟自我这个世界上最大的秘密，相信你一定有收获。

> “波波脑湿”问：
> 
> 时尚行业、奢侈品行业、茶道、花道、香道还有瑜伽，为什么都是女性参与者居多？女性对精神世界的需求更多，所以女性的钱更好赚吗？

 **我的回答是： **

我的理解是，因为女性更加感性、更加关注精神层面的东西。男性相对理性，相对更关注物质层面的东西。

当然也和社会的要求相关，尤其是我们生活的这个社会，要求男性要承担更多的生活压力，所以如果男性太多地去关注不赚钱的事情，就容易被批评。

但是随着社会的进步，我相信未来不论什么性别，都会非常关注自己的内心世界的。

而当大家都关注自己内心的时候，这个世界一定会更好。

> “木头人”问：
> 
> 我们现在使用的社交软件、购物软件积累了大量数据，这些数据是否也能作为判定一个人精神状态的参考维度呢？精神状态是否也有测量的方法，把数据收集起来使用呢？

 **我的回答是： **

这个思路非常好，就像我们介绍的，现在已经有软件通过问问题的方式，可以对人的精神状态作出比较准确的评估了，说明利用数据评估精神状态是可行的。

但仍然有两点需要突破：

* 第一，是在没有直接问答的情况下，只通过用户的行为和购物数据进行评估的可行性和评估结果的准确度，也许人工智能能帮上忙，但肯定需要利用大量数据进行训练，而且要看训练的结果是否能达到足够的精度。

* 第二，是它的商业价值，也就是说，判断出了用户的精神状态本身并不是商业应用，需要把这个应用和商业关联起来。到底是把这个数据交给电商网站，在用户精神好的时候就多推荐点儿东西，反之则少推荐一点儿呢？还是直接利用这个数据就可以卖东西呢？

这个方向非常值得探讨，希望有数据、有技术能力、也有心理学知识的创业者进行这个方向的尝试。

> “起飞”问：
> 
> 精神方面的疾病或者说问题一开始可能是大脑里的思维方式有问题，也就是程序或者软件出了问题，到后来连累大脑本身硬件都出现了问题，这个逻辑是对的吗？

 **我的回答是： **

这个逻辑是对的，但是不全面，因为精神可以影响物质，物质也可以影响精神。

国外有这样的案例：

一个非常正常的人，一个好丈夫、好爸爸，突然之间变成了变态杀人犯，死后才发现是因为长了一个脑瘤，压迫了某些特定的脑区，结果造成他身心的巨变。

当然这是极端事例了，但实际上身体对心理的影响是普遍存在的，比如很多行为心理学家就发现，人在饥饿的时候比吃饱的时候更愿意冒险。

当然，不光物质可以影响精神，环境也可以影响精神，比如男性当有个美女在旁边的时候，就比没有的时候更愿意冒险。

总的来说，心理是动物进化到人类才出现的高阶形式，其机制非常复杂，而且需要之前的各个进化阶段的器官和功能的支持。

因此，心理疾病的原因也是非常多的，有生理的，也有纯粹心理的，也就是说没有可检测的生理变化的。

当然，还有很多是我们今天还没有搞明白的，需要等待认知科学的进一步进步帮我们搞懂。

## 划重点

1.不光佛教，所有古老的智慧都可能对我们有所帮助，关键是要看它对今天的我们是否有价值，是否可以实证。 
2.利用数据评估精神状态是可行的，但需要大数据的训练，并要看结果能否达到足够的精度。
3.利用技术判断出用户的精神状态是不够的，还需要把结果应用起来，才能与商业对接。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下周见。

---
