# 209｜云计算平台：亚马逊云计算平台AWS

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 亚马逊的 AWS 是什么？

* 谁在使用 AWS 提供的服务？

* AWS 面临的挑战有哪些？

2018年4月22日，《福布斯》富豪排行榜公布了最新的榜单，排名榜首的，是亚马逊的创始人、董事长兼 CEO 杰夫·贝索斯，他继3月份首次超越比尔·盖茨之后，蝉联世界首富。

如果你认为贝索斯的巨额财富，主要靠的是亚马逊的电子零售商务，或者是靠卖智能音箱 Echo 什么的，那你可能就有点落伍了。

目前亚马逊最赚钱的业务，其实是来自于一个叫做“AWS（Amazon Web Services）”的部门，中文名是亚马逊云服务平台，它是世界上最早的，也是最大的云计算平台。

对云计算平台有一定了解的用户都知道，谈云计算就不能不谈亚马逊，不能不谈 AWS。

其实，当初贝索斯自己也没有想到，这个部门能发展成为整个亚马逊集团最挣钱的部门，并一直保持着上升的走势。

在这一讲里，我就要解说下，什么是 AWS？贝索斯是如何想到建立这项服务的，背后有什么驱动力？各种类型的公司都是如何利用 AWS 的？它的优势和技术局限分别在哪儿？

## 一、AWS 是什么？

刚才说了，AWS 就是亚马逊云计算服务平台，2006年，AWS 开始向企业提供 IT 基础设施服务。有了这些服务，创业公司就变得非常幸运。

为什么这么说呢？

如果你的企业需要一批服务器用来搭建网站服务，传统做法是，你必须自己采购、运营和维护这些硬件，你可能需要提前几个星期甚至几个月来完成采购。

而通过租用 AWS 的服务，几分钟就可以让成百上千的服务器为你完成海量计算。说得更直白一点，可以把它理解成一站式的计算资源服务，一站式服务在其他行业里都有，不过就是被 IT 领域的专业人士包装了一下，很多人一听就蒙了。

说到这儿，大家一定会好奇，贝索斯是如何想到要创立这项服务的呢？

这一切的背后，都得益于贝索斯10几年前的一个决定，而且这个决定跟他的专业技术背景密不可分。

贝索斯在创建亚马逊之前，就有在各顶级公司工作的经验，他曾经就职于科技巨头 Intel、著名的贝尔实验室、顶级咨询公司安德森咨询，以及大型对冲基金德劭基金(D.E.Shaw)。

1993年，贝索斯离职创立了在线书店亚马逊，他是抱着“技术可以改变世界”的信念来创业的，对技术细节有着完美的追求。

亚马逊内部有人称他为“微管理经理人”，他把公司内每项产品，都像自己的孩子一样对待，尽管他雇用了很多全世界最有名的技术专家，但他每次还是要过问其中的每个技术细节。

回到16年前的2002年，亚马逊还只是一家在线图书销售商，贝索斯发现，现有架构的开发基础环境很差，用来暂时维持一个网上书店是可以的，但如果之后想要做功能扩展、规模扩张和长期维护，基本上要一遍遍地不断重复搭建数据库、计算和存储的工作。

因此，亚马逊需要一套可以共用的基础环境设施。

想到这一点后，贝索斯马上开始行动，自亚马逊1995年在网上卖出第一本书之后，就开始不断建立自己的 IT 基础设施。

2002年，远见卓识的贝索斯更是下了一个简单但影响深远的命令：

* 第一，所有团队的程序模块都要以服务接口的方式将数据与功能开放出来；

* 第二，所有的服务接口都必须设计成对外开放的；

* 第三，团队间程序模块的通信都要通过这些接口。

于是，在接下来的几年，这些服务逐渐发展成为贝索斯口中所说的：

> 可以让任何组织、公司或是开发人员将他们的程序运行在我们的平台上。

2006年亚马逊正式推出 EC2（Elastic Compute Cloud），中文是亚马逊弹性云。

它是怎么个弹性法呢？

用户注册成功后，就可以开始租用一台虚拟计算机，这个计算机的计算容量是弹性的，用户可以根据自己的计算需求来调节容量的大小，调节一次只需要几分钟，EC2 会按照已使用的相应容量和时间收费。

虽然市场上也有一些传统的托管服务，但要使用这些服务，通常需要提前计划好一个固定的时间和固定的容量，如果出现突发情况，用户就难以轻松地响应。

而亚马逊 EC2 这样一个平台就灵活易用得多了，因此，一推出就受到了不少个人和企业的欢迎，AWS 开始愈发流行。

随着需求开始扩张，AWS 逐渐发展成为全球范围内最大的云计算服务平台，拥有数量最多的数据中心，目前，亚马逊的市场占有率遥遥领先于其他竞争对手。

## 二、AWS 的用户分布

AWS 如此受欢迎，这些用户都是谁，使用 AWS 来干什么呢？

根据亚马逊的统计，截至2015年，AWS 的活跃用户遍布190多个国家，总数超过了100万，其中企业级用户占了至少10%，也就是说有超过10万家企业和机构在使用 AWS 业务。

这些企业分为三类：

 **1. 创业公司 **

首先，创业公司是 AWS 最主要的客户群体，因为小公司难以负担自己的数据中心，物美价廉的 AWS 就成为了首选。

 **2. 大型企业 **

同时，很多规模庞大的巨头也发现了 AWS 具有高效、灵活和高拓展的优势，开始逐步把他们的 IT 需求向 AWS 迁移。

包括互联网影视巨头 Netflix，由于电视视频制作对计算、存储和数据传输的要求很高，Netflix 抛弃了传统 IT 基础架构，采取了“All in”的全盘投入战略，把他们所有的数据和 IT 运营都搬上了 AWS。

其他大企业用户还包括通用电气、联合利华、宝马等。

 **3. 大学、政府和非营利机构 **

此外，很多大学、政府和非营利机构也在使用 AWS。

例如，在气象预测领域，预测极端天气往往需要多得多的计算资源，英国的国家气象局（Met Office）就利用 AWS 的强大服务器资源，部署了一个叫做“天气云”的应用，专门应对突发的极端天气。

还有一个例子，奥巴马在2012年总统竞选的时候，他的团队所设计的新系统“独角鲸计划”，很大程度上就是依靠亚马逊的 AWS，“独角鲸”是一套服务接口，所有竞选应用都通过它和唯一的数据库通讯，由于竞选是临时性的工作，越临近选举访问规模会明显扩大，相应的服务需要及时跟上，而 AWS 出色完成了任务。

而另外一边，对手罗姆尼的竞选团队，也为志愿者开发了一个移动应用叫 Orca，Orca 的后台使用的是单一的网络服务器和应用服务器，在并发用户数多的时候导致了宕机。

说到这儿，我想多说两点：

 **第一点，美国的总统竞选就是科技进步的展示平台。 **

可能有不少朋友听过一个故事，前美国总统约翰逊，在刚成为一个众议员的秘书的时候，通过一个晚上洗几次澡、一个早上刷几次牙，在短时间内结识了不少国会秘书，因为当时国会山附近有一家饭店住了不少议员，而这家饭店只有一个公用洗澡间，在那里洗澡刷牙，并跟人打招呼，就是最自然的搭讪方式了。

这种一对一的交往技巧，后来成为了约翰逊政治生涯中的法宝，并帮助他爬上了总统的宝座，有人将其称之为“零售政治”。

而罗斯福、肯尼迪和里根，则是利用广播和电视赢得大量民众的支持，这种手法被称为“批发政治”。

到了奥巴马，则是运用了大数据，分析出要在哪里举行选举活动、如何打广告。最终，没有大财团背景的奥马巴，获得了很多普通民众的支持，大部分的选举经费是通过民众的小额捐款获得的，并在2008年选举期间，创下了竞选经费历史之最。

另外，我在课程“市场营销”模块的时候也提到过，川普的团队也是运用了大数据分析，抓住了人性的弱点，对信息进行高度定制化和精准投放，最终帮助他战胜了不可能战胜的对手。

 **是科技的进步，使得奥巴马和川普可以通过 IT 工具，既能像“批发政治”一样，以低成本获得广泛的传播范围，又能像“零售政治”一样，有针对性地跟选民进行沟通。 **

奥巴马在2012年参加竞选时，他的竞选团队使用的 IT 基础设施，占了亚马逊北弗吉尼亚数据中心相当大一部分的计算资源，这样的资源，恐怕只有极少数的 IT 巨头才可以提供。

 **第二点，AWS 是内部服务外部化的典范。 **

很多公司尤其是大公司，在其成长过程中，值钱的不仅仅是产品和服务，背后的支撑系统也很关键很值钱。

为什么能够有这么好的产品和服务？怎么做出来的？别人可以借鉴甚至借用么？

中国企业界流传着当年华为买 IBM 流程服务的故事，当时华为花巨资购买 IBM 的咨询服务，为的是在企业运营流程上能够获得跨国公司所具备的能力。

当时在华为内部确实引起了很大的反弹，不过任正非坚持要这样做，甚至提出了“削足适履”的说法，就是为了符合人家的流程规范，华为自身必须作出改变。

当年 IBM 出售给华为的咨询服务，很大程度上是自身企业运营经验的总结，是内部流程的外部化。

所以，我们可以看到，  **很多公司尤其是大公司，在其成长过程中，值钱的不仅仅是产品和服务，背后的支撑系统也是很关键很值钱。因为大公司之所以能在竞争中胜出，并发展壮大，其背后的硬件设施或流程管理必定有其过人之处。 **

## 三、AWS 面临的挑战

 **首先，是竞争和成本。 **

因为要争夺基础设施老大的地位，各大 IT 巨头都纷纷入场，加剧了云计算平台的竞争。

竞争首先反映在价格战上，仅仅在2017年，主要的云服务提供商亚马逊、微软和谷歌都持续下调云服务的价格，计费周期也从过去的按小时分钟计费，变成了按秒计算。

而他们还要应对大规模数据中心维护和各种系统漏洞的问题。比如在今年1月份爆出的 Intel CPU 的安全漏洞问题，直接影响了包括 AWS 在内的所有云计算服务平台，为了修补这些漏洞，服务器不得不降速最多30%来运行，为了维持原来的计算能力，就必须添加更多的服务器，这就大大提高了成本。

 **其次，是安全问题。 **

云计算从诞生开始，就一直面临着安全性的质疑。毕竟把自己的数据存在别人家的服务器上，总是不如存在自己的服务器上安全。一旦密码被盗，重要数据就将全部暴露。

而另一方面，因为同一台服务器上可以运行10几台虚拟主机，这些虚拟主机可能属于不同用户，如果能成功通过系统漏洞，穿越这些虚拟隔离层，就可以窃取多个用户的数据。

所以，那些拥有核心交易数据的公司，包括华尔街、芝加哥等地主要的金融机构，目前大多仍然都在观望。

 **最后，挑战还来自于未来的不确定性。 **

目前计算机体系结构发展迅速，各种新的架构层出不穷，而云计算的数据中心，大多还属于建立在传统服务器上的软件管理。

为了降低成本，提高效率，使运行维护更简便，一些更适用于云计算的服务器架构可能会应运而出，比如超融合架构（Hyper Converged Infrastructure）就是其中一种，我们会在第四讲中细说。

 **最后谈点儿我的个人经历： **

我很多年以前就在电信领域做咨询工作了，当时的设备提供商像思科公司就意识到了企业对网络带宽和运算能力的需求是有弹性的。

比如企业的高速成长，或者比如有些季节性的业务需求，都会带来带宽和运算能力需求的极大变化。所以，他们竭力向运营商推销他们帮运营商制定的弹性的硬件租赁方案。

今天看起来，他们看到了问题，却找错了解，因为他们是卖硬件设备的，所以提供的方案还是帮客户做硬件租赁，而不是甩开硬件直接满足客户的需求。

这也在提醒我们今天的企业经营者，千万不要因为自己手里有锤子就觉得客户的问题都是钉钉子。

## 课程小结

这一讲中，我为你介绍了亚马逊的创始人贝索斯，以及亚马逊的云计算服务平台 AWS。

希望你能掌握以下三点：

第一，技术出身的贝索斯，在经营网上书店的初期，就敏锐地意识到，他们需要一套可以共用的基础环境设施，就开始搭建这样一套云计算平台，并首先将该平台开放给外部用户，这项服务灵活易用，立即吸引了创业公司、大型企业、大学、政府和非营利机构这些客户。该云计算服务平台也成为了目前亚马逊公司最能盈利的部门。

第二，AWS 虽然是目前云计算平台领域的老大，但也面临着不少挑战，包括来自于其他 IT 巨头竞争者的压力，用户对安全性的质疑，以及计算机未来发展方向的不确定性。

第三，有不少大公司，在其发展过程中，往往建立了强大的支持系统，这些系统有可能比它目前所销售的产品和服务更值钱。在适当的时候，将这些内部服务外部化，也不失为一个造福社会的举措，并能为自己带来财富。

## 课后思考题

你还知道有哪些大公司，他们背后的支持系统也是很有价值的，他们是怎么做到的？而这些服务是否已经外部化了，能否请你分享一下？

## 划重点

1.大公司能在竞争中胜出，并发展壮大，背后的硬件设施或流程管理必定有过人之处，在它的成长过程中，值钱的不仅仅是产品和服务，背后的支撑系统也是很关键很值钱。
2.AWS 虽然是云计算平台领域的老大，但除了面临竞争对手的挑战，还面临着安全性质疑，以及计算机未来发展方向的不确定性。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
