# 170｜另类投资典范-Liv-ex红酒交易所

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 另类投资的的优点有哪些？缺点是什么？

* Liv-ex 解决了红酒交易中的哪些问题？

昨天我们说，智能投顾利用技术手段降低了进入资产管理的门槛，让普通投资者也享受到专业的服务，选择更适合自己资产情况和风险偏好的金融产品。但是，金融产品本身的特点并没有改变，风险和收益的关系也没有改变。

## 一、高回报的另类投资

我们的周围，很多人除了传统的理财以外，还会选择另类投资。其实就是我们常说的，不要把鸡蛋都放在同一个篮子里。

那什么是另类投资呢？

它的定义是比较广的，比如房地产、私募基金、对冲基金、贵金属、红酒、艺术品等等，都属于另类投资的范畴。另类投资可以带来很高的收益，是资产配置多样化的一个非常重要的组成部分。

我们来看一个数据，2017年12月《经济学人》作了一项调查，他们为许多钻石、老爷车、美酒、艺术品等藏品编制了价格指数，得出的结论是：

> 2007年以来，这个价格指数平均回报率达到了5.09%，超过了全球股票市场指数 MSCI 全球指数的总体回报。

虽然看起来回报率并不高，但是别忘了这中间可经历了2008年的金融危机。也就是说，  **如果普通人有机会参与另类投资，收益会比常规投资丰厚得多。 **

不过，另类投资的缺点也很明显。

拿非常典型的房地产来举例，《魔鬼经济学》这本书里提到一个经典案例：

> 美国的房地产经纪人在卖自己的房子时，等待周期大概会比卖客户的房子长10天，目的是为了得到更高的报价。通过这种方式，经纪人能把自己的房屋以高出委托人房屋3%的价格卖出去。也就是说，如果委托人的房子卖30万，那么经纪人的房子至少能多卖出1万块钱。

话说回来，就算委托人的房子多卖出1万块，经纪人也只能多拿100多块的佣金。所以，对经纪人来说，还不如加快房屋的流转速度，多卖几套房子多赚几笔佣金呢。

这个案例说明了另类投资的几个缺点：流动性差、市场价格不透明、监管不完善等等。

因为只有你等待的时间够长才能卖出更高的价格，可表面上价格是高了，但周转率降低，价值还是发挥不出来。再加上信息不透明，投资者很难实现价值最大化。

好，前面铺垫了这么长，为的就是介绍今天我们要讲的 Liv-ex 伦敦国际红酒交易所。因为它就是解决另类投资缺点的一个典范。

## 二、精品红酒市场

说到这几年最火的另类投资，红酒肯定能算一个。很多明星、富豪都会去法国收购酒庄，其中最引人注目的就是2016年马云也去法国波尔多收购酒庄了。

总体上，外界认为名人收购酒庄的目的无非两个：

* 一是出于对红酒行业的看好，以投资为主要目的；

* 二是出于兴趣爱好，能顺便挣钱更好。

其实我们普通人投资红酒，很多时候也不外乎这两种意图。更何况如果你投资对了，确实能得到很高的收益。从2012年到2017年，就在这5年时间里，整个精品红酒市场里表现最好的10款红酒，平均收益超过了150%。

我因为长年关注葡萄酒市场，也投资了相关的公司，自己收藏的名酒也算小有规模，所以还算是半个专家。在这儿给大家透露一个小秘密：  **根据我的观察和分析，收益最高的是波尔多的二级酒庄的在最好的年份里得了著名酒评家的最高分的那些酒，可不是一级酒庄哦。 ** 

## 三、红酒交易所 Liv-ex

那么问题来了，我是怎么分析出这个结论的呢？普通消费者和投资者，要去哪里获得系统性的分析材料？怎样才能找到这些最有价值的红酒呢？如果想要投资，又该怎么快速找到合适的卖家呢？ 

这些问题，都被一个英国人叫 James Miles 发现了，他就是我们今天介绍的红酒交易所 Liv-ex 的创始人，我们先来介绍一下他：

James Miles 是英国人，但他是在香港出生和长大的，长大后从事了股票分析员的职业。1995年的时候，James Miles 在朋友的劝说下，入手了几箱1990年的拉菲红酒，没过多久价格居然上涨了3、4倍。

出于股票分析员的职业习惯，他开始观察这个高收益的投资市场。他发现，红酒跟股票市场有很多相似之处，两者都极为分散，拥有众多竞争对手。

那为什么不能像股票交易所那样，建立一个类似的红酒交易所呢？

其实，早在19世纪就已经有人想到了这点。那时候已经出现了红酒的集中交易模式，它让酒庄省去了销售和推广环节，可以专心酿造好酒。尽管在过去的好几个世纪里，法国形成了类似于交易所功能的葡萄酒贸易体系，但全球范围的交易所还是没能发展起来。因为优质的红酒市场就那么大，建个交易所完全没有必要。

直到互联网的出现，红酒交易所的契机才算来了。

所以你可能也猜到了，James 正是赶上了这拨互联网浪潮。他和同事 Justin Gibbs 一拍即合，利用正在兴起的互联网技术，成立了一家价格体系透明的红酒交易所，这就是 Liv-ex，全称是 London International Vintners Exchange，中文称作伦敦国际红酒交易所。

## 四、Liv-ex 的运营模式

经过10几年的发展，Liv-ex 已经成为了全球最领先的红酒电子交易平台，它的挂牌价格几乎成了世界红酒市场的风向标，一些红酒投资基金也会以它的价格信息作为基金估值基础。

那它是怎么做到的呢？

我总结出了三点原因：

 **第一点，Liv-ex 解决了价格不透明、信息互通难的问题。 **

James Miles 认为，交易所最要紧的，是为会员提供获取市场信息和讨论商机的地方。所以，交易所必须保证信息的真实、准确和及时。

在 Liv-ex 成立初期，他们先是通过电话营销的方式联系有意向的买家和卖家，并将信息记录在案，如果买卖双方的意向契合度高，就会撮合他们成交。交易产生以后，Liv-ex 会把数据点滴不漏地记录在案，打包处理并卖给客户。这个做法得到了市场的认可，2005年 Liv-ex 开始实现盈利，之后营收和利润都在快速增长。

摸索出了盈利模式，数据也累计到一定量以后，Liv-ex 继续朝着交易所的方向发展，并做到以下两点：

* 一是确保价格的真实透明，Liv-ex 实行完全自动化交易，把真实的交易信息匿名后再提供给会员；

* 二是为用户提供数据分析报告，这跟股票交易市场的报告很相似。

Liv-ex 会每天、每周、每月发布上涨下跌的数据，并且编制了红酒指数，比如佳酿50、佳酿100、波尔多500指数，这就像是中国的上证50、上证180、沪深300指数。

另外，Liv-ex 还会撰写红酒不同产区、酒庄品质和价格变动的研究报告，每年评出红酒100强榜单。这些都能帮助用户了解市场的动态走向，寻找交易契机。

红酒投资的过程其实跟股票投资一样，就是去挖掘哪一款酒可能处于价格上升或者下行过程，然后进行投资。

有人可能会开始担心，Liv-ex 这么积极地推动价格透明化，难道不会压缩利润率吗？

但实际的数据表明，  **提高透明度的损失远远低于营业额的增加。因为它降低了不确定性，增强了参与者的信心，最终增加了每个人从市场中受益的规模。 **

这就是第一点，解决价格不透明、信息互通难的问题。

 **第二点，Liv-ex 建立了仓储物流体系，促进了流动性的增加。 **

Liv-ex 在伦敦、波尔多和香港都设有仓库，除了使用湿度感应、温度感应和警报器来保障仓储安全以外，它的物流仓储系统 Vine， 也给红酒的储藏、运输等物流业务提供保障，并记录完整的信息。红酒对储存条件的要求非常苛刻，比如特定的温度、湿度、阳光照射等等，而很多投资者并不具备这样的条件，所以这套仓储物流服务就像一场及时雨，大受欢迎。

而且 Liv-ex 的收货和送货服务覆盖了欧洲和亚洲地区。假如你是红酒爱好者，可以在 Liv-ex 网站上直接下单。Liv-ex 会给每箱货物贴上唯一的识别代码，以便跟踪和定位。这样一来，货物的来往细节和照片等信息都可以在网上及时查询。从购买到最终品尝，用户在这个可靠的平台上享受到了一站式的服务。

如果你买红酒只是为了投资，那就更简单了，只要单击鼠标就能购买成功，然后到了价格合适的时候再单击鼠标，红酒就算卖给下家了。这种方式省去了货物来回交付的成本，降低了风险，也增加了交易的机会。

 **第三点，Liv-ex 简化了流程，提高了交易效率。 **

为了简化交易流程，Liv-ex 创建了标准化的合同，统一交易的条件、税费状况以及交易条款，这样就能减少重新谈判所产生的交易成本。

另外，由于红酒产品的名称非常复杂，经常会引起一些误会，所以2011年 Liv-ex 首创了 LWIN，也就是红酒识别编码。有了它，红酒交易可以不再依赖文字的描述，既消除了信息传递的模棱两可、又提高了供应链效率。

总之，Liv-ex 就是这样建立了完善的红酒交易所，再结合红酒的特点，配备了仓储物流服务，加强了红酒的流动性，提升了交易市场的透明度。红酒一旦有了流动性，增值的速度就会加快。而透明度的提升，又会让更多人有信心参与到红酒的投资中来。

现在，Liv-ex 已经成为全球范围内最权威的精品酒交易市场，每隔一段时间，他们都会发布新的精品酒指数，这些指数已经成为精品酒市场最领先的风向标了。

最重要的是，虽然和股票相比，红酒交易的流动性还不够，但却是我们上周五介绍的第一类系统风险相对较低、而又能持续跑赢股市的投资品类。只不过因为相对专业，外人对市场不够了解的，我们叫第二类风险，外人自己贸然进入还是会赔钱的。当然，这也是 **大多数另类投资市场的特点，就是内行赚钱、外行赔钱，专业门槛挡住了很多人。 **

除了红酒以外，另类投资中还包括艺术品、古董等贵重货品。

我们经常会听到谁谁谁买的艺术品价格上涨了几百几千倍的故事。当然也从来不缺投资者看走眼，赔了全副身家的故事。其实这也就是内行和外行的区别。收藏品的市场更加分散，也更难透明，更难定价。而且，这些投资的门槛高，要花很大的价钱才能买到有投资价值的作品，但是它们又都缺少像 Liv-ex 这样的平台。

那么，有意愿的投资者怎样才能把风险降到最低呢？咱们明天再来聊这个话题。

## 今日内容小结

今天我们介绍了红酒交易平台 Liv-ex，希望你能掌握以下三点：

第一，相比于传统的股票、债券和现金投资，另类投资可以获得更高的收益，但同时，另类投资市场也有很多明显的缺点：流动性差、价格不透明、监管不完善。这使得商品的价值很难真正体现出来，同时也大大增加了投资风险。

第二，Liv-ex 在股票交易所中获得灵感，并利用互联网发展的契机，提供了真实、及时和系统的信息服务，使红酒的价格透明化，配合 Liv-ex 的仓储、物流服务，加强了红酒的流动性，发挥了平台的作用，成功让全球优质的红酒商和投资者受益。

第三，另类投资的缺点，很可能恰恰就是下一个机会。就是因为有这些缺点，另类投资一直都是高净值人群才能玩转的市场，如果能创造一个解决这些缺点的平台，让普通人也能进入另类投资市场，并获得更高的投资回报，那么这将会是一个巨大的机会。

## 今日思考题

你有没有参与过另类投资？你认为另类投资应该如何降低风险？另类投资的诀窍可以分享吗？

 **欢迎你在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.相对于股票、债券等传统投资，另类投资往往有着更高的收益，但也存在流动性差、价格不透明、监管不完善等明显的缺点。
2.另类投资对投资者有着很高的门槛要求，往往是内行赚钱、外行赔钱。
3.很多另类投资都缺少好的交易平台，谁能解决问题，让普通人也能进入另类投资市场并获得投资回报，这将是巨大的机会。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
