# 086｜面向未来的人才教育理念和方法

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下三个问题的答案：

* 幼儿园虐童事件的根源性问题分析。

* 未来社会需要什么样的人才？

* 培养面向未来的人才，应该采取怎样的教育理念和方法？

## 关于幼儿园虐童问题：

最近连续有幼儿园虐童相关的新闻爆出，从携程到红黄蓝，上周也有咱们前哨的用户留言，说希望我谈谈这个问题，正好我们这周谈的就是教育问题，所以我就把自己对虐童问题的观点放在最前面了：

大家一谈到虐童，就会非常愤怒，然后骂出现了这样的问题的机构丧尽天良，或者呼吁在幼儿园里无死角地装上摄像头。问题是，这样就可以避免虐童了吗？

其实这里最大的问题是，为什么总是会有幼教老师虐待孩子？按理说，面对那么可爱、那么无助的孩子，普通人根本下不去手，能够做出这样的事情的人，内心一定是出了问题。这里面可能有这些人家庭的因素，但也有社会和教育应该承担的部分。也就是说，当我们去追问他们作为教育者合不合格的时候，其实他们早就已经成为了教育的牺牲品。这里的教育，不光指幼儿园，还有包括小学、中学、大学在内的整体系统。

教育要保证的，是孩子们在心灵健康成长的基础上对社会的适应，进而能对社会做出贡献。可是我们的教育，只注重用一个可以衡量的方式把孩子分成三六九等，然后送进不同的小学、中学、大学。为了这样的教育目的，凡是能让人拉开差距的就会被重视，哪里会关注培养孩子情操的学问和面向未来的技能呢？

我对曾经的一个电视画面印象深刻：整个班的高三学生，一边打着吊瓶一边备战高考。这样的孩子，分明在被培养为学习机器，哪里会有丝毫顾及到他们的心灵。不客气地说，这样培养出来的孩子，也许在我们现有的教育制度下能够得到高分，但他们的心灵一定是伤痕累累的。这样的孩子如果哪天做出了什么出格的举动，我一点不会惊讶。

我的老师和好朋友，孙瑞雪教育机构的创始人孙瑞雪老师，20年前就在国内办幼儿园，可是当周围兴起了越来越多的连锁幼儿园、这些连锁的规模越来越大的时候，我曾经问她：您怎么不赶快搞连锁、赶快上市？她感慨到：找不到那么多合格的幼教老师啊！幼师刚毕业的孩子，自己尚且带着很多心灵的伤痛和问题，根本不知道怎么爱孩子，她们和孩子的互动对孩子的成长都是不利的，所以，首先需要关注她们内心的成长，给她们做心理辅导，让她们的内心慢慢健全起来，她们才能成为合格的幼教老师，这个周期是以年来计算的。所以怎么可能快速扩张呢？

所以大家就知道现在的问题了：

* 一方面找不到足够多的合格的幼教老师；

* 一方面在商业的诱惑下盲目扩张，不出问题才怪。

即使没有出现那样明显的虐童行为的幼儿园也不要庆幸，孩子是脆弱而敏感的，不能全身心地爱孩子的老师，很容易把自己的情绪发泄到孩子身上，也许一次恶语相向、一次冷暴力、甚至一个冰冷的眼神，都会让孩子们受到伤害。

回到今天的主题，我们希望，借着现在社会上的问题，我们不只是就事论事要求赔偿、要求处理，而是更加深入地检讨一下我们教育当中出现的各种问题。

大家都知道，普通学生从小学一直到高中毕业，除了放假，每天都在重复同样的学习生活。每个人学的内容都一样，每学期也都有固定的期中、期末考试。这种教育模式，大致上有这么五个特点：

* 第一，所有学生的学习时间和学习课程都是统一的，而且不同届的学生学的东西其实都差不多，所有的问题尽量要有标准答案，这样有利于老师做评判。

* 第二，学习效果的评价主要就是通过考试来看对课程的掌握情况，最多是满分，错了就扣分，不是奖励优秀而是惩罚错误，成绩好的学生会获得更好的教育资源，造成孩子对老师、对正确答案的顺从，而进入社会之后你就会发现，哪里有什么正确答案。

* 第三，老师上课大多是 “填鸭式”教学，和学生的交流互通比较少，课堂本质上由教师主导，甚至有意无意地强调老师的权威性，学生们的参与度比较低，学生意见不受重视。

* 第四，学生每天的作业一般都是第二天才能得到反馈，这就意味着他们无法及时判断自己的学习情况，无法自己作出调整。

* 第五，绝大多数学校都是鼓励竞争而不是鼓励合作。

对于这种教育模式，英国教育学家 Ken Robinson 曾经在 TED 发表过一个非常著名的演讲，叫“学校扼杀创造力吗？”，这是目前 TED 最受欢迎的演讲之一。他说，学校和家长，很可能正在不知不觉地扼杀孩子的潜力。因为每个孩子的天赋和潜力都是不同的，而我们却总想用批量生产的方式造出一个个所谓的高材生。注意，这里不光扼杀了孩子的潜力，也扼杀了心灵。

随着社会经济的发展，尤其是人工智能时代的到来，如何让孩子进入社会后具有竞争力，已经是亟待解决的问题了，很明显，我们应该改变这样的教育模式。那在我们讨论如何改变之前，就得先了解一下未来的社会需要什么样的人才。关于这个问题，结合未来社会发展的趋势来分析，我认为未来的人才会有四个大趋势：

* 第一，科学技术正在彻底改变我们的社会结构，大量重复性的劳动一定会被机器取代，那些懂得使用技术的人会被极大地赋能。所以，未来的人才必须要掌握运用科技的能力。这需要的不是会解题的机器，而是具有完整人格的个体。

* 第二，社会分工越来越复杂化，每个人都将拥有多重分工和多重身份。比如你可以同时是程序员、厨师和小说家。因此，未来的人才要有跨学科快速学习能力。

* 第三，社会分工复杂，导致协同成本提高，因此，未来人才需要强大的协作和沟通能力，需要心灵的健全和成熟，需要对他人和社会的理解和关注。

* 第四，社会快速发展将会带来很多以前不存在的新问题，所以，解决问题的能力也是必不可少的，这需要不怕面对问题、甚至希望面对和解决更复杂问题的自信。

总的来说，未来的优秀人才，需要拥有强大的跨学科快速学习能力和沟通协作能力，并且能够运用科技等最新手段为社会解决问题。这样的人将会主导未来社会，也将是我们社会发展的动力和希望。如果我们想通过教育培养出这样的高素质人才，那就应该重新思考教育的本质和教育方法了。

今天，我将从三个方面为你描述一下培养面向未来的人才应该采取怎样的教育理念和方法。

## 一、学什么？

首先，为了培养未来人才，我们需要重新定义学习内容。过去，我们学习的重点是按知识划分的不同学科，比如语文、数学、英语等等。而现在，我们应该重点学习具体的能力，比如批判性思维能力、表达能力、逻辑能力等等。

因为，知识是会不断更替的，就像我特别喜欢隔壁专栏的王烁老师说的，“我们现在要做知识领域的游牧民族”，但让孩子们掌握了学习的技能、解决问题的方法，他们就会不断地自我迭代、自我进化，而且在解决问题的过程中、在和同学和环境的互动中，他们的内心也得以成长，建立起对社会和对环境的自信。

20世纪50年代，美国科学教育学者提出了“STEM”教育的概念，这个概念在之后的几十年，经过不断完善，最终形成了“STEAM”教育，S-T-E-A-M五个英文字母分别代表 Science 科学，Technology 技术，Engineering 工程，Art 艺术以及 Mathematics 数学。它们并不是简单地整合原来的分科体系，而是创新地代表了五种思维模式，它们分别是：

* 科学代表“假设-验证”的思维模式；

* 技术代表“如何应用”的思维模式；

* 工程代表“系统性思考”的思维模式；

* 艺术代表“感性化理解”的思维模式；

* 数学代表“第一性原理”的思维模式。

举个形象的例子，假设目前存在物流效率低下的问题。那么，对于这个问题，经过 STEAM 训练的学生会这样思考：

* 首先他会问自己“物流效率低的原因可能有哪些？”

* 接着他会开始发散思考，有可能是“城市交通拥堵”或者是“路径规划不合理”。

* 然后，他会分别针对这两个原因思考解决方案。比如，如果是“城市交通拥堵”的问题，运用“系统性思维”他会想到：假设物流系统能有专用的路线，就可以提高物流效率。当然，物流效率低的原因有可能只是快递员工作不上心，这就要求学生得具备“感性化理解”的思维模式。

这就是 STEAM 教育的目的，给孩子们一套完整的思考和解决问题的思路。

但要注意的是，上面我们说得好像挺轻巧，但真的想要运用 STEAM 理念进行教学，就得重新变革教学与学习的模式，而这种转变，需要最新的科技来帮助实现。

## 二、怎么学？

重新定义了“学什么”的问题后，下一步就是要看怎么学了。

华东师范大学的袁振国教授在他的著作《课堂的革命》里，描述了传统课堂里老师和学生的关系：老师是主动的支配者，学生是被动的服从者。老师和学生就是管教和被管教的关系。师生之间不能平等交流意见，甚至不能平等地探讨学科知识。

而未来的教育需要彻底改变这个局面，因为学生才是课堂的主体。所以，  *想办法把科技运用到课堂中，让学生做课堂的主人，老师只起辅助作用，才是未来我们需要的教育方式。 *

举个例子，相信你对虚拟现实技术已经有不少了解了，你想过没有，如果在教学过程中用上虚拟现实，一定能颠覆学生的课堂体验，提高学生和知识的互动性，真正让学生在体验中学习。

现在，在这个领域已经出现先行者了。ClassVR 就是一家帮助课堂使用 VR 进行教学的一站式解决方案提供商。它隶属于著名教学设备公司 Avantis。现在已经有好几个国家的机构跟它合作了，其中也包括中国。ClassVR 不光提供虚拟现实眼镜，还为老师上课提供了丰富的教学场景资料库，它能让学生更直观地体验学习内容。

比如，在一堂生物课上，学生戴上 VR 眼镜后就能看到一个三维的心脏模型，他们可以通过手指操作让心脏模型旋转、扩大以及深入地观察心脏内部。而且，当点击模型的某个具体部分时，界面上还会显示它的功能和结构，以及其他的辅助教学材料。这样学生就能按照自己的喜好独立学习，老师也从内容输出者变成了答疑者。

这样一来，学生更深入地理解了知识，他们的记忆也就更牢固、更有层次。这种方式还能激励学生自主学习，锻炼他们的综合能力。所以我们说，科技正在促进教育方式的变革，让我们更好地培养未来社会的高素质人才。

## 三、和谁学？

关于未来的教育问题，除了“学什么”“怎么学”以外，“跟谁学”也很关键。因为高水平的老师总是稀缺的，在中国，优质的教学资源一直在向城市聚拢，而乡镇村里的教育水平却比较差，这就造成了“教育公平”的大问题，要培养出更多的人才，这个问题必须得到良好的解决。

解决教育不平衡的重要方法，是利用名师资源，让名师影响更多的学生。著名的经济学家和教育家汤敏老师，曾经倡导过“双师制”，简单来说，  *“双师制”就是运用互联网，让偏远乡村的孩子也能和城市里的孩子一样享受优质的教学资源。 *

可以说，运用互联网，我们最终可以将这个问题彻底解决。

其实很早就有人提出过把互联网运用到教育领域。2001年 MIT 发布 OpenCourseWare 平台以后，越来越多的网络教学网站就开始出现了。它们有一个统称，叫“慕课”。随后引起了一波慕课风潮。国外比较著名的慕课网站有斯坦福大学的 Coursera，哈佛大学的 edX 以及硅谷创业公司开发的 Udacity 平台，而国内慕课的代表有网易公开课和果壳慕课项目。

这些慕课并不是简单地播放名师教学视频，而是把一堂课的内容分解成若干知识点，每节课由十几分钟的短视频组成。另外，慕课还设计了随堂考试模式。当你学完一个知识点，需要全部答对跳出的问题后才能继续学下一堂课。

比如程序设计教学网站 Codecademy，这个网站上的课程采用了“概念+练习”的方式，也就是先说明一个概念，再辅助练习。这些练习都具有确定的目标，而且你完成后就能马上获得结果。也就是说，你可以得到学习成果的“及时反馈”。开篇我们就说，现在的教育缺乏“及时反馈”，所以学生很难实时评估自己的学习情况，而互联网则帮助我们直接在课堂上做到了这一点。

汤敏老师的专著《慕课革命——互联网如何改变教育》对慕课有更详尽、更深入的介绍，欢迎大家阅读。

慕课还有个创新，就是开创了“翻转课堂模式”，也就是学生在家里通过慕课听课，然后在学校里讨论，并由老师答疑。著名的可汗学院也采用了类似的想法，这个我会在明天和你详细讨论。

## 今日内容小结

总结一下今天我所讲的内容，我希望你掌握以下三点内容：

* 第一，传统的应试教育已经无法满足现代社会快速发展对人才的需求了。我们需要培养面向未来的高素质人才，这要求我们必须转变对教育的看法，教育绝不是批量化生产的“机器”，而是培养具有完整人格个体的“生态系统”。

* 第二，把科技运用到课堂当中可以极大改善教学质量，让学生能够更直观地体验学习内容，更深入地掌握知识，提高对知识的兴趣度。可以说，科技让课堂的“权力”发生了反转，学生拥有了自主学习的自由，老师从知识的传授者变成了答疑者。

* 第三，教育资源的不公平是需要解决的一大难题，因为优质教育资源总会自然地向头部聚集。但随着互联网成为社会发展的底层工具，让我们有机会创建一个“共享技能”的时代，可以尽可能地抹平教育的不平衡现状。

## 今日思考题

你认为教育领域还有哪些问题？这些问题用科技手段能解决得了吗？

 **欢迎在留言区分享你的观点，我们一起来讨论。 **

## 划重点

教育不应该是批量化生产的“机器”，培养具有完整人格个体的“生态系统”才是目标。利用科技手段，让学生成为课堂的主体，赋予他们自主学习的自由，而老师从知识的传授者转变为答疑者。这可以极大地改善教学质量，让学生能够更直观地体验学习内容，更深入地掌握知识，提高对知识的兴趣度。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
