# 147｜特别内容：中国企业家要拿世界当市场

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 为什么中国的企业家、投资人要到美国考察？

* 为什么说优秀学者要为优秀的企业家服务？

* 为什么说学会利用别人的规则非常重要？

通过前几天的内容，相信你已经对我们这次的美国之行有了充分的了解。

最后我还是想对你讲一讲我们对中国企业家的希望，就是我们不只是走出去看，而是到最后一定要落实在行动上，要去实践，一定要有所改变，才会有收获。

## 一、中国的企业家要学会投资

首先，我们确实在美国看到了很多非常令人兴奋的项目：

* 比如说我们昨天讲的能够从空气当中提取水的设备；

* 还有能够让残疾人重新恢复行走能力的干细胞治疗公司，他们告诉我，在他们的临床实验里面，有50个脊椎受到损伤、全身瘫痪的病人，经过干细胞治疗，有23个人恢复了行走能力，这真的是了不起的成就。

当然，  **看这些先进科技不是目的，而是希望大家能理解，如何去判断这些科技是否能产品化，是否能走向市场，是否能给社会带来改变，是否能取得成功，以及自己该如何参与进去。 **

这次行程里有团员反映，说最后我看明白了，先进科技我是看不懂了，那干脆把钱交给海银来投就好了。

但是坦白地讲，我们这次组织考察团，目的从来都不是招商引资，而是希望教会大家如何去对创新项目作判断，也就是我们说的“授之以鱼，不如授之以渔”，是要教会大家打鱼的方法。

因为我们认为，现在的全球科技创新是一个井喷式、爆发式的增长，创新来自于各个领域，尤其这些领域正好和我们中国的制造业是可以完美对接的。

> 如果我们能够对全球前沿科技，尤其是和中国互补的科技前沿实现系统性布局的话，对中国的意义、对世界创新的意义都是非常非常大的。

## 二、优秀学者为优秀企业家服务

其实我们中国的企业家质量是非常精良的：

* 一方面我们发现，40几个人的考察团至少有一半人可以用英语非常流利地和对方完成交流，而且大量的专业术语依然非常非常流利，可见专业水平和英文水平都非常强；

* 另一方面，确实要感谢罗振宇老师，感谢得到，当然也感谢这一轮其他的提供知识的创业者，因为他们的努力，中国整体来说，对世界认知的前沿，有了更深的了解。

我们希望中国的企业家，在理论上也能达到更高的高度，所以我们这次行程也专门邀请了北京大学非常著名的社会学专家、大师，刘德寰教授，一起参与这次的美国之行。在参观沃顿商学院之后，刘教授就做了一个他自己的分享，我真是觉得要大呼过瘾了。

很多时候，理论和实践是冲突的：

* 有太多的人只知道实践，永远不能上升到理论层面，极大地限制了自己的视野和高度，无法取得更大的成就；

* 但是也有很多人，只知道套用理论，从来不知道实践是什么，或者从来不会用实践去检验自己的理论到底是否成立。

比如我们都熟知的，你要卖一个商品，最好不要报整数的价格，一个东西卖1000块，不如卖成999块，因为老百姓会认为，这个东西没到1000块，大家好像都下意识地接受了这个事实，但是从来没有人想去验证一下。

而刘教授就是那个想到去验证的人，所以他曾经用了一段时间在北京的某个服装市场里面，专门租了好几个摊位，自己花钱进服装，安排他的学生按照事先设计好的方法去卖衣服，从而通过不同的实验比较，能够得到到底哪些理论是真实的。

他举了一个例子：

卖牛仔裤的时候，想定价60块钱，按我们之前的想法，不能定60，要定成59。他说，我就想要试一试，我定成59、58和57，到底有什么区别。他就发现，其实面对这三个价格，客户的反应是完全不一样的：

* 当你把价钱从60定到59的时候，用户的心理价位还认为这是60块钱。而在一个自由市场里面买衣服，一般的原则就是对半砍价，所以用户的还价是30块。

* 如果你定成58块，用户就觉得它不是60块了，会觉得它是50多块，他就会把这个零头抹掉，然后再拦腰砍一半去还价，他会还25块。所以你看到，59和58差了一块钱以后，用户的心理价差变成了5块，这个变化相当巨大。

* 最有趣的是当变成57块钱的时候，又差了一块钱，用户反倒被彻底搞蒙了，因为你既不是接近60的59，也不是能够往下算一算的50多块，是一个很奇怪的7，用户就觉得，似乎你定价应该是有理由的，你可能成本本来就很高，我不应该再拦腰砍，甚至会改变他的行为规则，所以用户会把7这个零头抹掉，会报50块。

所以最后你会发现，其实原来你想要卖得最贵，不是卖成59块，而是卖成57块。

这就是刘教授自己亲自设计的实验，才得到了现实当中的真知灼见，这背后也许就是新理论的诞生。

我认为我们中国现在越来越多的科技企业正在迅速地发展起来，也需要刘教授这样的理论和实践充分结合的专家来帮着我们找到新的规律，能够实现新的市场突破。

 **我们希望，中国最优秀的学者们能够为中国的优秀企业家服务，尤其是为科技创新的企业家服务，因为那些掌握了先进科技的企业家才是中国最先进的生产力，优秀的学者应该为先进生产力贡献一份力量。 **

反过来讲，我认为对学者们也是非常有价值的，因为通过和这些掌握最先进科技的企业家合作，无疑可以得到第一线的最真实的反馈，从而让自己的研究更有价值，得出的理论也能够达到更高的高度。我们希望未来的诺贝尔经济学奖也能够从中国的学者当中诞生。

所以，我们也正在组织一个工作，我们暂时定名为“创新学院”，我们已经汇集了很多位国内最优秀的专家学者，我们希望和他们一起，和中国的企业家合作，使创新的理论和实践，同步达到一个更高的高度。

## 三、学会利用别人的规则

当然，我们看到了中国企业家长足的进步，但我们也看到了一些小缺憾。

比如我们前面讲到的，我们出去的时候，对于如何系统地了解国外企业的知识，如何对国外企业进行详实的调查，如何和对方谈判，都还不是很清楚。

所以我们必须要意识到，我们中国现在面临全球化的爆发点，也就是说我们必须要在全球形成自己的市场和企业的布局。  **尤其美国，当他们的科技还在引领世界发展的时候，美国无疑是中国企业家的一个非常重要的兵家必争之地，我们必须参与进去。 **

但是，想在他们的市场当中获胜，就必须学会利用他们的规则，这是我们中国的企业家必须要学习的。

从到美国的第一天，我就跟大家分享：

其实我们只要做一点点小事就能改变美国人对我们的印象，也能使我们熟悉他们的规则。比如多给一点小费，美国的规矩是要给10%到20%的小费，一般是15%，但是中国人一般都是从15%往下减，很少给到15%，一旦发现对方的服务不是很好，立刻就扣小费，结果扣多了对方意见又大，就容易出冲突。甚至人家会给中国人“扣帽子”，说中国人小气。

其实这背后就是我们对美国规则的不理解。

我们应该努力去建立一种形象，就是我们中国人懂美国的规则，而且愿意更慷慨，美国人数学本来就不好，还总给15%，计算起来很麻烦，我建议大家直接给20%就好了，我在美国，也都是这么做的。其实一点点小费的改变，你就会发现，别人对你的态度立刻好起来。我相信，用这种态度，不论去寻找合作还是做企业，在美国都会更加流畅。

海银资本在美国投资了一些不错的项目，其实有个小秘诀，就是我们总能取得美国这些好公司的信任，一个原因就是我知道他们要什么。

其实，  **美国这些企业，他们的竞争对手不是中国人，他们真正关心的是如何用最先进的技术去挑战现有的那些巨头，去替代现有的世界500强，而且美国的创新公司从来没说过非要在美国生产制造不可。 **

我以前就多次说过，中国企业家到了美国，要学会用美国人喜欢的方式来介绍自己。你上来说自己是中国来的，我们有广阔的市场，我们有很多钱。这其实没切中重点，因为，  *只有你介绍的是你能给人家什么帮助，你能给人家什么支持，人家才会对你有兴趣。 *

经常会有人问，为什么我们不断地把中国的企业家、投资人带到美国考察呢？

原因其实很简单，因为中国的经济要持续繁荣、持续发展，中国的企业家就必须要走出去，要实现彻底的国际化。

我们看现在的马云和马化腾，他们已经做了千亿美元级的企业，未来中国的企业家如何才能超越这些前辈们？

我认为只有一条路，就是把全世界当成自己的市场。

马云、马化腾能把中国当市场做到千亿级，如果未来的企业家们拿全世界当市场，就有可能做到万亿级，就能超越他们的前辈们，就能带动中国经济，甚至全世界经济的持续发展，这是我们的终极目标。

最后，我希望你能从这一周的内容里有所收获。

当然，只是听和看，不可能完整感受到现场的精彩，所以在此我诚挚地邀请你参与我们的下一次活动，我们一起去切身地感受科技前沿，感受科技的浪潮。

我邀请你去我们的科技特训营，我邀请你去参加我们前哨的海外游学活动，如果你的专业能力很强，我也邀请你到我们的前哨团。

总之，当我们大家都一起参与推动科技进步的时候，我们的未来就一定是光明的，谢谢。

## 划重点

1.全球科技创新正处在井喷式、爆发式的增长阶段，如果我们能够对全球前沿科技，尤其是和中国互补的科技前沿实现系统性布局，中国经济和世界经济将获得持续繁荣。
2.掌握了先进科技的企业家是中国最先进的生产力，优秀的学者为他们服务，不仅贡献了一份力量，也能从中获得第一线最真实的反馈。
3.中国企业走出去，想要达成合作，只有介绍的是我们能给人家什么帮助，能给人家什么支持，人家才会对我们有兴趣。 

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下周见。

---
