> 王煜全
> 
> 今天是《全球创新260讲》的第七期前哨团供稿时间，题目是《精准医疗面临怎样的挑战？》。

> 文章作者 1：
> 
> Winnie Zhao, 哈佛医学院／麻省总医院研究人员，研究方向为干细胞和基因治疗。

> 文章作者 2：
> 
> Yvonne Y Li, 哈佛医学院／Dana Farber研究中心／布莱根妇女医院／MIT博德研究所研究人员，研究方向为生物信息分析，肿瘤学及个体医疗。

说到精准医疗，本周我们的节目中已经有所提及，我们必须先说从1990年开始到2005年基本结束的人类基因组计划（Human Genome Project, HGP）, 从那以后到现在的这二十多年间，基因测序技术越来越普及，个人的全基因组测序成本也从原来的千万美元，降到现在的1000美元左右。

> 这里尤其值得强调的是，人类基因组计划产生的数据是免费开放的。从此人类掌握了“遗传天书”的全本，剩下的工作就是解读和利用天书中的信息。

2015年，时任美国总统的奥巴马宣布美国的“精准医疗计划”启动，英国、法国、中国、韩国、澳大利亚都相继启动自己国家的精准医疗项目。这里精准医疗的概念，可以简单理解为基于我们对人类基因组信息的了解和解读，对疾病作出的有效预测和人为干预。

精准医疗通常分为信息收集，预测（解读）和人为干预（治疗）三个部分。

## 1.信息收集

> 信息收集过程需要收集的信息通常指的是什么？

首先，全基因组信息是必不可少也是最基本的。现在的基因检测只需要少许唾液、血液或者细胞样品，就可以提供诸多信息。

> 比如祖系种族、头发眼睛的颜色，是否善于运动，是否乳糖耐受，是否能够熬夜，是否携带会遗传的基因突变，更深入的——是否会患有某些疾病，患病的概率为多少等等。

其次，从理论上来说，人类身体里每一个细胞都拥有相同的基因组信息，但生殖系 (Gemline) 细胞 DNA 的随机突变可能导致各种类型的可遗传疾病，而体细胞（Somatic cells）DNA 的随机突变可能导致很多非遗传性疾病。

所以很多时候，对于患病个体，生殖系细胞的基因信息与体细胞的基因信息都需要进行采集。同时，基因的修饰、转录、表达和调控，每一个环节都是潜在影响因素。

最后，从统计学的角度来说，基因对疾病的影响并不是百分之百决定性的。

> 一个人从受精卵发育阶段开始，到出生，成长，居住环境、生活习惯、衣食住行，都可能会潜在地影响到基因的修饰、转录、表达、调控，从而影响到疾病的发生，这些数据复杂且海量，我们简称其为大数据（Big data）。

正在进行的精准医疗计划不约而同地都强调了未来对于大数据的收集，美国的精准医疗计划更是准备将招募100万人来进行数据的采集。

不过，这个过程的难点是：

能影响疾病发生的因素相当复杂，要收集到足够的，全面的信息本身就是一种挑战。基因组天书尚未解读完全，很多疾病的信息，如疾病发生的分子原理，抗药，累加突变等等未研究清楚的因素更是让信息的收集盲点重重。

## 2. 精准检测，精准预测

中国人讲究“治未病”。收集到了足够的信息，对于健康的群体，最想了解的当然就是疾病在未来会否发生，这样便有可能在疾病发生之前进行人为的干预和预防。

通过第一步的数据收集，与已有的数据库中的信息进行比对和分析，就能作出一些最基本的预测。其中相对准确的预测就是遗传病的筛查，现在的基因检测可以提供至少42种遗传病的基因筛查。

一些医院也开始利用“受精卵”的筛查项目来协助遗传病基因携带者获得健康的孩子。心血管疾病，癌症的早期检测，要达到检测的“精准”，前项信息收集和与之相关的疾病标志物数据库就显得尤为重要，基因与疾病的关联并非线性，其多样性与人种、地域、大数据结构有密切的关系，这也是为什么多个国家的政府都在积极地收集和建立自己国家的基因以及疾病数据库。

精准医疗的目标疾病中，奥巴马特别强调号称“众病之王”的癌症。

> 关于癌症预测，流传最广的就是好莱坞的女明星安吉丽娜·朱莉的故事。朱莉于2013年检查出位于肿瘤易感基因 brca2 上的突变，而与之相关的预测认为她患乳腺癌的几率大于80%，卵巢癌几率大于50%，朱莉决定在同年切除自己的双边乳腺，并于2015年切除了自己的卵巢。

这种可能“过度治疗”的结果也使得美国大众对预测的研究基础、知情权、心理压力各方面产生激烈争论，美国食品与药物管理局（FDA） 于2013年底叫停谷歌联合创始人 Serge Brin 前妻 Anne Wojcicki 创建的基因检测公司（23 and me）的基因检测服务，禁止该公司向健康客户提供与疾病有关的风险系数解读，这家公司整改后重新营业，关于患病的“几率”这样的结果将不会再提供给客户。

总体来说，美国FDA与基因检测公司之间的关系为“相爱相杀”，虽然FDA制定了很多规范来限制基因检测市场，但同时它们也是基因检测最大的支持者。

## 3. 精准治疗

对于已经患有疾病的患者，精准预测可利用收集到的患者信息帮助患者细分疾病类型。

* 一方面帮助患者“对症下药”；

* 另外一方面帮助患者“对症找药”。

最早期的癌症药物以及很多现在仍然在使用的化疗药物，大多是针对癌细胞“生长快速”这个特点来进行杀灭的，并未考虑患病体之间的个体差异及病理、分子水平、影响基因等等的差异，化疗药物以“杀敌一千，杀己一百” 的方式作用，对具“生长快速”特点的健康细胞也不分敌我，集体杀灭，其结果会产生如掉头发，口腔溃烂，呕吐等副作用。

靶向药物作用的原理就有所不同，更像是有目标的定向打击。

> 例如针对 HER2 乳腺癌的传奇药物赫赛汀（Trastuzumab，其研发及上市的传奇过程后来被拍成电影“Living proof”）。赫赛汀作为一种抗体药物，其作用只针对HER2阳性的癌细胞，而对健康细胞无效，这使得药物带来的副作用降低很多。

“对症找药”可以找的是已知的药，也可以动态寻找未知的药。

典型例子是 Apple 曾经的掌门人斯蒂夫·乔布斯。

> 乔布斯的胰腺癌手术后复发，并且癌细胞开始抗药，斯坦福医学中心专门成立了一个实验室给乔布斯的癌细胞筛选药物。癌细胞为了生存会引发一系列的连锁突变，为了杀灭带有新突变的癌细胞，试验中心采用测序-筛药-用药-抗药再突变-再找药这种方法来与癌细胞竞赛，很可惜，人类这次输掉了比赛。

但这种尝试打开了“个性化药物定制” 这种可能性。

另外举一个例子，是本文作者之一的 Yvonne Y Li 博士在位于加拿大温哥华的癌症中心（Michael Smith Genome Sciences Centre）曾经参与预测并救治的一个病例。

> 患者患有晚期肺癌，研究中心的科研人员通过分析和预测出几个靶向的突变位点，并为医生提供相应的靶向药物的清单给病人逐一用药，但针对肺癌预测出的药物对这个病人的治疗没有任何效果。于是科研人员更新了算法，通过在计算和筛选时加入了 FDA 批准、已在北美市场上的治疗多种包括肺癌以外的其它类型疾病药物的研究数据，结果发现，一个市面上已有的治疗咳嗽的药物能潜在地靶向这个患者癌细胞具有的某一特定突变，该患者用此药后成功地延长了数年的生命。

在欧美地区，比较常见的癌症诊疗模式是多方合作式的。

* 一方面医院通过和癌症基因检测公司合作来帮助患者进行更细致的基因检测, 病人可在自愿的情况下要求基因检测公司和医生联系，帮助传递肿瘤样品和数据共享.

* 另一方面，医院也与研究中心和实验室合作给无法顺利找到药物的绝症患者，提供参与到试用正在临床试验期（clinical trial） 新靶向药物的机会。

值得一提的是，参与临床试验药物是免费的，而治疗过程产生的数据均可以有条件地免费开放和共享。这种病人-医院-公司-科研机构多方合作的模式，让很多本以为失去治疗机会的绝症患者获得了救治，也为药物临床研究提供了有力数据。

## 4. 精准治疗未来的市场，机遇和挑战

有预测称，精准医疗市场将在2023年达到870亿美元。近些年来基于 DNA 测序和分析的基因检测公司也因此层出不穷，市场容量如此巨大，乐观的同时也不能忽视精准医疗依然面对很多问题和挑战。

以肺癌为例，科学家在作精准分析的时候，会考虑到己研究报道的可能与肺癌相关的200多个基因和与这200多个基因相关的上千个突变位点的影响，而现今可以靶向用药的作为肺癌靶点的基因不到十个。研发一个新药需投入上亿美元，很多大公司更愿意反复针对同一靶点改进已有药物，当下热门的肺癌靶点有 PD1、PDL1、EGFR、ALK，在欧美针对这几个靶点的药物已经更新换代好几代，而其它潜在靶点并没有有效的药物获批。

数据库容量、数据盲点、数据库信息覆盖不全、药物研发短缺，以及已获批的靶向药物价格高昂这些方面，全都会影响精准医疗最终能否达到精准治疗的目的，但反过来，这些点每个都蕴含了巨大的市场应用和投资潜力。

未来10-20年，试验研究数据的积累能够慢慢覆盖数据收集的盲点，由医院，研究所和公司参与的数据库的建立和扩充，计算机计算能力的增强，数学模型演化和更新，人工智能（AI）的加入，药物筛选的库容量将不停增加，筛选效率不断提高，更多新的靶向治疗技术逐步迈向临床，如定向编辑、干细胞治疗、基因治疗、免疫治疗方面的突破，使得精准治疗能真正地迈向精准。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们明天见。

---
