# 134｜特别放送：有哪些科技正在到来？

## 今日内容看点

通过阅读今天的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 哪些有普遍影响的科技力量正在到来？

* 传统企业如何把握引入科技的时机？

我们前两天介绍了传统领域的企业看科技的前两重境界：

一是从企业经营的全面的角度看；二是从客户的角度看。

今天和明天介绍第三重，就是从科技本身的角度和从科技对社会的影响的角度来看。

其实我们《全球创新260讲》的核心就是介绍前沿科技对各个产业的影响，在这里我们总结一下，对各个产业会产生普遍影响的重要科技力量有哪些？

## 一、人工智能

我们在一开始的时候就介绍过人工智能的创业风口已过，也就是说你现在才跳进来做人工智能的技术开发已经来不及了，现在看起来这个判断基本是对的，而且随着 AWS，也就是亚马逊的具备人工智能功能的云平台的普及，这时候创业基本就变成了和巨头正面作战了。这是我们原来讲过的创业者要避免的情况。

但是我们在这儿说的是传统领域使用人工智能，则恰恰是时机正在成熟，因为工具成熟之前，行业内做应用开发很难，人工智能的开发又需要行业数据配合，外行难以获得数据支持。内行做不到，外行也做不到，所以除了一些特例，像医学图像处理、视频头监控、人工智能炒股等等相对少数的领域以外，其他的领域难以引入人工智能。

现在工具成熟了，就看各个行业领域谁最有眼光引入人工智能这个先进武器了，我们一直强调，传统领域的革命往往不来自技术企业，而是来自最先引入先进技术的业内企业，因为他们知道本行业的真正痛点，知道技术如何运用才能价值最大化。

不论哪种行业，AI 人工智能应用的具体产品形态都可以根据背后的主要支撑技术大概分成三种：

* 一是语音和文字处理类，现在的应用包括医疗语音记录、法院庭审语音记录、人工智能写新闻稿、金融智能客服等等；

* 二是图像和视觉类，包括自动驾驶、医疗影像诊断、机器判卷子、机器人分拣产品等等；

* 三是大数据分析和预测类，包括智能风控、健康管理系统、案件刑期预测等等。

我们原来介绍过这一轮人工智能的突破是从图像识别开始的，现在图像识别已经在很多领域得到了广泛应用，比如美国的 Plant Village 和德国的 Plantix 是两款智能的植物识别 APP，它们能做的不仅仅是帮你识别你不认识的农作物，它们能够帮助农户智能识别农作物的各种病虫害，农户把患有病虫害的农作物的照片上传，APP 就会识别出农作物犯了哪种病虫害，并且可以给出相应的处理方案。

那么近期的突破体现在语音和文字处理上，不光是我们介绍的科大讯飞的自动翻译机，其实在医疗领域也可以利用这项技术去理解病例了。

沃森医生就是 Watson for Oncology，这是一款 IBM 公司打造的医疗认知计算系统，被称为肿瘤学界的 AlphaGo，目前已经用于乳腺癌、胃癌、结直肠癌等等肿瘤的治疗决策。

医生只需要输入病人的一般情况、基础疾病、手术、病理学、治疗过程、复发转移等等信息，沃森医生就能够通过300种以上的医学期刊、250本以上的医学书籍和1500万页的论文的筛选，列出最符合当前条件的数个治疗方案，并且按照优先级推荐给临床医生，同时注明各方案的循证支持和指南来源。

此外，沃森医生还能接收病人的肿瘤活检基因学检测报告，通过强大的认知与计算能力，发现与病情发展情况相关的基因突变，并且提供针对这些突变的可选治疗方案列表，以供主治医生参考，我们原来说的个性化医疗需要的就是这样的支持。 

## 二、机器人

当人工智能和机器人结合的时候，精彩就更多了。

比如全自动的机器人手术，经过30多年的快速发展，手术机器人已经在神经外科、腹外科、胸外科、骨科、血管外科、整形外科等等多个领域得到了广泛应用。

我们熟知的美国的达芬奇，过去10年里是唯一商用的手术机器人系统，但是目前已经有第二家了，不过达芬奇目前也已经发展到了第五代产品，全球装机量截止到2017年9月30号已经达到了4271台。

英国的 Cambridge Medical Robotics 研制出来的叫 Verslus，不仅适用于微创手术，还可以应用于传统的开腹手术。

 *是否搭载人工智能，是新一代机器人区别于上一代机器人的重要特征。 *

美敦力旗下的 Mazor Robotics 手术机器人，已经可以提示骨科医生最佳的脊柱植钉部位。中国台湾 HTC 公司的人工智能结合增强现实技术，配合示踪剂，可以在屏幕上标示关键的解剖结构以及建议的手术步骤，并且提示存在的手术风险。 

我们之前介绍过机器人会是中国的强项，而且当机器人进入商用领域之后会出现大量新的应用，市场会出现爆发式的增长。

这次2018年 CES 展，我们就看到了若干家的机器臂很多都是中国的，我们在 CES 以外也已经看到了调酒机器人，说白了机器人的能力已经具备了，人工智能也使它们更聪明了。  *现在最需要的，是各个行业的专家们去挖掘出那些虽然复杂但却是重复性的劳动来，机器人的好处就是一旦学会就可以快速复制。 *

我觉得这里面一个重要的标志性的应用，就是机器人会替代掉公司的前台。当然，还有很多可移动的机器人，比如商场导购、酒店服务、安全巡逻等等，这些机器人也已经开始出现在我们身边了，而且会越来越普及。

多说一句：

> 我在这儿讲趋势，是为了启发大家思考，作为传统领域的企业，应该如何应变？比如物业是传统领域，能否考虑引入安全巡逻机器人呢？是否有新的公司可以提供安防方案和机器人租赁给物业公司呢？我觉得小米的自动驾驶版的9号平衡车就是一个很不错的机器人产品。

## 三、自动驾驶

其实这些机器人都具备一个能力，就是自动驾驶，但是自动驾驶的主战场还是汽车，不过可能和大家的关注点不同，自动驾驶最快的普及可能不是乘用车。

虽然我们强调2018年中高档轿车普遍都带有二级以上的自动驾驶能力，但是真正最快普及的自动驾驶，很可能是在长途货运领域。

* 一是大货车多数时间都是在高速这样的封闭道路上行驶；

* 二是不必100%自动驾驶，就可以商用化。特斯拉的思路无疑对市场相当有诱惑力，一个司机可以驾驶三辆卡车，因为后面两辆卡车不需要司机，只要跟随就好了，其实跟车是自动驾驶的基本能力，已经相当成熟了；

* 三是商业价值巨大，客户是货运企业，你只要能帮他省钱，又能做到安全，他就愿意使用，所以容易推广。

如果你是货运企业，相信我们的预测，我相信你应该行动起来研究引入自动驾驶卡车的性价比和在管理上如何做好相应的调整了。

最近有句话，叫比你聪明的人还比你勤奋，在企业领域也是这样，比你强大的企业还比你前瞻。2015年 Uber 和卡内基梅隆大学公开表示建立了战略合作关系，因为卡内基梅隆是机器人和自动驾驶领域最棒的科研院所之一。

Uber 和卡内基梅隆会联合开发先进的地图、车辆安全、自动驾驶技术，这一次他们几乎把卡内基梅隆大学机器人实验室里所有从事与自动驾驶有关研究的人都招走了，研发人员市场专家一共招了50多个人。

2018年1月26号，滴滴也宣布成立了人工智能实验室，目前团队已经有200余位从事人工智能前沿技术研发的科学家和工程师了。2018年，他们表示还要继续扩大规模，此前滴滴就设立了滴滴研究院和滴滴美国研究院。

如果将来自动驾驶解决了货运的长途部分，滴滴和 Uber 在各个地方都有司机可以等卡车开下高速就来接手驾驶，哪天他们做长途货运了，也不是什么令人惊讶的事情。

顺便说一句：

> 以后的车上都会配有 GPU，这也就是为什么 Nvidia 还有很大的上升空间。

## 四、智能音箱

人工智能和硬件的另一个结合，是智能音箱。

我们昨天介绍了智能音箱正在成为智能家居的核心，因为语音控制是最人性的控制方法之一，截至2017年9月，谷歌 Home 智能音箱出货量为700万台，而亚马逊的 Echo 智能音箱出货量则突破了2000万台，几乎是谷歌 Home 的3倍。我在美国的家里买的就是 Echo。

现在，你可能很难找出几家不做智能音箱的大公司了。

* 国内京东和科大讯飞合作推出叮咚音箱；

* 阿里巴巴和飞利浦合作推出智能无线音箱小飞；

* LG、联想等等公司也推出了音箱类产品；

* 智能音箱领域的联发科们则已经开始提供保姆式的解决方案了。

更多的公司则选择接入亚马逊的 Alexa，从福特这样的车厂到华为这样的手机厂商，纷纷在产品当中增加对 Alexa 的支持。灯泡、开关、恒温器、摄像头等硬件产品都开始付费接入 Alexa 的 API。在此前的一个媒体活动上，CES 主办方 CTA 的首席经济学家 DuBravac 就表示，亚马逊的 Alexa 目前已经支持1500种不同的应用了。

## 五、混合现实

除了人工智能以外，还有一个会对很多传统领域影响广泛的技术，就是我们开篇时讲的MR混合现实。

我们介绍过 HTC Vive 的跟踪器，2018年新的 Vive 控制器将含有 SteamVR 定位2.0传感器，可以兼容 SteamVR 定位2.0系统，预计会在2018年下半年上市。

而谷歌的 WorldSense 技术是基于谷歌 Daydream 平台推出的新型定位追踪技术，你看谷歌也有追踪了，不仅能够捕捉用户的侧倾、蹲起、躲闪等动作，还能在 3D 空间内检测用户的头部运动，定位追踪灵活精准，让用户在虚拟现实世界当中的体验更加真实，其实另一方面也可以用在混合现实领域。

另一个核心技术，是能够使真实物体虚拟化的激光点投影，我们介绍过苹果的 iPhoneX 引入了这个技术，其实任何有突破性的东西，在被接受的时候多多少少市场都会有一定程度的犹豫，当然还有出货量的问题，所以 iPhoneX 的销售数据并不惊艳，但是用刷脸做认证会大大增加体验的流畅性，我自己体验的时候就觉得这种流畅性的增加非常有意义。

顺便说一句：

> 虽然我们不是荐股节目，但我确实提醒大家注意过独家为苹果提供激光点投影技术方案的公司 Lumentum，我介绍过这家公司之后，他们的股价一直在跌，其实技术超前的公司经常碰到市场短期的不理解或者不认可，继续持有就是了，长期还是看好。

我在 CES 上试驾拜腾汽车的时候就发现他们在车的侧面装了激光点投影的面部识别装置，这样以后你开车，再也没有忘带钥匙的问题了，你的车认识你。

其实技术进到手机里的一大变化就是价格猛降，然后领域会大大扩展，所以我们预期，激光点投影会大量出现在各个场景当中，而且除了面部识别还会有很多 3D 建模的应用。

由于目前的城市交通时常会出现堵塞的现象，导致有很多患者的突发病症得不到及时的治疗，这个时候如果能有医生可以远程指导患者的家属实施紧急措施，往往能够为患者赢得更多时间，从而拯救患者的生命，这个就是混合现实的具体应用了，远程医疗技术，可以把患者与身在他地的医生联系起来，医生可以通过这项技术实时诊断患者，并监督治疗。

法国的一家医疗科技公司 Exelus 花费了三年的时间开发了一款名为 Nomadeec 的系统，致力于通过微软的 HoloLens 实施远程的医疗救助，该公司的产品也在今年的CES展上作了展示。

据了解，Nomadeec 通过使用 HoloLens 的视频、语音和应用界面的指示功能，向医生提供需要的信息，然后医生可以使用视频聊天或者面板当中的全息标记对患者家属提供实时指导。Exelus 的发言人声称，Nomadeec 可以更有效地确定25%的病例当中哪些病人需要治疗。他表示，医生护理人员和首席医疗官已经对 Nomadeec 进行了测试，目前该产品正在美国等待 FDA 的批准。 

## 六、5G网络

当然，自动驾驶需要网络的实时响应，混合现实需要数据传输的高带宽，这些都将不是问题，因为 5G 马上就要来了。

中国移动宣布2018年会做 5G 的大规模试商用，美国计划2018年全面实现 5G 的商用，美国的通信巨头 AT&T 已经宣布了计划今年向美国超过12个城市推出智能手机 5G 无线通信服务，成为首家大规模推广商用 5G 移动服务的运营商。

当然，我们在 CES 报道中提到过，高通宣布2019年 5G 需要的所有技术才会准备好，所以中国并不落后，AT&T 应该也不会完全部署完成。

有了这么高的带宽，有了这么快的响应速度，云计算能力就是随时可以获得的了，传统领域的企业们也要多想想如何利用这些能力了吧。

## 七、其他科技

当然除此以外，马上到来的技术还有很多，像基因治疗、干细胞治疗、肿瘤免疫疗法等等生物技术的突破，而且已经有了很好的验证，比如我们2017年10月份带国内的科技投资考察团去拜访 Rutgers 大学，他们有位教授的干细胞治疗对50位因为脊神经受损造成的全身瘫痪病人进行治疗以后，其中的23位恢复了行走，这是多么了不起的进步啊。

顺便说一句：

> 我们今年会继续组织美国的科技投资之旅，而且会带大家更加深入地看到创新的真正的一线，欢迎大家参加，我们也会在这里作深入的报道，所以以后凡是一说美国创新就只知道硅谷的，肯定不是我们《全球创新260讲》的听众。

## 今日内容小结

总结一下，今天讲了三点：

第一，很多技术会对各个领域都产生影响，必须关注。不过时点很重要，要在技术成熟的时候及时引进。我们原来介绍过 Manufacturing Readiness Index，叫制造就绪指数，是美国的 NASA 和军方判断是否要引入一个先进技术的系统标准，就既不能过早也不能过晚，今后我们会找时间作更加详细的介绍。

第二，真正颠覆传统产业的，不是外面的技术公司，而是最早最好引进技术的业内企业，所以如果你不能最快地引进技术，可能就是被颠覆的那个。

第三，传统领域的企业要对新技术的趋势多加了解，并且分析如何运用到自己的领域，以解决自己领域的痛点问题，就有机会带来自己产业的革命。 

## 今日思考题

你还看到哪些技术会对哪些产业产生影响，能够解决哪些痛点问题呢？

 **欢迎留言和大家分享。  **

## 划重点

1.传统产业的革命往往不来自技术企业，而是来自最先引入先进技术的业内企业，因为他们知道本行业的真正痛点，知道技术如何运用才能价值最大化。
2.这一轮人工智能，现在最需要的，是各个行业的专家们，去挖掘出那些虽然复杂，但却是重复性的劳动，用数据训练出专属领域的人工智能，获得竞争优势。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们明天见。

---
