# 227｜智慧农业：中国如何把握机会？

## 模块总结

我们这个模块的主题是智慧农业，我们介绍了三个重点：

第一，美国是目前全球最大的农产品出口国，100多年来，他们的农民数量大幅度减少，产量却在不断提高。根源就在于，美国一直紧跟着每一次技术变革的趋势，积极把最新技术应用到农业生产中。

第二，智能农业的新机会在于做数据的采集者、管理者和使用者。可以把原来简单出售信息采集设备的方式进行延伸，为用户提供更加全面的长期的数据管理和使用方案服务。

对于农业生产者来说，将记录的生产数据用来优化决策，将会获得更大的收益。此外，新的物流供应链管理模式将会产生，比如区块链可用于提升农业交易的透明度和速度，采用立体种植的室内农业，使得蔬菜可以在大城市周围种植，提高物流效率。同时，将最新的专利技术应用到传统农业生产的环节中，也是值得尝试的途径。

第三，到2017年，中国的农业机械数量只有美国的1/5，农业人口却是美国的10倍。而解决之道，就是要向美国学习，积极引进最先进的科技。比如现阶段，就并不是简单地增加农业机械的数量，而是要打造不依赖于人的高度自动化智能化的智慧农业。

中国的农业数字化刚刚起步，分散经营是其中一个原因。但长期来看，农业经营集中度提高和数字化管理是大势所趋。此外，在数字化管理、物流和供应链领域的新机会都值得行业从业者和创业者关注和思考。但同时，在引入新技术或者新的业务模式的时候，要注意结合中国市场的特点，来进行全面的分析。

## 用户问答

> “郡庆”问：
> 
> 我是从农村出来的，能感受到农民进行体力劳动时的辛苦，像湖南这种丘陵地区，我感觉很难实现机械化。如果想在这方面创业，应该怎么找切入点呢？

 **我的回答是： **

我们一直在强调，有难度的需求才是机会。一个需求如果没有难度，大家都能做，那肯定早就被人做了，所以并不是机会。有难度，你克服了，就是你的创业机会。

中国的丘陵很多，其实不光湖南，云、贵、川都是这样，所以肯定有市场。

所谓很难实现机械化，肯定是你脑子里先入为主地想到了联合收割机那样的适合平原的大型机械。但是实际上大型机械不行，小型机械行不行呢？小不意味着不先进啊，看看你的手机，不比很多大的东西都先进多了嘛。另外，地面行动不方便，空中行不行呢？中国用无人机做农药喷洒，在世界上都是领先的。

所以我认为，要找到突破口有三点很关键：

* 第一，是要了解需求，尤其是和实际需求相结合；

* 第二，是了解科技的进展，知道能力已经达到了什么地步，知道能做到什么，不能做到什么，就是所谓能力的局限和边界。尤其是经过努力之后可以达到的能力边界，是特别需要了解的；

* 第三，就是解放思想，不要自我设限，要学会创造性地解决问题，不要被以前的既往的经验所束缚。

> “Mr.”问：
> 
> 很多人就转基因问题争论不休，很想知道王老师是如何看待的。

 **我的回答是： **

首先，要理解人体是非常复杂的生命体，和人体相关的问题也就都非常复杂。即使是机理很清晰的药物，最终是否有效，也要经过临床实验。

所以，要下结论说转基因不光现在没风险，未来也没风险，是非常困难的。

现在对转基因有风险的说法主要有以下四种：

 **第一种，是转基因的操作过程中使用了有毒的化学试剂草甘膦，草甘膦会致癌。 **

前一阵的转基因大豆致癌的传言，它的理论依据就是这个。

但这其实是一种误解，其实草甘膦不是转基因用的，而是用来除草的，就是我们在本模块介绍过的，其实是孟山都开发了抗草甘膦的大豆种子，大家以为种植大豆就可以放心使用草甘膦了，草甘膦致癌的可能性当然就增大了。

其实，  **没有抗草甘膦的大豆，农田除草还是用草甘膦的。 ** 而且，化学试剂的使用量和残留量是两个概念，其实草甘膦的残留量是非常低的，在豆油中，一般是检测不出来的。

 **其实是除草剂有可能致癌，而不是转基因有可能致癌。 ** 而且随着科技的进步，要是发明了更好的除草剂，把草甘膦替换掉就是了。

 **第二种，说是转基因操作中，因为插入了植物原来没有的基因片段，这些基因要是进入了人体，会不会插入我们的基因中？据说有论文声称，血液中的游离 DNA 片段可以进入细胞。 **

但是，一是 DNA 其实很脆弱，除非像病毒一样被蛋白质外壳包裹起来，不然在肠胃中，很快就被分解掉了。

而且即使被吸收，也都是早就被打得很碎的小分子被吸收，而且没有一系列的基因编辑工具的配合，只会正常地被人体吸收利用，不太可能整合进人体的 DNA，对人体产生影响。

好多年前，还有所谓的核酸保健品的说法，其实早就被辟谣过，不成立。原因就在于，  **核酸会在胃肠道里被分解为根本不携带遗传物质的小分子。**  **而且，人体的 DNA 都是自己合成的，不需要从体外摄入，也就没有从体外摄入 DNA 的通道。 **

所以，  **不用担心体外 DNA 只是因为被吃入体内，就能够嵌入到我们现有的遗传物质的系统里面去。 **

 **第三种，是担心有些植物中插入了可以表达动物蛋白的基因，这样植物中就有了原来不存在的外来物质，尤其是一些蛋白质，这是否会对人类有伤害。 **

原则上讲，这种可能性不是完全没有。

比如疯牛病就是由可以自我复制的蛋白质病毒叫朊病毒造成的。当然，详细地说，  **朊病毒没有遗传物质，只是把体内的正常蛋白改变成自己，实现了复制的目的。 **

但现在的转基因，一般都是把有明确功能的基因转入宿主，所以除非是有人刻意破坏，不然出现朊病毒的这种情况基本不会发生。

而就算有人破坏，要让大家大规模地使用自己的转基因的种子，才会达到破坏的目的。这事儿从商业上也做不到，而且即使你能做到的话，你卖种子就能赚大钱了，干嘛要植入朊病毒呢。

 **第四种，则是与人体的危害无关，因为孟山都和转基因联系紧密，所以名声不太好，大家都担心我们用孟山都的转基因种子，未来孟山都会对中国农业形成控制。 **

其实，  **越是怕孟山都控制，中国才越需要搞转基因。 ** 而且搞基因的也不止孟山都这一家，所谓“孟山都阴谋论”的说法也不太值得相信。

基于我前面说的这四点，  **现在看起来，至少在经过政府认证过的转基因产品上，应该没什么危险**  **。 **

> “清语”问：
> 
> 王老师，美国在各个领域，无论是航空航天，还是农业林业等产业，都有顶级人才和公司不断地进行研究和突破，究竟是什么样的制度和环境，造就了中美顶级人才和公司的巨大差异呢？

 **我的回答是： **

其实我们前哨栏目就是专门介绍这个的，包括上一季和这一季，还有我和薛兆丰老师出的书叫《全球风口》，另外还有我们去年和今年举办的前哨大会，其实都在反复谈这个问题。

简单地说，就是：

* 首先，美国科研是全面领先的，各个行业领域的科研都做得很强；

* 其次，科技转化实现了生态化，实现了积木式创新，提升了科技转化的效率，所以各个领域都有顶级的公司出现。

所以我认为，关键不是牛人，而是机制，是因为美国有这样的机制，才塑造了顶级的人才，而不是相反。

> “林”问：
> 
> 王老师，能否解读一下6月5日苹果的 WWDC2018 大会，有哪些亮点和机会吗？

 **我的回答是： **

这次大会说的全是软件，有三点：

 **第一点，是继续力挺增强现实，就是 Augment Reality。 **

专门推出了一个新的跨平台的文件格式，叫 USDZ，可以用在 App 里，也可以用在浏览器里，也可以作为文件放在邮件附件里转发，非常方便。

开发者还可以用像 Photoshop 这样的工具来开发 AR 内容，然后整合到苹果的应用里。

不同的苹果设备也可以共享 AR 场景，因此多个人可以玩同一个 AR 游戏，也就是对着同一个实体，上面可以看到相同的虚拟的人物或者场景，一起玩游戏。

那么结论还是我们说的，AR 增强现实会比虚拟现实 VR 来得更快，而且行业应用将会是主攻方向。

 **第二点，是更加强调对人的实际场景的支持。  **

记得原来的五笔字型吧，那就是典型的人去适应设备。而现在我们说，手机已经发展到了让科技适应人的习惯的阶段了。

* 比如这回苹果推出的用 Siri 来建立 ShortCut，就是所谓的便捷键。你对着 Siri 一说“回家”，Siri 就知道帮你规划开车回家的路线，并且把家里的空调打开，甚至通知你的家人你要回家了。

* 比如你拍完照片，系统会帮你分析，你可能会愿意共享给谁，这样你一勾选就可以共享给你的朋友了。

* 比如你现在的系统可以帮你分析每周你在手机上和每个具体应用上花的时间的多少，这很有可能是未来的孩子们必不可少的功能。

* 比如说 Animoji 的功能更强大了，而且还有了 Memoji。Animoji 我们都知道了，就是用一个动物的表情来代替你的表情，动物做出来的表情和说出来的话，和你自己的动作是完全一致的。那现在有了 Memoji，也就是根据你自己的面部特征为你量身定做的 3D 虚拟形象。

这些都是现在特别强调硬件和硬件性能的中国企业要学习的，因为归根到底，技术应该是为人服务的。

 **第三点，是强化了苹果的系统优势，这其实也是我用苹果产品的一大原因。 **

* 比如在电脑记事本上写的东西，可以被实时同步到手机上，这样离开电脑，可以在手机上继续修改。那现在，iOS12 一个系统就完全打通了苹果的所有产品，使得苹果的产品之间的互动变得更加顺畅。

* 另外，Apple TV 可以看更多电视新闻的直播节目了。原来影视内容已经互联网化了，其实影视加新闻基本就覆盖了有线电视的所有内容。所以现在看起来，有线电视未来估计只剩下内容生产一条路了，渠道会彻底互联网化。谁有用户谁才能做渠道，苹果无疑是最有力的竞争者之一。

* 另外，电脑桌面时间长了一定会堆积大量的图标，我自己的桌面就是这样，杂乱不堪。现在苹果推出了一键归纳整理功能，就是把图标按不同的种类帮你归纳到一起，真的是大快人心啊。

* 苹果电脑也有了 Siri，而且也有了 Home，就是家庭应用。未来通过 Siri，不管是手机还是电脑，都可以方便地管理智能家居应用，而且还可以通过 Apple TV 来管理电视。

但是很奇怪，2017年的 WWDC 上，他们推出了 HomePod 智能音箱，但是表现平平，一年只卖了60万台。今年的 WWDC 是 Software Only，是主要讲软件的。我认为正好借机更新 HomePod 系统，尤其是把它和 iTunes 的音乐库联起来，是很棒的一个进步。结果今年的大会上根本没有提到 HomePod，现在就要看他们下半年有没有相关的举动了。

最后结论是，不得不说，苹果的生态是他们最大的财富，他们全球有10多亿用户，每周有5亿用户使用 App Store，全球有2000万的开发者。

我们一直说，今年的一大看点就是谁会成为历史上第一个市值过万亿的公司，现在苹果市值就已经突破了9550亿了，今年，非常有希望能够突破万亿。

以上就是这个模块的回答。

## 划重点

1.有难度的需求才是机会，不要自我设限，要学会创造性地解决问题，不要被以前的既往的经验所束缚，才能把握机会。
2.人体是非常复杂的生命体，和人体相关的问题也就都非常复杂，转基因是否有害，关键要看科学理论和证据，至今为止，经过政府认证过的转基因产品没什么风险。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
