# 223｜智慧农业：人类食品安全的唯一选择

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 美国农业发达的根源是什么？

* 智慧农业未来的发展方向是怎样的？

* 农业数据能带来哪些商业价值？

这个模块我们要讲的是智慧农业。

在我们2018年5月结束的美国东南部创新投资考察活动中，我们有幸拜访了杜克大学的终身讲席教授、美国国家科学院院士董欣年女士。

董教授说：

> 有农业的发展，才有人类社会的发展。现在世界上已经有75亿人口了，而中国就有13.8亿，未来35年内，世界上还会增长23亿人，但是另一方面，世界范围内，可耕种的土地面积却在逐年下降。

可以说，要养活近百亿的人口，还要兼顾食品安全等问题，压力是巨大的，所以，通过科技手段发展环境友好的农业新技术是唯一选择。

## 一、科技是农业发展的关键

董教授还为我们介绍了他们的一项成果，就是成功为水稻安上一种“免疫系统开关”。

那这个“开关”到底是什么呢？

其实，利用基因技术来提高水稻的抵抗力很早就出现了，但是，现有的两种做法都不理想：

* 一种方法是一次引进一个专一的抗病基因，但是获得的抗性专一，也就是只能针对一种疾病。

* 另一种，是引入广谱抗病基因，也就是能抵抗多种病，但在没有病害的时候，产量会很低，你可以这么理解，在没有敌人的时候，大部分人都拿着枪去巡逻，那就没人搞生产了。

而董教授团队的成果，就是让水稻拥有一个“免疫系统开关”，当有病原体入侵的时候，免疫功能才启动。这样就相当于没战事的时候士兵们专心生产，但来了敌人马上就能战斗。

这让我想起了老歌《南泥湾》，“又战斗来又生产，三五九旅是模范”。

这样既增强了水稻同时对抗多种病原体的能力，也不影响作物的产量，减少农药的使用量，而且，这个技术还有望被应用到其它作物中。

董教授是植物防御机制研究领域的大牛，2017年5月，她的团队在《自然》杂志上连续发表了关于这项成果的两篇论文。

我们很期待，希望能尽快看到他们的研究成果在实际应用中的效果。

## 二、农业的巨大影响

其实从董欣年教授的研究中，我们就可以看出，现如今的农业发展的关键推动力就是科技，而且除了基因技术外，大数据、人工智能这些前沿科技，都在发挥巨大的作用。

比如在如今的中美贸易摩擦中，美国就试图遏制中国高科技企业的发展，而作为反击手段，中国要对美国进口的大豆、玉米和牛肉这些农畜产品征收高额的惩罚性关税，于是，农畜产品就成为了贸易战的重要一部分。

那中国为什么选择农畜产品下手呢？是大多数人认为的，美国的农业州有很多选民，中国要打击川普的票仓吗？

其实不光如此，我们来看一下数据：

美国是全球最大的农产品出口国，但中国只占据美国农产品在全球出口份额中的两成，也只是它的第二大海外市场。加拿大才是美国农产品的第一大进口国，每年都要从美国进口大量的各种蔬菜水果。而排名第三的是墨西哥，每年从美国进口大量的大豆、猪肉和乳制品。

可是，美国每年生产出来的大豆，有超过6成会卖到中国，这个数量就很大了。中国提高大豆进口门槛，美国一时间还真找不到替代的市场。

显然，美国当然希望排第二的中国能进口更多的农产品，而中国对美国农业下手，增加美国农产品出口到中国的成本。大目标还是对美国的经济造成实质的威胁，影响川普的票仓只是副产品。

## 三、美国农业发达的根源

那么美国为啥能成为全球最大的农产品出口国呢？

这就引出了我们这个模块要讲的“智慧农业”这个主题了，因为美国农业的领先，就在于此。而且未来农业的发展方向，就是让传统农业生产“智慧”。

而 **所谓“智慧农业”，就是把人工智能、物联网、现代生物技术和种植技术等等在农业的各个环节综合应用，最终实现农业生产的数据化和智能化，提高产能和效率。 **

 **1. 美国农业发展现状 **

目前，美国加州是农业产出价值最高的地区，那儿生产了全美超过9成的蔬菜、水果和坚果。

可是要知道，就在1870年之前，加州还是一个充满了沼泽地，无法大面积耕种的地方。当时，美国有30%的人口从事农业生产，而今天全美农业人口只占总人口的不到2%。但美国农业不但很好地支撑起了自己3亿多人的市场，而且满足了众多国家的农产品需求，每年农产品出口总量，已经占到了美国农业总产值的20%。

那究竟是什么因素推动了美国农业的高效发展呢？

我把原因归结于两次主要的科技变革：

 **第一次技术变革，是机械化的大规模发展。 **

1926年，一个美国农民的劳动可以养活10个人。当时现代拖拉机正在逐渐大规模普及。在30多年后，也就是在1959年，美国96%的棉花已经可以做到由机械完成收割了。那时候一个农民就已经可以养活76个人了，效率提高了7倍多。

 **第二次技术变革，是农业生物技术的应用。 **

1994年，美国首先推出了能够抵抗害虫侵袭的转基因棉花，这让杀虫剂的使用量减少了95%。后来随着转基因技术的发展，美国的玉米大豆产量达到了前所未有的高度，与引入转基因技术以前相比，美国玉米的产量增加了37%，大豆增产超过20%。就以2017年为例，全球大约35%的大豆产自美国。

 **2. 关于转基因技术 **

提到转基因技术，我在这儿必须要说明一下：

尽管转基因作物引起了很多社会争议，但是直到目前为止，都没有公开发表的权威学术论文能表明，食用转基因食物会对人体健康产生有害影响。

 **如果用主流科学界的严谨表达就是，被批准上市的转基因食品不比传统食品更不安全，说白了就是，转基因食品的安全性，与传统食品是没有区别的。 **

现在，美国超过90%的玉米都是采用转基因技术的。而且早在1995年，美国的转基因玉米和大豆就获得了 FDA 的认证，1996年获得美国农业部批准。

正是经历了这两次科技变革以后，现在的一个美国农民，已经有能力养活165个人了，这个数字大概是中国的10几倍。

从这点你就能知道，  **美国从农业大国到经济科技强国的转型过程中，农业不但没有退出国家发展的舞台，反而是紧跟着技术变革的步伐，不断寻找优化升级的可能性，让美国的农业如此发达。 **

这也是我们讲的没有传统产业、只有传统企业的证据。中国的农业科技一样大有可为。

## 四、智慧农业的发展方向

我们都知道，中国已经拥有全世界最好的水稻和小麦育种体系了，也能够直接利用最新的基因编辑技术优化农作物品种。

但是，我给你分享几个数据：

到2017年，中国农业机械数量只有美国的1/5，而农业人口比例却有17.5%，大约是美国的10倍。

那么，我们该如何提高生产效率呢？

我认为最好的途径，就是打造不依赖于人力、高度自动化的智慧农业。

那么，具体有哪些做法，可以帮助我们实现这个目标呢？

 **第一个，就是充分利用人工智能。 **

比如利用无人驾驶的农机在田间耕种、施肥、收获，利用无人机喷打农药等等。从世界范围来看，数据正深刻影响农业生产过程，并且已经开始重新定义农业活动。

就以美国农业机械公司蓝河科技，Blue River Technology 的做法来说，我们都知道，农田里常常会有杂草影响农作物的生长。目前的主要解决手段，就是种植可以抵抗除草剂的转基因作物，然后大面积喷洒除草剂除去杂草，而有些情况，还要靠人工去除草。

很显然，这两个办法都不理想，前者成本高，还有农药残留问题，而后者效率太低。

蓝河科技就探索出了新的方法，他们在打药的喷洒设备上安装了摄像头，这样，在打药的过程中，就可以获取实时的画面，经过机器的人工智能深度学习，就能分辨出是农作物还是杂草了。只有在识别的结果是杂草时，才定点小范围地喷洒除草剂，单这一个手段就让除草剂的使用量减少了90%。

此外，他们的设备还能够识别农作物生长的速度，给那些生长缓慢的补充化肥。

顺便说一下：

这里所使用的深度学习，其实和我们熟知的“人脸识别”是一个道理。

人脸识别是用很多人像照片，来训练计算机，让计算机通过五官的相对位置，来区分不同的人。而这个例子，是要教会计算机去判断，前面的是一株棉花，还是一株杂草。

所以，这个过程，就需要大量的图像数据进行支撑，比如，那些常见种类的田间杂草，在不同环境下，在各个生长时期是什么样子的。

在2017年9月，蓝河科技被美国大型农业机械制造商 John Deere 公司以3.05亿美元收购了。据 John Deere 的高级副总裁 John Stone 说，他们看中的，是蓝河科技的机械设备，不仅可以监测和分析农田的情况，还可以就地作出决策解决问题。

 **第二个，是充分利用数据的力量。 **

对于农业生产者来说，他们现在创造的不仅是农产品本身，同时也包括了宝贵的农业数据。

在美国的堪萨斯州，农业数据公司 Farmobile 就推出了一款名为被动链接器的设备，英文叫 Passive Uplink Connection，简称 PUC，这又是个新名词，不过理解起来很简单。

就是这个设备可以装在绝大多数的农业机器设备上，然后记录这些设备的运行情况。这就相当于给每一台农机设备戴上了“运动手环”。当然，在美国，这款设备是收费的，农民每年需要支付1250美元的使用费。

你肯定想知道，就这么个类似“手环”的东西，怎么这么贵？

我们一定要了解的是，贵的可不是“手环”，而是基于数据提供的服务，这才是关键。

Farmobile 的被动链接器能把整个农场中，所有设备产生的数据进行汇总和分析，还原出一整年的农业活动细节，比如说种植时间、日常管理维护手段、个别区域的差异、收获时间和产量等等信息，这些数据会被传至云端储存。

这样，农户可以使用数据来优化自己的生产，而肥料公司、农业机械厂家等，则可以通过平台购买农户分析数据，来调整自己的产品。

正是看到了数据在未来智能农业中的潜在价值，这家公司还以每年每英亩2美元的价格，向使用了 PUC 设备的农户购买这些数据，为了吸引农户使用，Farmobile 还决定在未来由数据驱动带来的所有收益都会和农户对半分。有些农户，通过卖数据获得的收入，还超过了设备的使用费。

可以预期，今后农业技术公司的竞争都将围绕数据展开。未来农民不但可以卖产品，也可以出售数据，而且数据本身也会像农产品一样，结合大数据分析和人工智能，产生巨大商业价值，推动智慧农业的发展。

## 课程小结

在这一讲中，我们分析了美国农业高度发展的原因，也了解了中国农业发展现状和差距，以及未来智慧农业的发展方向，希望你能掌握以下三点：

第一，美国的农业经历了机械化和生物技术的两次技术变革，成为了全球最大的农产品出口国，还大幅减少了农民数量。根源就在于，美国一直紧跟着每一次技术变革的趋势，积极把最新技术应用到农业生产中，在现在的人工智能和大数据应用方面，美国农业依然领先。

第二，到2017年，中国农业机械数量只有美国的1/5，而农业人口却是美国的10倍。而解决之道，就是要向美国学习，积极引进最先进的科技，比如现阶段，就并不是简单地增加农业机器的数量，而是要打造不依赖于人的、高度自动智能化的智慧农业。

第三，未来实现智慧农业的首要任务就是采集和分析海量真实的农业数据。从世界范围来看，数据正深刻影响农业生产过程，而且未来农业技术公司的竞争都将围绕数据展开。对于农民来说，不仅可以出售农产品，更重要的是，农业数据本身也能产生巨大商业价值。

## 课后思考题

中国也是个农业大国，能否说一说你所了解的和体会到的技术推动中国农业发展的具体案例呢？

## 划重点

1.智慧农业，是把人工智能、物联网、现代生物技术和种植技术等在农业生产的各个环节综合应用，提高产能和效率。
2.美国从农业大国到经济科技强国的转型过程中，农业不但没有退出国家发展的舞台，反而是紧跟着技术变革的步伐，不断寻找优化升级的可能性，让美国的农业如此发达。
3.未来农业技术公司的竞争都将围绕数据展开，对于农民来说，不仅可以出售农产品，农业数据本身也能产生巨大商业价值。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
