# 225｜智慧农业：农业数据如何产生巨大商业价值？

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 农业数据的应用存在哪些问题？

* BHB 是如何在激烈竞争中脱颖而出的？

* 如何让农业数据产生更多商业价值？

在第一讲中，我们说，未来的智慧农业将会高度依赖数据，农业也将变成一个数据密集行业。

* 既然农业数据有着巨大的潜在价值，为什么到现在你好像还是没有听说哪个公司是完全依靠农业数据而盈利的呢？

* 以前，农业生产也在记录信息，那为什么过去的农业数据，就没能产生商业价值呢？

其实，之前一直存在着一些技术障碍，导致能搜集到的农业数据有限，并且难以进一步进行整合分析。

在这一讲中，我会为你介绍美国生物科技公司 Benson Hill Biosystems，简称为 BHB。他们不仅让数据创造出了更多的价值，而且也帮助农户提升了农作物的品质。

## 一、农业数据应用存在的问题

那刚才我提到的，农业数据搜集和应用的问题有哪些呢？

主要有四个问题：

 **第一，是数据来源比较少。 **

农业数据是从哪里来的呢？

它和我们日常生活中接触的场景很不一样，当你每天光顾社交平台、浏览网页的时候，你会自动创造出自己的行为数据。当你花钱拿自己的 DNA 去测序，想预测可能会患有什么疾病的时候，医疗机构为你作检测时，也会产生数据。

相比之下，农业数据的来源还非常有限，目前，主要有高空监测、土壤监测这两种类型。

简单地说：

* 高空监测，就是通过卫星图片或者无人机，从高空中监测农作物和果树的生长状况；

* 土壤监测，则是用土壤里的各种探测器，来记录土壤湿度和营养等指标。

 **第二，是很多数据不够精细，或者有些数据不能反映田间的真实情况。 **

除了刚才提到的高空成像和土壤状况，对于农业生产而言，这还不够精细，还有很多信息没有被采集到，比如植物在各个时期的生长参数如何变化，作物轮种会如何引起土壤改变等等。

另外，有些数据虽然细致，但不够真实，大学和科研机构拥有大量的基因组序列数据，但是，这些作物一般生活在温室，或培养箱里面，它们的生长环境是稳定不变的，很难反映出在野外田间的真实状况。

 **第三，是数据储存比较分散，还没形成规模效应。 **

比如，我在第一讲里提到的农业数据公司，美国的 Farmobile，是向不同地区、种植不同作物的农民购买数据，然后储存在各自的服务器上，这些数据还不能与其他公司实现共享，自然无法联系到一起，形成规模效应。

 **第四个问题最为关键，要发展智慧农业，就要求农业数据公司，既能深刻理解农业，也要熟悉数据的清洗和分析。 **

我们之所以认为智能化是农业变革的方向，原因就在于，我们将会迎来人工智能与各个行业深度结合的时代。

而人工智能所依赖的机器学习算法，它的最大特点是，你给它输入的数据越多，最后模型作出的预测、判断就会越准确。但是光有数据只是第一步，真正的挑战在于，怎么把人工智能技术，在农业整个生产过程中落地和转化。

而目前，那些掌握人工智能技术的公司，往往对于农业知识和行业的理解还不够。

下面，我们看看农业生物公司 Benson Hill Biosystems 是如何解决这些问题的。

## 二、农业生物公司 BHB

BHB 是一家2012年成立的美国公司，它位于密苏里州的圣路易斯市，圣路易斯是美国农业创业的中心，周围有很多大大小小的农业公司和科研院校，其中就包括了孟山都公司、华盛顿大学和唐纳德植物研究所。

BHB 创立时间不长，但发展得还不错，在2017年5月完成了 B 轮融资，到目前为止，一共吸引了3400万美元的投资。2017年底的时候，他们还被评选为全球前100家优秀的从事人工智能转化的前沿公司，同时也是全球前50家农业新科技公司。

那么这家公司的具体业务是什么呢？

其实，他们主要就是通过云计算、大数据分析和最新植物学研究成果，来优化和改善农作物的性状。

简单地说，就是农作物育种。

要知道，全球种子行业的竞争是非常激烈的，参与的不光有人才会集的高校、研究所，还有孟山都这样的国际农业巨头，以及斯泰种业这样具有传奇色彩的私人公司。就在这样的竞争环境下，可以说，BHB 利用计算机和基因技术对行业产生了深远的影响。

我们先来看看这家公司的创始人吧，他们一共有三位，先介绍 Tom Brutnell  和 Todd Mockler，他们都是唐纳德植物研究所的科学家，是农作物领域的权威。 

* Tom Brutnell 的研究方向，主要是利用分子生物学技术，来提升农作物的光合作用效率，以此来提高产量；

* Todd Mockler 的工作，是利用大量基因组序列和基因表达序列，来预测农作物在不同的生长环境下，会怎样调节自己的生长和发育。

而第三位创始人 Matthew Crisp，是来自商界，他既有丰富的投资经验，又在多家生物创业公司做过管理工作。

这又是我们反反复复提及的科学家与商界精英的“双长制”组合。

## 三、先进科技与行业的深度结合

BHB 成立后做的第一件事情，就是搭建一个以系统生物学和计算生物学为基础的生物信息平台。起初，这个平台的数据主要包括了大量的植物 DNA 和 RNA 序列、田间生长状况、作物图像分析，以及对应每一种特征基因表达的预测分析。

到了2016年，他们把这个生物信息平台，移到了云端，创建了“生物云 Crop OS”。

它的本质就是一个搜索引擎，英文叫 Cognitive Engine，使用起来和百度搜索一样，具体能搜索出什么呢？

比如，你想要获得营养成分更高的蓝莓，就会给你显示蓝莓的营养是由哪些基因决定的，并从目前的蓝莓的种子库里，找到那些可能含有更高营养的种子推荐给你。

在过去，要完成这样的目标，通常需要花费好几年的时间，包括文献检索，温室培育，实验检测等步骤。而 BHB 的生物云，通过分析海量的基因组数据和作物信息，使用人工智能技术预测育种方案，就大幅减少了整个过程的时间和成本。

那么生物云的预测可靠吗？

根据 BHB 自己过去两年的验证结果，这个平台对各种农作物性状作出的预测，准确率在10%左右，这个数据听上去确实不高，但是你要知道，传统手段验证的成功率只有1%左右，这已经提升了接近10倍了。

为了方便用户使用这个云平台，BHB 还推出了针对科研和育种这两种目的软件包，分别叫做“展示”和“选育”。如果你是农民，就可以找到合适的种子，如果你是科研人员，或者育种公司，就可以用它们对农作物性状作出预测。

这听起来已经很前沿了，不过，BHB 可不仅是提供数据分析服务，他们还有一个核心线下工具，叫做“编辑”。

也就是说，当你找到了想要的 DNA 以后，就可以利用他们的“编辑”工具，真正完成自己的基因编辑工作了，这个突破可不是一般的大。

在2017年9月30日上线的课程“创新地图 | 基因编辑，创新点在何处？”里，前哨团成员丁一博士，为我们介绍过：

> 基因编辑的过程需要三个功能模块来合作完成，它们是“定位器”、“剪刀”和“修补匠”，“定位器”负责识别那一小段DNA的位置，给“剪刀”带路，“剪刀”负责把特定的DNA双链结构一刀两断，最后再由“修补匠”来进行修复。

现在有一种叫做“CRISPR-Cas9”的核酸酶，就是实现“剪刀”功能的。不过，目前因为围绕 Cas9 的专利争论并没有完全结束，其他公司用它进行商业转化的前景不太明朗。

基于这个原因，2017年 BHB 使用另一种叫 Cpf1 的核酸酶，用于水稻的基因编辑，2018年2月又推出了一种以核酸酶 Cms1 为基础的3.0版本的编辑工具。

Cpf1 和 Cms1 的专利权更加清晰，并且 BHB 已经拥有了 Cms1 的专利所有权，这意味着他们可以把这项技术商业化，由此生产的新农作物品种也可以顺利进入市场。

那么，基因编辑技术安全吗？

 **2018年4月，美国农业部已经宣布由 CRISPR 技术产生的农作物是安全的，将会和传统育种的农作物一样不再受到限制。这就意味着，基因编辑将会代替传统转基因技术，成为今后品种改良的主要手段。 **

此外，BHB 公司认为，种子的品质特征远比产量重要。也就是说，它更希望客户通过生物云平台和基因编辑工具，来为食物创造出一些以前没有的新特性，而不是一味地追求数量的提高。

举个例子：

藜麦是一种非常健康的食物，它富含多种氨基酸，其他营养物质的含量也非常均衡。

据说 NASA 还做过计划，未来宇航员在执行长期太空任务的时候，就准备以藜麦作为主要食物来源。尽管如此，藜麦却没在我们生活中流行起来。

这是什么原因呢？

因为自然界中很多藜麦品种都含有皂甙，皂甙就是一种特殊成分，当把含有它的某些植物溶于水，震荡后会产生像肥皂一样的泡沫，所以叫皂甙。

皂甙会让藜麦吃起来很苦。所以，需要人工把藜麦的皂甙给去除掉，这个过程不仅会造成一部分营养成分的流失，而且还增加了成本。

而利用 BHB 的3.0版本基因编辑工具，就能把控制皂甙的基因直接从藜麦的基因里给删除掉，同时又不改变其他基因。这样一来，就可以创造出新的不苦的藜麦品种了。

可以这么说，BHB 通过建立起一个智能数据系统，也就是生物信息平台 Crop OS，以及用于线下编辑的基因组编辑工具，不仅让农业数据产生了巨大的价值，还促进了农业技术的巨大进步。

他们提供的服务，就好比你要“做蛋糕”，如果你想要某种口味的蛋糕，信息平台就进行计算，告诉你最好的配方，如果这种配方目前还没有，那平台还能帮你预测怎么去配最好，而且还能为你提供工具，帮你研究新配方。

其实，除了 BHB 以外，大型农业巨头比如先正达、孟山都也都在使用数据和人工智能进行育种。这种变革的优势在于大大提高了效率。

在以前，即便是跨国大企业，每年也只能从几万个基因里挑选几百个进行真正的田间试验，时间周期长，成功率还低。

而现在，利用 BHB 这个系统后，所有的基因组合都交给计算机分析，由人工智能计算得到育种的最优决策。人类优化改良食物的效率也就大大提高了。这也印证了我们说过的，人工智能只有与行业深度结合，才能迅速落地，充分发挥作用。

## 课程小结

这一讲我们介绍了美国生物科技公司 Benson Hill Biosystems，希望你能掌握以下三点：

第一，农业数据的数量和种类还很少，现有数据不够精细，或者不能反映真实情况，并且储存分散，限制了数据的进一步整合。所以，希望在农业领域创业的朋友，不仅要对行业有深刻认识，手头上还要具备充足的农业数据。这就是我们一直强调的，大数据也需要专家的解读。

第二，美国农业创新公司 BHB 的核心业务包括：

* 生物信息平台 Crop OS；

* 与云服务配套的应用软件，用于“展示”和“选育”；

* 以及把预测结果用于线下实践的基因组编辑工具。

其实，它是一家掌握了多种前沿技术的科技公司，帮助客户提升效率和优化农作物品质。尤其是有了人工智能，数据的用处大大增加了。这种深度数据服务模式值得我们借鉴。

第三，我们很高兴能看到，随着大数据、云平台、基因编辑技术这些前沿科技的发展，吸引了行业专家和投资者，将这些技术应用到传统农业当中。

BHB 就是其中的一个典型，他们使农业数据产生了商业价值，为农作物品质的多样性带来了更多的可能，他们自己公司也获得了投资，发展机会巨大。未来，先进科技和行业的深度结合将会创造越来越多的创业机会，吸引越来越多的投资。

## 课后思考题

在农业领域，你还了解哪些公司正在利用数据优化农业生态链？它们的服务和业务模式是什么样的呢？

## 划重点

1.农业数据的搜集与应用存在的问题，一是监测手段有限，数据来源少；二是实验室数据难以反映真实情况，不够精细；三是数据分散，没有形成共享；四是掌握数据的农业公司与掌握技术的科技公司缺少结合。
2.BHB 能够在激烈竞争中脱颖而出，在于它掌握了多种前沿技术，并将农业数据与之深度结合，为客户提供了好用的工具，提升了客户效率。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
