# 234｜新能源汽车：新出行方式的布局者-李斌

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 蔚来汽车的商业模式是怎样的？

* 新造车势力相比传统车企有哪些优势及劣势？

## 一、新出行方式布局者-李斌

这个模块，我们讲的是新能源汽车，说起出行行业最有影响力的人物，那莫过于 Elon Musk。而在中国，也有一位新出行方式的布局者，李斌。

关注新能源汽车的朋友可能还记得，2016年10月，蔚来发布的第一辆电动超跑 EP9，在德国纽博格林北环赛道进行的测试中，创造了7分05秒的最快电动汽车圈速，比之前的纪录提升了近17秒。但那时距离蔚来创立，还只有不到两年的时间。

纽博格林赛道，是目前全球少数拥有历史地位以及技术难度的经典赛车跑道，在汽车圈中的地位非常高，全世界的新车都想去那里刷存在感，所以这个成绩，的确可以说是彰显了技术实力。

而蔚来汽车的创始人和董事长，就是李斌。除此之外，蔚来汽车还有一个豪华的股东阵容，包括腾讯 CEO 马化腾、京东 CEO 刘强东，还有小米的雷军等人。

蔚来汽车目前有56个投资人，其中不乏红杉、TPG 这样的知名投资机构。截止到2017年11月，蔚来汽车的总融资金额，已经达到了140多亿元。

那么，拉了一些大佬和知名机构出资，迅速做了个跑车，就能被称为新出行方式的布局者了吗？

当然不是。

其实李斌在过去的10几年里，一直在日常出行领域创业，在这个过程中，李斌也一直在对人们的出行方式进行思考和布局。

也许你不知道，他曾经投资超过30家互联网汽车服务公司或产品，囊括了汽车媒体、汽车电商、整车制造、汽车维修、移动出行服务等业务。覆盖了从造车到用户看车、购车、用车、修车，甚至卖二手车整个车辆生命的周期。

他不仅在汽车行业打通了供求双方的数据，降低了信息不对称。还在共享经济大潮来临后，积极投资了摩拜，以及共享打车软件。在电动汽车的发展趋势明确后，他很快就直接投身到了这次的新造车运动。

虽然李斌的蔚来上来就是造超跑，但实际上，蔚来汽车的主要客户，是需要进行日常出行的普通用户，所以他们主推的是2017年发布的家庭用车 ES8，按李斌自己的说法，他们要造的，除了是新能源汽车，还是一辆给用户舒适出行体验的车。

那么，李斌是怎么一步步走来的呢？造车毕竟和做互联网不一样，属于重资产行业，他是怎么整合资源往前走的呢？蔚来推出的家用车，到底提供了什么体验呢？

下面我们就来仔细讲讲。

## 二、李斌早期在出行行业的经历

很多年前，李斌在北京大学学习社会学的时候，就对计算机产生了兴趣，并确定了自己的人生方向是创业。所以，他辅修了法律和计算机。后来，他就开始了互联网创业，先是在美国租几台服务器，然后帮国内用户注册域名、租空间。

早在1997年，李斌就对美国的电子商务有所了解，例如微软旗下有一个汽车交易网站叫 Carpoint，用户在 Carpoint 上面可以看到各种新旧汽车，比较价格和性能，然后下单购买汽车。Carpoint 则通过收取汽车经销商的会员费和广告费来挣钱。

当时李斌就觉得，汽车在中国也一定会越来越普及，汽车网站会很有前景。到了2000年，他决定要创办一个汽车网站，不久，他就拿到了1000万人民币的投资，投资方是一家国有汽车经销商。

2000年6月，如今早已大名鼎鼎的汽车电子商务平台易车网成立了，全国各地的整车厂商、经销商、零配件厂商，都可以通过平台获取商机，提升竞争力。而消费者可以通过平台查询详细的价格、性能等信息，为自己的用车、购车决策作参考。

可是很快，全球互联网产业开始进入了“严冬”，美国股市的互联网概念，也就是 .com 的概念被炒作了几年以后，纳斯达克指数达到顶峰，然后开始持续下跌，随后，很多互联网企业开始倒闭，倒闭潮持续到2001年。

在这种形势下，大股东不允许易车网开展任何业务。于是，在2001年底最后一次董事会上，李斌让股东把钱拿走，并承诺会慢慢归还亏掉的钱。这个时候的李斌，拥有了整个公司的股权，同时也是一分钱也没有了。

为了挣钱，李斌陆续做了一些与汽车相关的其它业务，比如说帮汽车品牌建立网站。经过10多年发展，易车已经成为中国最大的汽车互联网企业之一。

在这期间，李斌不断在出行领域布局。前面的10几年，他主要是延续易车网的思路，在汽车产业的各个环节，打通供求双方的数据，降低信息不对称。他投资了不少互联网汽车服务公司或产品，囊括了汽车行业的各个领域。例如，汽车大师 App，车主可以通过平台询问汽车使用和维修的问题，有需要的时候，还可以让 4S 店的技师上门维修。

2014年前后，共享经济的大潮来临，李斌看到了城市新出行方案的市场机会，相继投资了摩拜单车和滴答拼车。摩拜单车你很熟悉了，它为人们从家到地铁口这一两公里的出行提供了方便。而拼车应用滴答拼车，则是一个在线打车和拼顺风车的平台，为拼车双方都带来了方便，以及节省了资源，它在近期业务增长比较迅速。

## 三、蔚来的创立与商业模式

也是在2014年前后，新能源汽车有了进一步的发展，国家对电动汽车的补贴政策进入推广应用阶段，推广和补贴力度都非常大，与此同时，电动汽车的发展趋势开始明确。李斌觉得，时机到了，他决定要造车。

但是从头造一辆车的难度还是非常大的，根据李斌自己估计，至少需要200亿人民币，这是一个巨大的资金门槛。于是，李斌凭借自己累积的人脉，以及国内新能源汽车的大好形势，拉来了不少大佬和知名投资机构，汇集了不少资金。2014年11月，李斌正式创立蔚来。

前期的资金问题是解决了，不过，大部分的大佬都是来自互联网行业，并不具有汽车产业的生产经验和能力，他们如何造车呢？他们为什么会认为自己可以和积累多年的传统车企去竞争呢？

对于第一个问题，李斌的策略是：

> 自己掌握软件开发、电动汽车的核心“三电”技术，以及软硬件整合。所谓“三电”，就是电池、电机和电控技术。而其它不涉及动力和软件系统的部分，全部交给供应商。

比如，转向系统与宝马7系相同。传感器、自动驾驶算法等技术选择与不同的公司合作。整车制造则由江淮汽车代工。

但将软件和车结合起来的控制单元，由蔚来自己研发，他们在全球会集了2500多位技术研发人才，很多都拥有宝马、特斯拉、福特等汽车集团的技术或管理背景，并在5个国家设有研发中心。

而至于互联网企业造车的优势在哪里？

我们首先要明白，所谓电动汽车，它可不仅仅是一辆带电池的车。新能源汽车的发展是由数字驱动的，注重人车交互体验。

根据李斌的观察，无论是网约车，还是共享单车，甚至是智能电动汽车，它们提供的都是一种高效率的出行方式。也就是说，要更快地到达目的地。

但是，能不能换一种思路，就是在汽车的拥有体验上进行变革呢？

这个道理，就像马云说的那样：

> 未来的制造业本质上是一个服务业，它不是一个纯制造业。

而互联网公司，就具有服务客户的经验，以及挖掘客户体验需求的先天优势，相对于传统车企，它们对市场的敏感性更强。

2017年12月，蔚来发布了家庭用车 ES8，推出了不少增强用户体验的功能。ES8 在公布价格之前，就有超过1万名用户完成了预定，1万名虽然不多，但也证明得到了用户的认可，毕竟车都还没量产出来。

对于蔚来的这款 ES8，我个人很看好，因为它确实有不少体验不仅比特斯拉好，而且也比大部分传统车企考虑得更深。

首先 ES8 是一辆7座的中大型 SUV，是要迎接中国未来二胎家庭增加的趋势。除此之外，它还有很多“贴心设计”。

 **第一个，互联网出身，肯定是少不了人工智能语音交互系统。 **

ES8 配置的 Nomi 系统，就像是放在车头的一个智能小宠物，它有表情，能说话，能转头，并且能通过学习，变得越来越懂你。比如你对着它说“Nomi，把车窗打开”，Nomi 就转过头来说“好”，并且把车窗打开。

我们在讲机器人的时候就重点说过，索菲亚厉害不是厉害在非常智能，而是她的面部表情能给人真实的交互感，对着一个能互动的机器人说话跟对着空气说是很不一样的。

当然，Nomi 现在还需要不断学习和迭代，才会更聪明一些，比如你说“天太热了”，Nomi 还不一定知道要帮你调节空调，或者打开窗户。

 **第二个，让我觉得很亮眼的设计，是女王副驾。 **

也就是让副驾的女士有像坐飞机头等舱一样的体验，可以把脚搭在脚托上，累了可以将椅背后仰到160度。此外还有“亲子模式”，妈妈可以将副驾座椅后退，方便照顾在后排的宝宝。

其实给车加腿托、脚托不是什么创新，奥迪 A8 的右后座就有这样的功能。但是以前的设计都是给老板坐的，而这款车是家庭用车，所以这个功能就很讨喜，这也体现了互联网企业对于用户体验的把握，反观 **传统车企，有太多的设计就是从设计师角度出发，完全没考虑用户用不用。 **

通过蔚来我们就能感受到，有互联网背景的造车企业，对汽车的理解已经不是简单的物理存在，也不仅是提高出行的效率，而是注重出行过程中的体验。

## 四、新造车势力的不确定性

不过，像蔚来、小鹏这样的新能源汽车企业，也就是所谓的造车新势力，大家知道，  **汽车行业是一个重资产行业，这些新势力们，对供应链的管理和控制能力与传统车企相比，还是一个短板，导致新车在产能爬坡阶段的不确定因素和风险加大**  ** ** ，在这点上，我们看看特斯拉现在的情况就知道了。

在公司运营上，他们只能采用融资方式，现金流不如大公司充裕。此外，随着越来越多的玩家进入，以及政府补贴的滑坡，竞争的激烈程度可想而知。

就拿2018年北京车展官方数据来说，新能源车展出就超过170多台，其中来自中国的有120多台，占整个参展总数超过70%。

这个领域不仅有国企北汽、上汽的重金布局，还有宝马、丰田、别克也纷纷发布新能源车型，而且还将推出更多的电动汽车车型。

可见，蔚来同时面临的是新晋车企之间，以及与传统车企之间的双重竞争。传统造车企业资金充裕，供应链管理能力强，也不是那么轻易被撼动的。

## 课程小结

在这一讲中，我们为你介绍了李斌和他创立的蔚来汽车，希望你能掌握以下三点：

第一，李斌可谓是新出行方式的布局者，不管是投资汽车相关的互联网信息平台，还是共享单车和网络约车软件，又或者是直接投身造车新势力。每一次他都看到了社会和技术进步所带来的新的出行需求。

经过10几年的深耕，他认为汽车能为人们提供的不仅是高效的出行工具，还应该是愉悦的用户体验，这个理念也体现在了蔚来汽车上。

所以我们一直讲，  **最好的创业者一定是非常熟悉自己的产业，是产业专家，同时也能够吸收和消化最新的市场经营理念。 ** 李斌就是个很好的例子。

第二，蔚来使用的是“积木式创新”的策略，将软件硬件整合，以及一些关键技术掌握在自己手里，而整车制造和其它成熟技术则选择和供应商合作。这也是“互联网造车”的一大特点。

第三，近年来，造车新势力开始崛起，相比于传统车企，它们面临着资金不足、供应链不完善等挑战，导致新车在产能爬坡阶段的不确定因素和风险很大。

同时，传统车企也在纷纷发布新能源车型，随着越来越多的玩家进入，以及政府补贴的下降，他们将面临非常激烈的竞争。但是，一方面这对消费者来说是好事，另一方面，未来的巨头一定会从中诞生。

## 课后思考题

你认为对于新晋电动车企来说，最大的挑战在哪里？谁会成为未来的赢家呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.最好的创业者，一定是非常熟悉自己产业的专家，同时也能够吸收和消化最新的市场经营理念。
2.有互联网背景的新造车企业，对汽车的理解已经不是简单的“汽车”，也不仅是提高出行的效率，而是注重用户出行过程中的体验。
3.汽车行业是重资产行业，新造车企业对供应链的管理和控制能力是短板，他们在新车产能爬坡阶段会存在非常大的不确定性和风险。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
