# 235｜新能源汽车：谁会成为造车领域的“富士康”？

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 王传福是怎么一步步打造出比亚迪的？

* 为什么资本市场不看好比亚迪的新能源汽车？

* 比亚迪面临哪些挑战？又有哪些机会？

提到电动车你首先会想到什么？想必应该是特斯拉，或者是贾跃亭的 FF91，又或者是我们上一讲提到的蔚来。

为什么你没有马上想到比亚迪呢？提到比亚迪，你的第一印象又是什么？是电动车电池制造商，还是实用型的中国自主品牌车企呢？

这确实是一个尴尬的现象，在电动车领域，比亚迪销量可算不低，但在大众心目中，品牌的档次却不高，其中很大一部分原因在于，  **比亚迪的企业定位过于强化它新能源整体解决方案供应商的身份，而低估了数字经济时代出行体验的重要性。 **

这两种思路有本质的区别，比亚迪在传统能源汽车领域，推出的车型确实性价比很高，但是显然对于“汽车”的理解过于局限在“车”的物理属性上，对于智能化、数字化的人车交互体验的理解就显得不足。

其实，这也是很多传统车企的特点，主要原因是跟创始人王传福所处的时代背景，以及他的创业经历是分不开的。

下面我们详细讲讲。

## 一、王传福与比亚迪

用今天的话说，王传福的经历就是典型的成长励志故事，但在这个故事中，他成功的核心因素，不仅是遇到了中国快速发展的时代机遇，更多的是他充分把握了科技全球化的宝贵红利，他是用技术改变了自身命运和产业格局的人。

王传福出身贫寒，成长道路充满艰辛。

1966年，王传福出生在安徽一个普通农民家庭，他的父亲是一名技艺出众的木匠。木匠是一个复杂的技术工种，王传福从小就看父亲做木工，将一块块粗木料画线、拉线、切割、加工、组合，这套流程和技艺王传福再熟悉不过。

多年后，这种“任务分解”的思路同样出现在王传福创业历程中，面对技术壁垒，他像拆解家具一样，将目标任务一一分解，单个击破，然后又重新组织创造。

我原来就介绍过：

今天被很多人吹上天的马斯克的第一性原理，从务实的角度说，其实就是这种任务分解的思路，在现实中这么做的企业家实际上还有很多。

说到这儿，我们又会发现王传福和马斯克的另一个相似之处，他们都有很好的理工科背景。马斯克学的是物理，王传福学的是化学。

1987年7月，王传福从中南工业大学冶金物理化学系毕业，考入北京有色金属研究总院攻读硕士。从那时起，他就把自己的全部精力都投入到了电池研究中。这其实为后来研发电动车电池，奠定了扎实的技术基础。

毕业后，他顺理成章地留在了院里工作，凭借过硬的技术，王传福在体制内快速上升，1992年，26岁的王传福，被破格委以研究院副主任的重任。第二年，北京有色金属研究总院在深圳成立比格电池，他被顺利任命为公司总经理。

在电池行业工作多年，王传福发现中国电池行业一方面技术落后，而另一方面市场机会又非常大。当时是日本电池一统天下，中国很多电池企业都是依靠进口，甚至回收日本电池的电芯进行二次加工，非常被动，市场空间有限还受制于人。

于是，王传福决定辞职创业，希望能改变中国电池产业的现状。

接下来的故事，很多人都知道了，王传福向做房地产投资的表哥吕向阳借了250万元，注册成立了比亚迪科技有限公司。

## 二、从手机电池到制造汽车

当时，三洋是世界第一的镍氢电池制造企业，王传福希望将自己的技术本地化和产业化，来弥补国内电池产业空白，他的第一个目标，就是要与日本三洋竞争。

对于这个在当时看来充满挑战性的任务，他是如何完成的呢？

当时，日本的电池工业早已进入机械化流水线生产阶段，投入一条电池生产线需要几千万人民币，而且日本还严格禁止设备出口。在技术封锁和成本高昂的情况下，王传福选择了中国民营企业家的通常做法，那就是自己研发技术，然后自行组建生产线。

为了降低成本，王传福通过拆解整个生产线流程，将机械化流程分解成一个个人工完成的工序，所幸当时人力成本也不算高。最后大概花费了100多万元人民币，就建成了一条日产4000个电池的生产线。

很多人会认为，比亚迪这是靠中国低廉的人工成本取胜，但是却忽略了它的技术优势。

用了不到10年，比亚迪依靠过硬的电池技术和成本控制，成为当时占据市场主导地位的手机业务企业，比如为诺基亚，飞利浦，摩托罗拉提供电池。

要成为这些公司的供应商可不是容易的事，必须经历对技术、研发、生产和物流等各个环节的极其严格的审核，有时候，要经过好几年的审核流程，才会赢得采购订单。当然他们也不会轻易改换供应商。

当成为了手机电池的供应商后，比亚迪有了充足的现金，但也有了新的麻烦，电池行业的利润越来越低，而竞争却越来越大，需要开辟一个新的战场，王传福想到了汽车行业。当他准备收购濒临破产的陕西秦川汽车时，很多股东不同意这个决定，有闹情绪的，有要撤资的。但他还是坚持了自己的决定。

今天来看，比亚迪进军传统汽车领域是下一盘大棋，一是积累造车经验，二是为研发电动车筹集资金。他把自主研发电池的经验，也移植到了汽车行业。

他小时候看父亲做木工活的经历告诉他，需要什么都可以自己造，而且自己生产的比高价买的更管用。

于是他通过拆解目标任务，把汽车按照模块进行拆解，逐一研究，测试性能。然后进行产品制造，不涉及专利的直接仿制，如果涉及国外专利的部分，改变核心数据进行改造。但是造车的复杂程度，可不像是制造电池，2006年一款被命名为 F3 的比亚迪轿车终于下线。

但 F3 一上市便引发了市场的争论，有人说山寨，因为它的外观与丰田花冠如出一辙，而且部分零部件甚至还能通用。有人却说是创新，大赞比亚迪将“山寨”演绎到了极致。所幸的是，F3 成为中国当年最畅销的轿车之一。

说到这，我们就需要重新思考山寨，当你还没掌握核心技术，你就要先模仿，当模仿到一定程度后，就不甘于制造和人家一样的东西，这时创新就一定会发生。

就像周其仁老师讲的，创新要有浓度、有密度。浓度密度都够了，大家的相互激励就会特别有效，创新的速度会大大提升，这就叫做群体加速的创新。

当然，  **知识产权是需要尊重的，但不要被知识产权限制死，创新也可以用在绕开别人的知识产权和建立自己的知识产权上。 **

## 三、比亚迪面临的挑战与机会

讲完了王传福的创业故事，我们再来看看今天比亚迪的现状。

目前比亚迪在 A 股市值约为200亿美元出头，主营业务包含了充电电池及光伏、手机零部件及组装、汽车及相关产品。而我们第二讲介绍的蔚来汽车，还没有实现量产，据说赴美上市的估值已经超过300亿美元。这么一对比，不难看出，从资本市场的表现来说，大家并不看好比亚迪的新能源汽车。

下面我们分析一下：

 **第一，比亚迪的技术优势部分在电池上，部分在整车上。 **

先说电池，我们说，电动车产业逐渐成熟后，必然会出现产业细分，出现专注于高性能电池研发和生产的企业，这时电动车企业要靠电池优势持续领先并不容易，将面临专业电池企业和跨国车企的双重竞争，因此必须要有全球领先的研发和生产能力。

从现在电动车电池的市场份额来说，尽管比亚迪具有先发优势，但是刚在创业板上市的宁德时代，正在迅速占领市场主导地位。

其实，不仅是中国本土制造商，国外车企也正在布局自己的电池生产线。比如：

* 特斯拉在内华达州的 Gigafactory 建立了大型电池制造厂，为 Model 3 快速实现量产提供了电池保障；

* 戴姆勒奔驰为了推行未来的电动商用车和乘用车计划，正在紧锣密鼓地打造全球电池供应网络。

 **第二，从整车制造来说，我们认为，传统车企尽管现金流相对稳定，供应链掌控能力比较强，但通常创始人的实干家的风格，会过于强调制造汽车这个物理实体本身，对于数字时代下，人与汽车的关系、出行空间的设计等方面的理解并不是强项。 **

而今天的电动车，或者套用时髦用语叫互联网汽车，更加强调用自动驾驶和车联网等技术为客户打造完整的出行、沟通、休闲甚至购物等一站式体验。

就像很多人说特斯拉卖的不是车，而是移动的 Pad 一样，整车的性能相对反而不是主要卖点了。

当然，对一个经营了多年的传统企业家来说，要具备这种思维方式上的巨大转变相当不易。而另一方面来讲，有先进的物联网汽车设计理念的新兴汽车企业，要想能够控制传统的汽车产业链，使得自己的理念能实实在在落地，而不是沦为 PPT 造车，也是很大的挑战。

所以我们认为，也许比亚迪可以考虑发挥自身的长板优势和新兴汽车企业合作，围绕电池和整车生产提供新型的集成商服务，成为新兴汽车企业的互联网汽车集成商，就像手机产业链一样，成为造车领域的“富士康”。

 **第三，我们说过，瓦特用蒸汽机开启了整个工业时代，但是瓦特并不是一个科学家，用今天的话说，他更像一个首席技术官，把最先进的技术集成到自己的产品中。 **

今天的中国需要瓦特式的实干型企业家，王传福就是这样的人。但在互联网时代，脚踏实地的企业家也需要产业合作者、市场、监管者的理解和支持，也需要像贾跃亭那样的梦想家的宣传和鼓动。

当然，贾跃亭的造车梦还在继续，我们暂不评论这个人。但这至少给我们一个重要启示，未来的中国实业界乃至世界的实业界，需要更多的王传福和贾跃亭的合体式人物。

也就是说，不仅要具有王传福这样的实干精神，也要有贾跃亭式的想象能力。这就是为什么我们在2018年前哨大会上推出了一幅肖像，是一位谁都不认识的人，但是我们说他是未来的成功企业家，因为这幅肖像就是王传福和贾跃亭照片的合体。

## 课程小结

这一讲，我们通过王传福的创业故事，分析了比亚迪的历史，面临的挑战和未来发展策略，希望你能掌握以下三点：

第一，王传福的个人经历和实干型的创业风格，让比亚迪成为了中国领先的新能源整体解决方案提供商，然而，这个定位也让它过于强调了物理属性的“车”，而低估了智能化、数字化的人车交互体验和出行空间设计上的重要性。

第二，在造车新势力和电动车电池领域的激烈竞争下，比亚迪的压力可谓空前，可以考虑充分发挥“长板优势”，也就是集成商的优势，把自己打造成电动车领域的“富士康”。

第三，中国企业家在科技全球化的过程中，要学会双管齐下，未来的中国企业，需要更多王传福+贾跃亭合体式的人物，既要有实干的技术能力，也要学会讲好自己的产业梦想。

## 课后思考题

你对于我们提出的做造车“富士康”的业务路线，是如何理解的呢？对于中国自主品牌车企的发展，你有些什么高见呢？

 **希望你能和我们一起分享。 **

## 划重点

1.在电动汽车领域，围绕电池和整车生产，谁能成为新兴汽车企业的集成商，谁就能像手机产业链一样，成为造车领域的“富士康”。
2.对于企业来说，在没有掌握核心技术之前，就是要先模仿，知识产权需要尊重，但不能被知识产权限制死，创新可以是建立自己的知识产权，也可以是想办法绕开别人的知识产权。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
