# 236｜新能源汽车：产业格局与三大机会

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 新能源汽车产业中都有哪些新机会？

* 科技创业公司该如何把握机会？

* 石墨烯电池距离我们还有多远？

这一讲，我们来分析一下新能源汽车的未来产业格局和新机会。

先跟你分享一个跟电动车有关的专利技术：

这是我们在2018年5月，去美国东南部进行创新投资考察活动的时候，考察的一个项目，叫做“新型电动汽车车载集成充电系统”，这是由马里兰大学电力电子实验室主任 Alireza Khaligh 的团队研发的。

这项专利技术，是通过优化组合现有的充电系统，将它们的重量降低了50%以上，体积减少了近40%，效率却高出了8%，可以说，如果这项技术未来能够实现产业化，肯定能对电动汽车产业的发展起到很好的推动作用。

目前从全球来看，随着电动汽车的发展，除了新兴的初创公司以外，传统车企已经在有条不紊地展开布局，而各大科研机构也都想抓住这个发展机遇，寻求以创新科技的角度切入这个市场。

那么下面，我就给你分析一下新能源汽车产业中都有哪些新机会。

## 一、未来行业格局：总体设计者+集成制造商

第一个新机会，我把它叫做汽车领域的“富士康”，也就是未来中国的电动汽车领域，很可能会出现专业的集成制造商。

上一讲，我们分析比亚迪模式的时候，提过未来电动汽车的产业链会越来越像手机，也就是说，未来的电动汽车产业格局，会是总体设计者+集成制造商的模式，而中国很可能会出现电动汽车产业中的富士康。

手机产业为何会出现手机公司+制造商的模式？

其实，就是因为手机功能变复杂了，用户需求和技术支持变成了两个层次上的问题，因此在底层技术支持上选择专业代工是效率最高、总体成本最低的选择。

而且实际上，现在的汽车产业链开放程度已经越来越接近手机产业了。但就以目前中国的产业格局来说，电动汽车的产业链是齐备的，但专业化的程度还不够。

也就是说，电动汽车的产业链，还会进一步向着“总体设计者+集成制造商”这样的格局演化，比如，由新造车企业或者互联网企业进行车辆的总体设计，而制造部分交给传统车企。

那么，在中国谁会成为造车领域的“富士康”呢？

就我自己来看，目前中国还没有企业有这样明确的定位，因为有制造能力的企业，现阶段都认为自己不仅能造车，而且也有能力设计车，最好的也就是与新造车企业一起建厂。

所以我认为，未来成为造车领域富士康的，很有可能会是现在汽车产业链里的一级供应商，也就是所谓的 Tier 1， 比如博士、大陆等等。

当然，也有可能有传统车企看清了趋势，尽早进行业务转型，剥离掉自己不擅长的汽车研发和设计业务，集中精力在供应链整合和继承制造能力上。

## 二、打造更加安全、更富乐趣的人车交互空间

那么，第二个新机会，是回到车辆本身，也就是新能源汽车可以在人车交互场景中发掘应用，让出行更加安全，更有乐趣。

现在大家对自动驾驶汽车出事故的新闻十分敏感，但实际上，每年因为人驾驶汽车发生的交通事故数量一直居高不下，有时候是因为疲劳驾驶，有时候是因为在突发事件面前反应太慢。当然，这几年多了一条，就是事故前在看手机。

我以前也说过，现在的驾校考试，一定程度上培养的都是马路杀手，因为事故的出现，大概率都是突发事件，但是驾校从来没教过人怎么处理突发事件。所以我也一直在说，未来的无人驾驶一定比人开车更安全。

比如以色列的科技公司 eyeSight，这家公司成立于2006年，他们开发的疲劳驾驶预防系统和自适应巡航系统，现在已经在汽车领域里得到应用。

eyeSight 开发的疲劳驾驶预防系统能通过红外传感器，对司机是否注意力集中在驾驶上进行判断。具体来说，这套系统会用传感器跟踪人眼的视线、眼睑的位置和头部的位置，只要司机在驾驶中盯着看手机或者打瞌睡，系统就会发出警报，进行提醒。他们的这套系统，现在已经用在了斯巴鲁的森林人系列汽车上。

另外，马斯克的脑机接口公司你肯定也多少听说过，当然我认为因为血脑屏障的存在，它要直接植入人脑是不靠谱的。

但2018年1月份的美国 CES 展上，日本 Nissan，也就是日产，展示了“脑控车”技术，叫 Brain-to-Vehicle，简称 B2V。

跟马斯克要把脑机接口植入人脑不一样，它是通过戴在驾驶员头上的头盔，监测大脑的脑电图，然后对驾驶员的驾驶意图进行预测，它能够在驾驶员本人作出反应之前，就把这个意图传达给车辆，让车辆根据驾驶情况自行作出调整。

打个比方，比如我们在开车的时候，突然从某个角落就冲出来一个人，我们大脑的第一反应大概率是打方向盘或者踩刹车，但从大脑反应到进行操作，时间不够快的话，事故就发生了，而且还存在慌乱中出错踩油门的可能。但大脑的意图不会错，如果能识别出大脑的意图，让车辆自动控制，那这种情况下，哪怕只是快个零点几秒，就能大大降低事故伤害。

目前这项技术还没有大规模应用，但我认为“脑控车”技术还是有很大的想象空间的，除了用于安全驾驶外，还可以用于调整车辆的内部环境，例如调整空调温度、音响音量，选择自己喜欢的音乐等等。

其实，这样的智能驾驶系统在未来会越来越普及，就在2018年6月13日的亚洲 CES 展上，凯迪拉克在中国发布了他们的超级智能驾驶系统 Super Cruise。

这其中的驾驶员注意力保持系统就相当于是以色列 eyeSight 疲劳驾驶预防系统的升级版，它通过安装在车内的微型摄像头和红外传感器，实时追踪驾驶员头部位置和脸部特征，识别驾驶员的视线方向，当驾驶员视线离开时间太久的时候，系统会提示驾驶员，如果驾驶员没能及时收回注意力，警示会进一步升级，例如利用座椅震动、蜂鸣音来进行增强提示。

如果驾驶员还是没有作出任何反应，系统就会通过驾驶辅助技术及时对车辆进行制动，在必要的情况下，汽车甚至会发送警报给服务后台，后台服务人员就会主动联系驾驶员。

所以这第二个新机会，主要是针对科技创业公司来说的，因为如果你想把握整车设计或者制造的机会，风险是巨大的，因为汽车产业的制造流程、供应链管理都极其繁琐，并且需要强大的资源整合能力，这种生态对于创业企业并没有什么优势。

要知道，这个领域已经有太多势力，可以肯定地说，随着国家补贴下降，竞争将极为惨烈。所以，  **现阶段科技创业企业最好是专注于某个垂直领域，强化自己的某项技术长板，融入到新能源汽车的产业链当中，这样成功的概率会大得多。 **

## 三、新型电池技术：石墨烯电池

这一讲要说的第三个机会，是新能源汽车最核心的电池技术。

目前，市场上主流的锂电池，主要是传统钴酸锂电池，就算是特斯拉用的三元锂电池，其实也是含钴的。但你可能不知道，钴这个元素全球已探明的钴矿储量仅为700多万吨，而刚果(金)、澳大利亚和古巴这3个国家的储量就占到了全球总储量的70%。这其中刚果(金)就占了一半，所以每次这个国家发生什么社会不稳定的事件，钴价就会大幅上涨。

咱们中国的钴元素的储量极少，只占世界总存储量的1%，所以在价格上就受制于人。所以，寻找不使用钴，同时又能提高锂电池能量密度、功率密度以及适用温度广的电池技术非常迫切。

这其中一个机会就是这些年一直炒得沸沸扬扬的石墨烯电池，现在，无论在美国还是在中国，其实都投入了大量的精力、人力、物力，进行石墨烯电池的商业化探索。

比如2017年11月，三星先进技术研究院，英文缩写叫 SAIT，他们研制出了一种“石墨烯球”，基于这种技术，研究人员能把锂电池的容量提高45％，充电速度提高5倍，只需要10几分钟就能充满电。这项突破，很有希望成为下一代电池技术。

当然，按我们的“积木式创新”的理论，从科研突破到产品上市，最少也要5年，也就是说，这种“石墨烯球”技术，至少5年内市面上还见不到。

斯坦福大学研究院的 Mike Toney 说过：

对比摩尔定律，电池性能的提升每年大概只在3%左右。这个速度其实比起芯片的更新速度还是慢了不少，但随着电池新技术的发展，也呈现出了加速发展的趋势。

但同时，创业者也必须意识到电池技术研发中的困境，也就是寿命、能量密度和充电时间，这三者不容易兼顾。

原因在于，快充会破坏电池活性材料，所以导致寿命短。但长寿命电池又一般都有比较差的能量密度。如果想要在这三者之间把握好平衡的话，就需要大量的资金密集地投入，而这往往是大公司才可以做到的。

比如，第三讲我们说过，特斯拉和戴姆勒奔驰都建立了自己的电池工厂研发新一代电池技术，同时也降低了电动车的制造成本。

## 课程小结

这一讲中，我们给你分析了新能源车的未来产业格局和新机会，希望你能掌握以下三点：

第一，新能源汽车未来的产业格局，将会是“总体设计者+集成制造商”的模式，因为汽车产业链变得越来越复杂了，需要更专业的分工，专业的集成制造商就会出现。现在的一级供应商或者传统车企，如果能抓住机会，及时转型，说不定会成为汽车产业中的造车富士康。

第二，在电动车技术逐渐成熟的背景下，未来的竞争和创业机会将集中在构建充满想象力，设计感的人车交互上。科技创业公司可以专注在垂直细分领域里找切入的机会，持续强化长板，更容易成功；而整车制造需要巨额资金、强大的资源整合和供应链管理能力，其中任何一个环节出问题，都会造成失败。所以整车制造的玩家依然是大公司为主。

第三，由于锂电池的限制性环节在于稀缺的钴矿，因此，迫切需要寻找不含钴，同时能提高能量密度，功率密度以及适用温度广的电池技术，目前石墨烯电池的商业化正在探索中，建议电池领域相关从业者密切跟踪进展。

## 课后思考题

在人车交互体验中，还有些什么其他的例子，来说明汽车不再是一个单纯的物理存在，那你有没有哪些有意思的体验和大家分享呢？

 **希望在留言区看到你的分享。 **

## 划重点

1.汽车产业链变得越来越复杂，需要更专业的分工，专业的集成制造商就会出现。
2.在电动汽车领域，科技创业企业最好是专注于某个垂直领域，强化自己的某项技术长板，融入到新能源汽车的产业链当中，这样成功的概率会大得多。
3.电池技术研发存在寿命、能量密度、充电时间，三者不容易兼顾的困境，需要大量的资金密集地投入，基本只有大公司才能做到。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
