# 242｜环保科技：产业问答+小米上市解析

## 模块总结

我们这个模块的主题是环境保护，我们介绍了三个重点：

第一，环保问题是世界范围的议题，环保要做好，必须要把环保市场培育起来。这个过程中，需要三个方面的努力：

* 一是政府立法和监督，体现对环保事业的导向性作用，政府决策和重要政治人物的支持或反对都会起到关键作用；

* 二是全社会都需要共同遵守达成的规则，普通大众也要积极参与到环保事业中，让不环保的产品付出额外经济成本，而环保的产品更受欢迎，甚至享受销售溢价；

* 三是要有环保企业针对目前的重点问题，积极利用先进科技形成切实有效的解决方案。

第二，是环保产业的发展主要依靠环保科技的发展。尽管发展阶段有差异，但是一定有能力解决问题。

另外，在技术推行和实施过程中，一个良好的激励机制，各个组织间分工明确，是完善市场的重要保障。

当下，在政府高度重视环境和生态保护的背景下，中国会成为各类环保科技大有作为的新市场。

第三，尽管全球变暖是由人类活动造成的，还没有变成完全的定论，但是污染却是不争的事实。如果任由环境恶化，将来有一天证明了全球变暖确实是人类活动的恶果，我们也可能会付出更大的代价。所以看到问题就行动，而不是等一切都争论清楚再说，本来就应该是优秀环保企业家的责任，也是全社会的责任。

## 用户问答

> “静姝”问：
> 
> 我有看报道，台湾要实行所有商家取消提供塑料吸管的法令，最终是不可以再提供塑料吸管了。我想问一下，不是已经有可降解的塑料制品了吗？是不是这项技术还不能完全实现降解呢？

 **我的回答是： **

我们介绍过，  **要想让人们放弃已有的便利，节衣缩食搞环保是倒行逆施，也是市场无法支持的。 **

取消提供塑料吸管应该不是取消提供吸管，就像我们在这个模块里提到的，麦当劳也正在考虑淘汰塑料吸管，但是它会用纸质吸管来代替。目前看不管是纸还是可降解的塑料，做吸管甚至替代塑料袋都没有问题。

但是一方面是成本，另一方面是供应量，所以科学家们还在研究更好的替代品。

当然另一个办法是找到能够分解塑料的办法，比如西班牙科学家 Federica Bertocchini 就发现了一种能吃塑料的虫子，它们叫蜡虫，是一种叫做蜡螟的蛾子的幼虫，它们不光能吃蜂蜡还能吃塑料。

我们也介绍过，现在的基因编辑水平越来越成熟，能不能找到并且强化蜡虫的那个能分解塑料的基因，使得蜡虫能够大量地分解塑料袋，或者把蜡虫的相关基因植入到比如蚯蚓的体内，使得塑料不再是环保难题呢？

这样我们用惯了的方便的塑料袋就不再是环保的难题了，塑料吸管你也可以照样用。

其实这也是科学的迷人之处，再棘手的问题换个角度，也许就会有出人意料的精彩的解。

> “Jack”问：
> 
> 他说：环保项目投入大，回款周期长，利润率又不高，是不是就是说，环保不是一门好生意呢？想听听王老师的高见。

 **我的回答是： **

鱼与熊掌不可兼得，其实这个世界上大多数有足够壁垒的项目都是投入大、回款周期长、利润不是那么高的。但是像一些互联网的模式创新那样的项目投入不需要那么大、成长速度也极快、未来空间还巨大，这样的项目最大的问题就是壁垒不足。

所以中国才会有百团大战、千家共享单车，最后谁是赢家偶然性很大，而且从全行业的角度看浪费非常严重。

而环保项目就是因为有这些看起来不吸引人的地方，恰恰容易形成壁垒。而且我们也介绍了，  **环保项目客户往往有很好的持续性，很容易从一个项目衍生出更多的项目。 **

就像我们之前一直倡导的，以色列人的思路是看到有难做的事情，有容易做的事情，要选更难做的来做。

再加上我们说的未来中国会进入环保产业的黄金发展期，所以如果要挣快钱，环保项目不合适。但要做成事业，做成世界500强规模的跨国公司，环保是个好选择。

> “邹晨霞”问：
> 
> 小米最近在香港上市，对于小米的商业模式，有说是硬件生产商，智能生活平台，新零售等等的，请问您是怎么看的？

 **我的回答是： **

我最近也在关注小米的上市，也看了他们上市前的招股说明书。他们自称是“硬件+新零售+互联网服务”，说自己搭建了全球化的开放生态。

这里有必要说明一下，所谓商业模式，是指长期能够为用户贡献主要收入利润的部分，而小米的最主要的收入利润依然是手机销售。

小米2017年销售了9000多万部手机，平均的单机销售额反倒比2016年有所提高，这实在是个了不起的成绩，因为他们把手机的制造做到了极致。  **也是因为他们充分用好了中国的开放的手机生态链。甚至他们可以把这种开放的生态掌控力提供给小米系的第三方企业，帮助他们生产出一系列的产品。 **

他们的新零售和互联网服务其实也都是基于手机硬件销售成功的基础上的。

就像苹果，他们的零售店模式固然创新，但是失去了 iPhone 等苹果核心产品的支持，这样的零售店模式就未必成立。而苹果已经依托自己强大的硬件平台实现了软件和应用的生态化，这一点小米其实并没有做到。

简单地说，现在有大量的专门开发 iPhone 应用的第三方应用开发者，而专门开发小米手机应用的第三方开发者则很少。这也是为什么苹果可以开开发者大会，而小米只能开产品发布会的原因。

另外，  **虽然小米有强大的供应链掌控能力，并能输出给自己旗下的其他硬件企业，但这并非小米打造的生态链，而是小米善于调动已有的生态链。 **

所以，我的评价是：

小米是非常优秀的硬件生产企业，甚至是掌握了雷军说的互联网思维的硬件企业，这很了不起。但它依然不是互联网企业，也不是创新生态企业。

我还要强调：

> 万事皆有因果，小米的新零售强大是结果，原因是米家的产品好，而米家产品的优势来自供应链。小米今天的辉煌，得益于把手机制造和供应链管理发挥到极致，更得益于爆炸式增长的手机市场。
> 
> 
> 
> 但从趋势来看，手机市场的竞争将是巨头之争，必将越来越残酷。而市场增速将会放缓，使得现有手机企业的竞争压力增大。
> 
> 
> 
> 所以从短期看，小米还会有一个不错的增长期，但是从长期来看，小米的战略必然要调整。

小米未来的方向有两个：

* 一个是向上游布局前沿科技，尤其是和手机关键部件和关键功能有关的研发；

* 另一个是向下游走，更加贴近用户需求。

但是，下游光靠对用户的理解和产品设计能力则壁垒不足，尤其是在各大手机厂商普遍相互借鉴的情况下，看看今天各家生产的手机还有多大区别就知道了。所以，  **即使是满足用户需求，也要预埋先进科技做壁垒。 **

就像我们介绍的 iPhone 的面部识别和别家的面部识别不一样，不是用摄像头，而是用激光点投影做的立体的面部识别。而且苹果在开发应用的时候深度参与硬件研发，甚至掌握了相关的硬件专利。

所以，未来贴近用户需求是必修课，但关键的还是背后的先进科技作支撑。

再强调一遍：

> 手机这样的电子产品，设计能够取得一时的领先，但归根结底是技术之争。

比如以前华为一直被批评在用户使用体验上不够好。但上了寒武纪的人工智能芯片，照片的处理能力强了一大截，这时候你再用修图软件去和华为的手机竞争，就太弱了。

我们在2017年3月16日的前哨第一季的节目里曾经详细介绍过，小米将要自产手机芯片，说明小米也希望加强自己的技术实力。

但我们当时就分析过，小米将要产出的应该最多是中端的芯片。虽然比起国内的其他手机厂商已经前进了一大步，但和这几家国际巨头比起来还是远远不够的。

另外，小米招股说明书里提到了自己的战略，第一条就是极度重视创新、品质和用户体验，但整个战略里却没提如何建立科技领先优势。

其实，  **建立科技领先优势，需要的是对全球科技前沿的了解，这就是 iPhone 科技领先的秘密，他们并非自己完成所有的研发，但永远能找到研发最领先的外部企业为我所用，而且协同研发一起达到新的高度，而这也是小米最缺乏的。 **

就像我们之前举过的例子，我们都知道，未来照相是手机上的一个重要功能，硬件的核心就是镜头。

加州大学伯克利分校的张翔教授，他现在已经去了港科大做校长了。他发明了超薄透镜，13层的超薄透镜叠加起来才有现在的 iPhone 手机那么厚，但是能达到现有的长焦相机，也就是俗称的“大炮筒子”的效果，这肯定是各大手机厂商的必争之地。

结果专利授权被三星拿到了，因为三星一直在全球跟踪和自己相关的各个领域的科技前沿的进展，而小米却根本不知道这个专利的存在。

简单地说，  **小米的国际化是进入国际市场，短期没问题，但要保证长期优势，小米需要的是掌握和布局全球科技前沿，真正实现科技的国际化。 **

这也是国内大多数企业面临的挑战，也是我们努力希望帮助中国企业跨越的壁垒。

我们2018年8月11日的创新地图大会就会给中国的企业家们更清晰实用的解决办法。

以上就是这个模块的问答。

## 划重点

1.环保项目投入大、回款周期长、利润率不高，恰恰容易形成壁垒，环保项目客户往往有很好的持续性，很容易从一个项目衍生出更多的项目，做成事业。
2.小米有强大的供应链掌控能力，并能输出给自己旗下的其他硬件企业，但这并非小米打造的生态链，而是小米善于调动已有的生态链。
3.苹果科技领先的秘密，是永远能找到研发最领先的外部企业为我所用，而且协同研发一起达到新的高度，这是小米最缺乏的。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
