# 247｜新材料：产业问答+重点科技新闻解读

## 模块总结

我们这个模块的主题是新材料，介绍了以下四个重点：

第一，对于石墨烯行业来说，单层石墨烯主要还停留在实验室研发阶段，目前媒体上报道的石墨烯电池，是指多层石墨烯，而单层石墨烯，根据积木式创新理论，距离实现产业化应用至少还有5年以上时间。多层石墨烯通常与其他材料复合应用后，能满足多样化、多功能的需求。尽管石墨烯行业处于产业初期，但依然需要密切跟踪它的研究成果，以及对于其他行业的颠覆性的影响。

第二，碳纤维因为高强度、质量轻的特性，非常适合用在建造大型建筑、航天航空器，电子产品以及高端汽车的车架上，来达到提高强度和减轻重量的目标。预计到2020年，汽车行业将成为碳纤维增长速度最快的市场，航空航天则会是市场规模最大的市场。目前影响应用的最重要限制性环节，是量产成本，以及碳纤维损坏后维修和替换的成本。

第三，柔性电子材料种类非常广泛，未来在信息、能源、医疗、国防等领域具有广泛应用前景。主要细分技术有柔性显示、柔性传感器、柔性电子织物、柔性电池、柔性线路板等等。其中，柔性显示和柔性传感器是两大重要研究领域。柔性领域中，不同技术的发展阶段是参差不齐的，不论你是创业者，还是投资人，都需要一套科学全面的量化技术分析工具，指导你作出正确的商业决策。

第四，各种材料的纳米化是材料领域的大趋势，因为当材料晶粒达到纳米级别后，能呈现出比大直径晶粒组成材料更优异的性能。从技术到产品落地的关键问题在于，生产过程精度要求高、量产难度大、成本高。企业家深刻了解产业痛点和应用，但是密切跟踪前沿技术也是一件富有挑战的事，他们需要科学家。而科学家，或者是科技从业者，也需要企业家助力让技术找到用武之地，并实现大规模生产。所以说，未来企业家和科学家必须是两者结合，才能切实让世界越来越好。

## 用户问答

> “林曦”问：
> 
> 对于石墨烯的应用，我了解到，一是，以石墨烯为载体，添加了光敏、光催化材料，实现城市河流水体的净化；二是，把石墨烯附着在人体皮肤上，阻挡外部细菌的侵入，可以应用到大面积烧伤病人的护理和治疗中。除了以上应用，我还能想到的是，自然界中，章鱼利用自身生物电流和色素细胞，实现伪装和变色。未来，是否有可能利用石墨烯轻薄、轻度高、能导电的特性，结合人体自身的生物电流，帮助战场上的士兵，尤其是侦察兵、特种部队、狙击手这类兵种，提供伪装呢？

 **我的回答是： **

这是个好想法，虽然未来未必真能这样实现，但这种设想无疑是非常可贵的。

其实科技就是这样，一个科技可以用在各个用途，一个用途可以用多个科技来实现，也许就来自于这样天马行空的想象。

> “孟建俊”问：
> 
> 家乡夏季摘枸杞，摘豇豆，西瓜采摘都需要大量劳动力，农村现在人口逐渐减少，劳动力不足，想请教王老师，现在采用机器人采摘农产品的技术的可行性和应用前景如何？

 **我的回答是： **

现阶段还是要靠相对大型的农机具来采摘，但凭现在的技术能力，如果专门研发这样的相对中小型的采摘设备，应该正是时候，是个很好的创业方向。

> “爱迪生”问：
> 
> 最近很多独角兽互联网公司都扎堆上市，比如，小米从6月25日开始在港交所公开招股，美团点评在6月25日向港交所递交了招股书，拼多多也在6月30日向美国证券交易委员会递交了招股说明书，这些现象说明了什么呢？

 **我的回答是： **

我只给你一个企业上市的普遍规律：

* **如果经营风险很大，就尽早上市，用股市的融资能力规避风险； ** 

* **如果风险相对较小，就晚点儿上市，以获得更高的市值，也就是投资人和企业家能获得更大的回报。 ** 

> “10106263”问：
> 
> 6月26日，在2018世界移动通信大会上海站上，vivo 推出了 TOF 3D 超感应技术，据媒体报道，这个技术直接对标苹果 iPhone X 结构光技术。请教王老师，是否有可能取代苹果 3D 的结构光技术呢？这个技术对于 LITE，也就是 Lumentum 的股价是否会造成影响？

 **我的回答是： **

vivo 的技术叫 TOF，全称 Time of Flight，飞行时间。

指的是发射出红外光后，接收时，计算发射和接收的时间差，以确定距离，所以是可以测量物体的 3D 形状的，其实这个技术早就有。

总结一下，测量物体的立体形状有三种技术：

* 一是2到3个光学摄像头做光学测量，好处是被动光源，就是不需要主动地发生红外线，但受外部光照条件影响严重，而且精度不足；

* 二是结构光，就是打出一束光点，然后接收反射，通过光点的位移和扭曲来判读立体形状，苹果的激光点投影就是这个技术，好处是精度高，坏处是距离较近；

* 三是飞行时间，就是 vivo 用的技术，连续发射光脉冲，通过发射和接收的时间来测量距离，好处是距离可以更远，可以到3到5米，坏处是精度不如结构光。

虽然 vivo 属于飞行时间技术，苹果属于结构光技术，但并不能笼统地说哪一类更好，还要看各自在自己的类别里做到什么水平。

而且我们介绍过，苹果是深度参与研发，壁垒很高，而飞行时间技术好几家企业都有，vivo 参与的研发深度恐怕远远不如苹果，所以 vivo 用不了结构光，但苹果可以用飞行时间技术。

据海外报道，说苹果2019年的 iPhone 手机会带后置的 3D 形状识别，会用飞行时间技术来满足，似乎更合理：

* 前置是识别用户的脸，用高精度但近距离的结构光技术来识别；

* 后置是识别对面的物体，也有可能识别来人的脸，精度略低但距离更远。

> “淘米Howard”问：
> 
> 看到新闻，百度全球首款 L4 级别无人驾驶巴士已经下线了，而且是量产型，这太快了。百度在无人驾驶领域还不是第一梯队，为什么抢先了？是别的巨头对无人巴士这个类别忽视了吗？

 **我的回答是： **

我看了新闻，觉得略有夸大的嫌疑，他们是和厦门金龙客车合作的，生产了100辆，算是小批量生产，严格说不算量产。

车确实没有方向盘，完全自动驾驶，但不是我们一般人理解的大巴车，而是比较小的像个小包厢一样的车，需要在特定环境里行驶。

我的理解是：

其实应该还需要限定车速，如果这样，现在很多研究无人驾驶汽车的企业也能做到。比如2017年1月就在 CES 展上亮相的驭势科技，就展示了一辆具有这样功能的车。

关键就是如何界定特定环境，特定环境的封闭程度如何，所以百度的无人驾驶到底如何，还有待观察。

我的理解是，在没有行人的环境，沿特定路线行驶，很多公司应该都没有问题，但不代表就比现有的三级自动驾驶水平更高，因为你把环境大大地简化了。

不过无论如何，看到量产的努力还是值得肯定的。也希望2018年看到更多自动驾驶方面的突破。

以上就是这个模块的问答。

## 划重点

企业上市的普遍规律：
如果经营风险很大，就尽早上市，用股市的融资能力规避风险；
如果风险相对较小，就晚点儿上市，以获得更高的市值，也就是投资人和企业家能获得更大的回报。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
