# 255｜5G通讯技术：芯片巨头-高通

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 高通为何能成为手机芯片领域的霸主？

* 我们能从高通的商业模式中学到什么？

* 5G 时代的高通面临哪些挑战？

第一讲，我说过 5G 通讯技术最关键的就是芯片。这一讲，我们就讲解全球手机芯片领域的巨头，高通公司。

它为小米、vivo、OPPO，甚至苹果等各大手机厂商供应通信技术解决方案和移动手机基带芯片。

如果你关注科技领域的大事儿，应该还记得在2016年10月，高通希望用470亿美元并购全球最大的汽车芯片制造商，荷兰的恩智浦公司。但直到2018年的今天，这起并购案或多或少因为中兴的芯片事件，一直没能获得中国的审批，一拖再拖。

这次并购是否能成功，咱们暂时不展开讨论，我们关注的是，高通这次收购的目的，就是想进入汽车芯片市场。

这背后的逻辑，就是 **在**  **5G 时代，无人驾驶汽车会是一个异常庞大的市场，不仅仅是传统汽车的供应商和车企必争，几乎所有相关领域的企业都想坐上牌桌分一杯羹。 ** 而恩智浦，它不仅在汽车电子领域，还在汽车雷达解决方案、自动驾驶计算平台等方面，都有相当多的技术积累。

高通想并购的另一个条件，就是这两家公司交叉业务少，能最大程度实现优势上的互补。如果能成功的话，高通的业务就能实现多元化，而不单单是只局限在移动通讯市场。

其实不只是高通要收购恩智浦，其他半导体公司也对高通虎视眈眈。

这个新闻你可能也记得，2017年11月6日，全球最大的半导体制造商之一的博通，对高通提出的1300亿美元的主动收购要约。如果博通和高通合并，就会成为全世界第三大半导体公司，仅次于英特尔和三星。当然最终，这起收购在高通全体董事反对，美国政府出面干预后，没有成功。

产业巨头之间的并购，光听听1000多亿美元的额度就让人觉得有些吃惊了。高通要买别人，别人又要买高通，这个有点螳螂捕蝉黄雀在后的意思。

最主要的根由在哪里呢？

这就是这一模块我们在讲的 5G。

高通要买恩智浦，是要为未来的 5G 时代作准备，博通要买高通，主要原因是最近这些年高通的业绩并不那么令人满意，给了资本玩家们下手的机会，一旦得手，肯定也是要下注未来的 5G 市场。

在 5G 时代，高通为啥这么重要呢？

那咱们就来说说这家公司。

## 一、半导体巨头——高通

 **高通在半导体行业，属于所谓的 Fabless 模式，就是高通只设计芯片，但制造是交给台积电或三星等代工厂去生产。 **

高通最初创立时，并非是一家芯片公司，而是一家通信解决方案的公司，它的商业模式主要得益于收取专利授权费用，可以说，专利就是竞争力，这句话形容高通的“发家史”特别合适。

在1985年，Irwin Jacobs、Andrew Viterbi 等人组建了高通，也就是“高质量通讯”的意思。

第一个产品，是用于卡车卫星定位的系统 Omni TRACS。而这套系统就是基于 CDMA 技术，当时，CDMA 的前景尚有不少争议，一些学者甚至怀疑 CDMA 能否实用化，更不用说商用化了。

为了证明 CDMA 有用、好用，高通花了数年时间进行实地实验、驱动测试以及行业演示。事实证明，CDMA 技术确实能够提供更好的声音质量，运营成本也更为低廉。此后，CDMA 逐渐进入了发展的快车道。

1990年，高通开始将 CDMA 技术用于手机，并在1992年开始了芯片业务，而且申请了专利。

实际上，CDMA 技术的出现，改变了全球无线移动通信的局面，从那时至今的 3G、4G 乃至更新的尚处于实验之中的 5G 技术，基础原理都来自于 CDMA 技术。之后，高通的 CDMA 技术得到了许多新型电信运营商的认可，特别是在率先大力发展 CDMA 技术的韩国等国家，纷纷投资 CDMA 市场。

由此，CDMA 技术及相关专利几乎成为了所有通信技术标准的基础。而高通在 CDMA 技术上拥有包括600多项核心专利，垄断了全球90%以上的 CDMA 市场。在中国，这一比例几乎达到了100%。这让高通单单从专利授权费中就获得了巨大的经济收益。

目前，  **全球几乎所有人使用的手机里，都有高通的专利。 ** 而且高通深知芯片占有率的重要性，它知道手机厂商一旦习惯了自己的芯片解决方案，再去换其他家的就会导致很高的迁移成本，所以对那些使用高通芯片的手机厂商，在专利授权费方面会有一定折扣，但具体的专利授权费是多少却是保密的，也就是说，基本就是高通说了算。

需要说明的是，  **高通收取的专利费，并不是基于提供的芯片的价格，而是基于整机价格，也就是手机售价贵，那它收的专利费就多，概括一下，就是“按照整机价格收取专利费”的模式。 **

正是因为高通“霸道”的做法，所以它才一直被指有垄断的问题，它“不合理”的专利收费标准，甚至引起了各国政府的不满，频繁发起对高通的反垄断调查。有人戏称，高通公司是世界上唯一一家律师比工程师多的科技公司。

可见，  **专利对于公司发展的重要性不言而喻，如果不了解行业内专利的话，时刻就会有侵犯他人专利，被起诉的风险。更加重要的是，如果根本不了解行业内科技前沿的动态，将错过提前进行产业布局的好机会，无法构建起技术门槛，从而丧失未来的竞争力。 **

当然，  **高通的商业模式除了收取利润丰厚的专利授权费以外，还在于“轻资产”的运营模式。 **

它把手机部卖给了日本京瓷公司，基站部则卖给了瑞典爱立信公司。它的芯片主要业务是设计手机基带芯片，市场份额占据全球市场的一半以上。

然而，即使是最核心的芯片技术，高通公司也是只研发不生产，也就是我刚才说到的 Fabless 模式，而是把主要精力放在知识产权、技术标准等方面。

## 二、5G时代的高通

那么在人工智能和 5G 时代，高通在延续自己的优势以外，会面临什么样的挑战呢？其他科技大公司又会如何应对呢？

在 5G 时代，高通在中国拥有了一个强劲的对手，那就是华为。

然而，在2018年5月关于 5G 编码的投票事件中，华为的 Polar 码以一票之差输给高通的 LDPC 码，这两种码是 5G 的数据和控制编码，Polar 码的特点是效率高，而 LDPC 的特点是稳定性高。

这意味着，高通在 5G 时代可以继续向广大手机厂商收取专利费了。按照高通的标准，如果国内的手机厂商每卖出一台4000元的手机，并且全部使用了高通 5G 技术标准。那么就需要向高通交130元专利费。

目前，OPPO、vivo、小米等手机厂商，已经向高通签下订购协议，未来它们还要继续支付专利授权费。而华为是和中国联通签署了 5G 战略合作。

此外，2016年10月高通宣布推出支持 5G 的基带芯片——骁龙 X50 基带芯片。2017年，就宣布芯片组在 28GHz 毫米波频段上实现了数据连接，预期在2018年实现商用。除了研发芯片，在模拟前端，如天线、放大器与滤波器等方案上，高通也有比较完整的布局。

总的来说，高通在10几年前就启动了 5G 技术相关的研发工作，无论从技术标准，还是产业布局上，依然保持一定的先发优势。

然而，高通面临的挑战也不算小，主要是三个方面：

 **第一，是各国政府对高通的不满。 **

我刚才提到过，由于依靠收取专利授权费发家，多年来高通被指有垄断问题以及“不合理”的专利收费标准。

从2014年开始，中国，欧洲，美国，韩国，中国台湾等多个国家和地区，分别对高通涉嫌垄断要求对它进行重罚。

具体理由是，涉嫌滥用它在无线通讯标准的专利市场和手机芯片市场上的支配地位，实施价格垄断行为，主要包括不公平的专家授权费、歧视性定价、附加不合理交易条件等。

 **第二，是苹果的不满。 **

你知道，苹果成功打造了一个开放、完整的应用生态链，但是它依然依赖于第三方的网络连接芯片。自2011年推出 iPhone 4S 之后，高通一直是这些芯片的供应商。苹果认为按照整个设备价值支付专利授权费是不合理的，谴责高通的“高通税”影响了苹果创新，还认为很大一部分收益都被高通瓜分走了。

2017年1月，苹果在美国加州南区联邦地方法院向高通公司发起的专利诉讼，起诉高通“垄断无线芯片市场”，并提出了近10亿美元的索赔。与此同时，为了不再受制于高通，苹果逐步用英特尔的基带芯片取代高通，并且开始自行研发 5G 手机基带芯片。

 **第三，英特尔、华为在5G技术上实力也非常强劲。 **

它们也纷纷发布 5G 基带芯片。在2017年11月，英特尔发布了第一款 5G 调制解调器 XMM8060，在2018年2月平昌冬奥会上，英特尔与韩国通信服务提供商 KT 公司合作，利用英特尔的 5G 技术构建了冬奥会最大规模的 5G 网络，这代表着商用化的重大突破。而华为在2018年2月也发布了巴龙 5G01，这两款芯片都支持 6GHz 以下和毫米波，这也是 5G 芯片的基本要求。

可见，即使像高通这样主要依靠制定技术标准和专利授权的业务模式，在 3G、4G 时代抓住发展机会，快速成为全世界手机移动芯片领域独角兽的公司。

进入 5G 时代后，基于早早的产业布局和技术储备，维持了先发优势，但是优势已不再像 3G、4G 时代这么明显了。而且面临的质疑、挑战和竞争激烈程度也是空前的，如果想还延续原来“垄断”的模式，就很难行得通了。

总体来说，在 5G 的技术突破和产业布局上，基本还是大公司的天下，但是对小公司来说，可以充分利用搭建好的平台，结合具体行业需求，在垂直市场上占据自己的一席之地。

## 课程小结

这一讲，我为你分析了高通的商业和发展，以及在 5G 时代面临的挑战，希望你能掌握以下三点：

第一，高通的商业模式，主要得益于用“专利绑定芯片”和“按照整机价格收取专利费”的方式收费，以及轻资产运营，不负责制造，只关注知识产权、技术标准等领域。这种模式很值得科技类公司借鉴，自己只需要掌握核心技术，其他环节通过长板对接的方式与别人合作。

第二，从高通在 3G 和 4G 时代的发展可见，重视专利跟踪和知识产权保护对于公司发展至关重要。如果不了解，会有侵犯他人专利，被起诉的风险。更加重要的是，错过提前产业布局的绝佳机会，将在未来竞争中步步被动。

第三，高通在10几年前就启动 5G 技术相关的研发工作，无论从技术标准，还是产业布局上，依然保持一定的先发优势。然而，无论是华为、英特尔，还是苹果，都会在整个产业链上与高通展开激烈竞争，也希望中国的芯片行业能抓住这个历史机会提升整体的竞争力。

## 课后思考题

* 你认为高通利用“专利绑定芯片”和“按照整机价格收取专利费”是否合理呢？为什么？

* 你认为5G时代来临，高通、英特尔、华为，它们的优势和劣势分别有哪些呢？未来谁将会主导呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.高通在半导体行业，属于Fabless模式，就是只研发不生产，采用“轻资产”运营模式。把主要精力都放在知识产权、技术标准等方面，向市场收取专利授权费。
2.不了解所处行业内的专利，时刻就会有侵犯他人专利被起诉的风险。更重要的是，如果不了解行业内科技前沿的动态，将错过提前进行产业布局的好机会。 
3.5G时代，高通虽然有一定的先发优势，但英特尔、华为、苹果等巨头，会在整个产业链上与其展开激烈竞争。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
