# 252｜智能制造：产业问答+热点科技新闻解读

## 模块总结

我们这个模块的主题是智能制造，介绍了以下三个重点：

第一，中国制造加上大规模、复杂产品、开放性这三个定语，是世界第一而且是独一无二的。

但没有必要在全球总是过于强调“中国制造”的能力，这样的做法，只会在全球树敌，对于优化自身产业布局也没有实质意义，中国制造业应该韬光养晦。

目前的关键问题不在于制造能力，而在于制造什么。

制造只是产业链的一个环节，是用来支撑创新和产品落地的。只有用自己的制造优势去争取和更多的科技产品合作，这样才能进一步提升自己的科技含量。

第二，“无人工厂”听起来是很现代，但是生产制造无需单纯追求“无人化”，思考出发点应该从产品本身出发。

你是宝马，才需要做无人工厂，不是因为做了无人工厂，你就成了宝马。

因为任何制造流程的设计，机器人的应用，最终的目的都是为了更好发挥人的创造性，并让他们梦想成真。金属 3D 打印在工业领域应用范围会越来越广，会革命性地改变整个工业设计和制造流程。

第三，目前美国重新对硬件创新重视起来，但想要大规模地复兴本土制造业，还需要一个漫长的过程。

未来美国“车库创新”预期会从软件创新重新回归硬件创新。

 **中国的制造业要抓紧窗口时间，迅速提升每个环节的信息化、智能化、自动化的水平，为迎接未来在创意和制造层面更激烈的竞争做好准备，以支撑全球科技创新生态发展的目标，中国制造依然任重道远。 **

## 用户问答

> “tanjz1984"问：
> 
> 最近热映的电影《我不是药神》里，正版药与仿制药的价格差距悬殊，导致很多慢粒白血病患者，因为吃不起一瓶4万的正版药，千方百计去找疗效一样，但是价格低得多的仿制药。请教王老师，为什么仿制药在印度这么盛行？中国制药行业的研发、审批等各环节应该如何应对当下医药产业的改革，更好地为患者服务？

 **我的回答是： **

其实我们要从新药说起，新药一般来说有专利保护，但是新药研发也有周期，而且不短，专利保护期从申请之日起，一般是20年，但是新药研发一般要消耗10年甚至12年的时间。也就是说，等到新药上市之后，离保护期过期只剩7、8年了。

但是一个新药研发，它的成本其实是巨大的，因为这个成本不光包括成功的新药的成本，还要包括很多研发最后失败了的新药的成本。所以就逼得大公司必须得在保护期没有失效的这几年里，迅速地收回成本，所以一般大公司在这些年里，药的定价都非常的高。

当然一旦保护期过了，大家都可以仿制了，这就叫仿制药，仿制药出现以后，一般能把一个新药的价格拉低到原来的1/4、1/5，甚至1/10的价格。

所以我们说，  **新药专利保护，是一个新药价格很高的原因。因为毕竟有这样的保护，新药的研发企业会花巨资去研发能够救命的新药。 **

而印度的仿制药和我们刚才提到的专利过期的仿制药不同。

印度的仿制药，是在专利还没有过期的时候就仿，这当然是侵权了，但是一方面毕竟很多药是救命的，另一方面印度也提出，我们国家人很穷，如果真按现在的新药的做法，就意味着这些穷人没有办法吃到新药，那就只能等死。

所以最后世界贸易组织 WTO 和印度达成了妥协，印度可以在国内仿制和销售那些专利还没有过期的药，也就是说印度的仿制药严格来说，是侵犯了别人专利的，但是世界卫生组织同意了。

但是这样的药不能出口，所以当中国人需要买药的时候，只能买到这些跨国企业的专利还没有过期，所以很贵的药，而买不到印度的便宜药。要买到印度的便宜药，就只能像电影当中一样，偷偷地去进口，甚至被当成走私。

其实中国当年和世界贸易组织谈判的时候，一度很艰难，因为对世界贸易组织的谈判规则不了解，后来还是印度的一位代表点醒了中国谈判代表，说中国要想达到 WTO 的要求，可以有一个分阶段实现的时间表，不用在进入世界贸易组织之前，就全部都做到那些承诺。中国明白了可以这样谈，最后和世界贸易组织谈判达成结果，中国才最终入世。

所以我们说，其实会不会谈判很重要，印度就是会谈判，从而在国际上给自己争夺到了更多的生存空间的例子，所以中国也要会给中国的国民争利益，当然现在整个的中国的经济形势非常好，你要再和世界贸易组织去说，我们因为国家穷，所以我们需要仿制新药，估计人家也不接受了。

所以这就带出另一个方面的问题，其实不光是中国，全世界都是如此，印度也有富人，但实际上大多数国家都还是有很多的穷人存在。所以，  **最好的做法，就是跨国医药企业可以区别对待，吃得起药的人可以付高额的费用，但是吃不起药的人，依然可以吃到这些药，当然可以用别的办法，所以我希望在救命药的使用上有一些特殊政策。 **

> “Jack”问：
> 
> 从中美贸易战当中得出教训，当下中国最要紧的，是把芯片行业、半导体行业等行业的技术水平提上来，不再被动，受制于人。想请教王老师，这类企业具体应该如何应对呢？

 **我的回答是： **

从长计议。

人家走了几十年的路，人家形成了一个巨大的产业链，我们不是想超越，瞬间就能超越的。 而且人家的产业链已经形成了相互之间紧密合作的结构，即使中国在某一个点上，比如说芯片上达到了人家的水平，未必能让产业接受你。

所以我认为要从三个方面从长计议：

 **第一，是要有产业布局。 **

对芯片产业的各个重要环节的核心技术的发展，都要有跟踪和参与的布局，因为芯片制造不仅是制造，也不仅是设计，它有诸多的重要环节，每个环节都有自己的核心技术，中国要有全面的布局。

 **第二，是要有耐心。 **

要从源头跟踪现在的前沿突破，争取尽早投资、尽早合作。

因为现在的这些领先的芯片，人家的研发10年前就开始了，人家今天已经结出了硕果，研发已经取得了成绩，当然人家的研发成果不会轻易地转让给你了，但是在10年前可能有好几个不同的技术在研发，这种时候每一家都需要支持，如果从10年前你就支持它的话，等到它今天成功，你当然就很有可能能跟它形成紧密合作，甚至能够有机会收购它，或者是控股它。

所以我们说，  **一定要早投资、早合作，不要期望短期能有成果，但是，板凳坐得10年冷，如果你能够在现在就布局前沿科技，10年之后的前沿科技突破，中国可能就会有话语权了。因为我们一直在强调，这些突破的产业化可能需要10年，那我们就等10年。 **

 **第三，就是应用领先。 **

就是在应用上下功夫，像苹果一样，在市场上取得更大的话语权，如果你在市场上是主导者，你和芯片等各个原材料、零配件的优势企业合作的时候，你才会有更强的主导地位。

> “永恒”问：
> 
> 中国目前在制造业上的优势，会不会随着金属 3D 打印的发展和应用范围扩大而削弱呢？

 **我的回答是： **

表面上不会，因为金属 3D 打印不会马上形成对中国的产业集群的威胁，很多零件用现有方法批量制造更便宜，很多零件也不是金属，没有办法用 3D 打印打出来，但实际上金属 3D 打印会对中国制造形成本质性的威胁。

原因是什么呢？

就是制造业要掌握主动，就必须要参与到研发过程当中去。

我们曾经介绍过，在新产品的研发过程当中，有一个叫制造就绪指数。

也就是说研发刚刚开始，制造就绪指数是1，最后做到了大批量的、高质量的生产，制造就绪指数才能达到10。

而对制造业企业来说，越早参与越主动。

中国之所以能够制造 iPhone，其实不是因为中国的制造精度问题，甚至不完全是因为零配件问题，而是因为手机是在不断地升级换代过程当中的。

在不断的升级换代的过程当中，速度就很重要，而只有中国工程师能够极大地缩短从设计到量产的时间。因为从设计开始到量产，中间还有很多制造相关的小技术问题需要解决。

反之，如果创新企业自己完成了设计和小批量生产，交给任何一个制造企业，别人就能够批量生产，那么这个制造企业代工的价钱就很便宜。

比如20年前，台湾一度占据了全球的台式电脑的生产市场，但是却被挤压到几乎破产。原因就在于，它们只是在很后期介入，也就只是代工，没有介入到前期的研发过程中去。

所以， **我们反复地讲，先进制造，造什么比怎么造重要，为创新企业做制造更重要，因为在为创新企业做制造的过程当中，我们能够在制造就绪指数里尽量往前做。 **

从第10级的时候才能参与到，第9级就可以参与，第8级、第7级，甚至第6级我就可以参与到研发过程当中，这样的话，研发和制造紧密配合，才能更好地制造出高科技的产品来，学会尽早参与研发，我们就有更大的竞争力。

中国必须要尽早地掌握金属 3D 打印，同时要更紧密地和全球的科技创新企业结合，这样才能保证自己在科技创新中的贡献，也就能保证自己的地位。

> “Crazy"问：
> 
> 目前很多企业都在造电池，不仅有专门做电池的，还有主机厂也在建电池工厂，比如奔驰、特斯拉等等。在竞争日益激烈的情况下，宁德时代上市不久股价就涨到接近每股80元，它的最大竞争力体现在什么方面呢？大车企纷纷建立自己的电池厂，对它的发展会造成什么影响呢？

 **我的回答是： **

我看股票从不看价格，我只看市值。

宁德时代市值1840亿，我们做过比较，比亚迪去年1700亿，今年跌了，到了1270亿，广汽集团去年1800亿，现在跌了，剩1000亿，而上汽集团去年3700亿，今年涨了一点点，到4000亿。

我的意思是什么呢？

就是和车企比，宁德时代并不贵，但是别忘了，宁德时代可不是支撑一个车企，是支撑N多个车企。

尤其是有很多利好传出来，比如说宝马最近公布，向宁德时代采购40亿欧元的电池，大约合到300亿人民币。当然是会在未来几年中交付，但是假设你把它分成5年交付，1年也会给宁德时代贡献至少60亿人民币的收入。

其实，这就是宁德时代的核心优势所在，也就是说 **在电动车时代，真正最关键的是电池技术 ** ，而那些大车企建电池厂，是因为怕被淘汰，所以它也希望尽量能够掌握这个核心技术，但是电池和大车企的传统优势毕竟无关，同时有整车也不会给电池生产和研发带来额外优势。

所以我们认为，宁德时代的最大优势，就在于它集中在研发和生产先进的电池上。 

以上就是这个模块问答的内容。

> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一个模块见。

---
