# 257｜5G通讯技术：产业问答+中兴、华大基因新闻解读

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 美国商务部取消中兴禁令，如何解读？

* 华大基因无创 DNA 产前检测是怎么回事？

* 特斯拉上海建厂，对中国车企有何影响？

## 模块总结

我们这个模块的主题是 5G 通讯技术，介绍了以下四个重点：

第一，5G 通讯技术和相关标准都在陆续发展和完善当中，到2020年实现全面商用。它不仅开辟了移动通信的新时代，更重要的是，它是下一代无线互联网，构筑了万物互联的基础平台。在这个平台上，人工智能、AR、VR 和 MR 等各项技术都将加速发展，相互促进，提高交互的效率，创造全新的应用场景。5G 时代的生活值得我们期待。

第二，创意产业会成为 5G 时代最先获益的行业之一。借助人工智能、AR、VR 等技术手段，将迎来大爆发。由于 VR 对于带宽的要求更高，所以现阶段 AR 技术将更早实现商业化。但是需要强调的是，硬件技术和支撑平台都很重要。由于两者的发展进程通常不一致，所以创意行业的创业者要把握合适的切入时机，在产品设计思路上要考虑与硬件和平台相匹配。

第三，高通的成功主要得益于用“专利绑定芯片”和“按照整机价格收取专利费”的收费方式，以及轻资产运营，只关注在知识产权、技术标准方面。尽管这种收费模式引来众多质疑和天价罚款，但是这种模式很值得科技公司借鉴，只需要掌握核心技术，其他环节通过长板对接的方式与别人合作完成。同时，高度重视本领域的专利技术前沿动态，在未来竞争中占据主动和领导地位。

第四，5G 通讯技术正在不断完善中，正是迅速寻找需求和提前布局的好时候。建议各个从事传统行业的人，深入思考这个颠覆性的大机会能不能解决行业痛点。然后把它用“任务分解”的思路发掘出来，尝试提出创造性的解决方案。

而从事创意产业的人，现在就是考验创造力的时候了，相信 5G 支撑下的智能文娱将呈现更智能、更有趣、更丰富的全新面貌。我们会在第二季的彩蛋周跟你介绍，期待你的关注。

## 用户问答

> “夏宝辉”问：
> 
> 7月12日，美国商务部与中兴公司签署协议，取消了禁止美国供应商与中兴进行商业往来的禁令。这几天股价飞涨，还拿到了中国移动的大额订单。由于中兴和华为都是 5G 技术和标准制定领域的领先者，中兴拥有 5G 战略布局专利全球2000多件。请问王老师，对于此次禁令解除该如何解读？本次解禁对于推动中国5G技术的发展是否是个利好呢？

 **我的回答是： **

中兴和华为因为这么多年的努力，在 5G 领域都有了越来越大的话语权，但是核心专利依然不在我们手里。

解禁，说明现在全球电子产业是个生态，中兴的禁令其实禁了美国公司的销售。

对中美的贸易战，我们的观点是，中国流血会更多，但是美国更怕疼，因为中美是一个生态体系，打中国就是打美国自己。但是中国更愿意停止，美国更需要面子，所以未来还是很有可能和解的。

解禁当然是个好事，但是确实暴露出我们在整个产业生态里面控制力仍然偏弱的问题，我们一直强调整个产业是个生态，大家是相互依赖的，不过确实也有生态位高低的问题，也就是你的独特性和对产业的重要性不同，这个需要由产业布局来实现。

中国的科技企业要学会科技产业布局，尤其是在核心技术领域的布局。这个布局需要提前，需要耐得住寂寞，需要能够长期打算。

> “王辉”问：
> 
> 华大基因的无创 DNA 产前检测最近闹得沸沸扬扬，许多做过检测的准妈妈，却生出带有先天生理缺陷的孩子。想请教王老师，产前检测筛查出各种疾病的概率是多少？是否有失灵的时候？

 **我的回答是： **

产前检测，传统的方法是检测甲胎蛋白等蛋白质的含量，检出率太低。

华大做的是用妈妈的外周血里的游离 DNA 检查胎儿的畸形，主要是查染色体三体，就是21、18、13这三个染色体的三体的几率，检出率会高很多。

但是一方面，因为基因问题造成胎儿缺陷的并不止这些，这次报道的就是“13号染色体长臂缺失综合征”的胎儿，这种缺失用游离 DNA 检测查不出来。

所以：

* 一要知道，像华大基因这样的无创 DNA 产前检测，并不包含检测所有的基因缺陷；

* 二是要知道，毕竟做的是外周血的游离 DNA 检测，并不是检测所有的染色体，所以不能用作确诊。

所以知道了以后，就会在发现胎儿有可能有问题的时候，及时用传统的羊水穿刺的方法去确诊，因为羊水穿刺才能够真正地检测所有的染色体，发现是否有缺失或者有三体。

当然，这次事件也暴露出来，这些产前检测的宣传可能也有缺陷，对用户产生误导，以为这个产前检测是完全安全的。

所以，我们也需要对产前检测宣传进行监督，要让宣传的说法更科学，要让用户知道这个产前检测本身的问题。

> “newjhon”问：
> 
> 7月10号，特斯拉在上海临港自贸区建立集研发、制造、销售等功能于一体的特斯拉超级工厂，预计年产50万辆纯电动汽车，希望能解决产能问题。想请王老师点评下，此举对于中国传统车企，以及造车新势力会产生什么影响呢？

 **我的回答是： **

这是利好的，短期看，竞争会更激烈，但是长期看，中国的汽车产业都将更加国际化。

其实电动车趋势已成，未来的前景非常广阔，而且尤其对中国传统车企和造车新势力都是巨大的机会。我们原来就介绍过，中国的创新的模式叫做群体加速的创新，现在非常欢迎特斯拉来中国一起加速创新。

> “慢鱼爱立刻”问：
> 
> 在 5G 时代，随着 AR、VR 的发展，对于通过键盘进行人机界面交互的方式，会产生什么新变化呢？能在不久的将来，实现全息的信息输入和输出吗？

 **我的回答是： **

这是一个非常好的问题。其实人类科技进步的过程，就是一方面利用科技提升人的能力，另一方面优化人利用科技的方便性的问题。

过去和电脑屏幕上的内容互动还需要通过键盘或者鼠标，但是尼葛洛庞蒂说，我们都有两只手，而且随时知道自己的手在哪里，用手而不是用键盘互动才是最方便的。后来有了触摸屏，尼葛洛庞蒂在30年之前的预言就成了现实。

过去我们也只能用键盘输入，所以还要学输入法。那未来，语言输入，甚至眼球追踪输入，都会慢慢成熟起来。现在已经在逐步开始使用之中了。

现在，电脑、手机都还有个屏幕，而未来有了可穿戴，有了体感设备，有了 AR、VR 的头盔，未来每个动作或者每个眼神都可以是输入，我认为就全息了。

所以，我们可以看到，技术的发展就是使得输入和输出更加方便的过程，笼统地说，未来一定是全息的，但是如何更加地全息，就要看我们的使用体验了。

总之，过去是机器不够发达，是人去适应机器，未来机器越来越发达，就是机器来适应人了。

以上就是这个模块的回答。

## 划重点

1.在全球化的商业生态中，大家是相互依赖的，但确实也有生态位高低的区别，也就是你的独特性和对产业的重要性不同，想要对一个产业有足够的控制力，只能通过在核心领域进行产业布局来实现。
2.电动车趋势已成，短期看，竞争会更激烈，但是长期看，中国的汽车产业将更加国际化。
3.技术的发展，就是使得输入和输出更加方便的过程，过去是机器不够发达，是人去适应机器，未来机器越来越发达，就是机器来适应人了。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一个模块见。

---
