# 256｜5G通讯技术：把握“合适”的机会

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下3个问题的答案：

* 创业者如何把握 5G 带来的机会？

* 传统产业中的有哪些新机会？

* 谁最有可能拥有平台级的机会？

这一讲，我要跟你讲的是 5G 时代的新机会。

我们一直强调，  **什么样的技术发展阶段，什么样的支撑平台，就会创造出相匹配的应用。 **

我们前面讲，随着 5G 时代的来临，高带宽、低延迟的优势，自然会为创意产业创造一个全新的平台。

但是需要强调的是，硬件设施当然是必要条件，但支撑平台也很重要。

因为平台发展进度一般都会比技术成熟的速度要快一些。就拿创意产业来说，作为创业者就必须要把握合适的机会，一定要清楚，  **5G 的发展不是一蹴而就的，推行的范围和带宽提高需要一个过程。 **

比如，一个 5G 平台建成后，实际信号还无法做到完全覆盖，这时用户的范围就会比较小。  **如果只关注产品技术多么厉害，而不顾及实际的应用环境的话，做早了会成为先烈，太晚了会让别人捷足先登。 **

这一讲，我们就详细聊聊 5G 通讯技术带来的机会。

## 一、游戏产业的机会

首先我们讲游戏行业，可以说，这个行业会成为最先获益的行业之一，而且小公司也能有大机会。

从游戏产业的发展来看，它与技术发展是密切相关的。比如说，诺基亚塞班时代的贪吃蛇游戏，苹果开启触控时代之后就有了愤怒的小鸟、水果忍者等等。这些游戏其实都不复杂，但却是根据当时的硬件和算力，开发出来的创意产品。

从文本、图像到声音、影像，再到虚拟现实和浸入式场景，从静态信息传递到动态信息传递再到现场感，这是互联网通信技术的发展脉络，也是游戏产业的发展路径。

在 5G 时代，AR、VR、MR 游戏将会是游戏的主要形式。

说到这儿，你马上就会想到大热的电影《头号玩家》，但还是那句话，现实与梦想是有差距的。

5G 发展需要一个过程，如果一开始就开发需要用到最大带宽的游戏，很多用户的实际情况根本无法达到这个带宽，也就是说，游戏设计再好也玩不了。

比如，在 4G 上开发的 VR 游戏，很多人在体验 VR 游戏后，会产生晕眩的感觉，那和 4G 的带宽有限，存在延迟等因素也有一定关系。

这三者比较来看，因为 VR 对于数据传输的要求高，也就是需要带宽更大，随着 5G 全面商业化和 VR 产业链的发展，VR 迎来大爆发的周期可能会比较长。目前，  **AR 应用属于低垂的果实，创业者可以发挥创意，挖掘行业需求。 **

以三星手机发布的 AR Emoji 为例：

每天你用微信聊天，都会用到 Emoji，也就是表情包，视觉情感符号，用来代表多种表情，比如笑脸表示笑、蛋糕表示食物等。现在一套丰富的 Emoji 基本上能替代文字了。到了 AR 时代，Emoji 动画也要和我们每个人的真实表情结合起来，这方面最早推出的是苹果公司的 Animoji。

而在2018年2月的世界移动通信大会上，三星正式发布了新款 Galaxy S9 智能手机，并推出了和 Animoji 功能类似的 AR Emoji，它可以让用户把自己的脸部做成一个个搞笑的表情包。

具体如何操作呢？

其实也非常简单，在开始使用 AR Emoji 之前，需要你拍一张自己闭着嘴笑的照片。借助人脸识别和机器学习，通过分析用户二维图像中包含的面部特征，创建能反映和模仿表情的 3D 模型，然后就能创造一个与你的照片很相似的动画卡通人物。

当然，你也可以自定义 AR 的表情符号，包括更改发型、衣服、肤色、阳镜等。确定设计后保存，然后就能分享给好友。除了头像，还可以创建一个能包含表情、声音和动作的 Emoji。

那么，这款 AR Emoji 的产品由三星提供硬件和传感器，但软件是由一家叫 Loom 的美国创业公司提供，公司创始团队原来在梦工厂和卢卡斯影业制作 3D 动画电影。而这家公司也是通过美国 Y Combinator 成功孵化的，与这个模块第二讲里我们讲的 AR 眼镜 Meta 公司的孵化平台是一样的。

Loom 主要通过机器学习、计算机视觉和一些面部效果技术的处理，为用户定制高还原度的 3D 虚拟形象。通过软件让用户只需要单张照片，就能创建完全个性化和可定制的 3D 头像。与三星 AR 的面部识别技术相结合后，使自定义 AR 表情符号成为可能。

随着 5G 商用化逐渐提上日程，创意产业的从业者可以充分发挥想象力，与科技公司或者开放性平台合作。然而，创业者也不能天马行空，太过于超前，要密切关注硬件技术和基础设施的发展。

比如说，尽管 AR Emoji 趣味性确实很高，但目前仍存在灵敏度不够高，生成形象不够精准，两个长相不同的人有可能会生成相似的表情，这都需要逐步通过硬件技术和基础平台配合去优化。此外，软件设计与硬件技术两者需要合理匹配，片面追求任何一方都不利于产品快速应用推广。

总的来说，5G 为游戏提供的这个机会窗口期，可能会持续好几年的时间。因为 5G 作为全新的无线传输技术标准，在时延、速率方面都有显著优势，但 5G 芯片的更新迭代也需要时间。

所以说，  **心怀理想的创业者们应该随时跟踪硬件技术和平台的发展，把更多精力集中在自己熟悉的领域，找到利用最新技术进行业务优化的最佳切入点，做到“与时俱进，有的放矢”。 **

## 二、传统产业中的机会

其实，不仅创意产业有大机会，5G 通讯技术在传统行业也能大展拳脚。

5G 作为下一代互联网，最大限度地推动数字社会的转型，这会最大程度地改造传统行业。所以，  **如果你处在传统行业的话，可以针对行业痛点，重构业务模式，提升效率。 **

比如，5G 为远程医疗的实现提供了技术平台。

由于远程医疗对数据质量有特殊的要求，过低的视频和图片质量，或者数据传输速度不够快，都可能导致医生难以诊断，耽误病情。而 5G 网络将带来更大的带宽，实际下载速度可达 1.25G/s，医生可以更快调取图像信息、开展远程会诊，甚至远程手术。到那时，偏远地区的医院可以与三甲医院的医生进行实时视频，不必再为小病翻山越岭，导致病情延误了。我们非常期待这类应用能快速落地。

不仅在医疗领域，在智能制造领域，5G 也将推动工业互联网的建设。

我说过，未来工业机器人将越来越多地代替人类工人，去恶劣危险的环境完成任务。而 5G 技术结合 AR 或者 VR，能实现实时的人机智能远程交互和智能控制，这可以大大提高效率和安全性。传统行业中需要在高危环境下操作的工人，5G 将会全面改变他们的工作方式。

比如，矿山挖掘、矿石运输等对安全性有极高要求的环境，或者危险的核辐射现场，5G 可凭借更低的延时率，在控制室里远程给机器人发出指令，提高人机交互的效率和工作表现。

比如，在2016年巴塞罗那通信展上，爱立信展示了通过 LTE 网络，远程控制2500公里之外矿山上的一台挖掘机。可见，对于在恶劣或危险工业环境下作业的需求，5G 通讯技术将创造出无线想象空间。

## 三、平台级的机会

最后要说一下，在 5G 这个大潮流里，谁最有可能拥有平台级的机会？

我们认为，  **应该不是硬件提供商、不是移动通讯运营商，虽然现在宣传 5G 的主要是他们。有可能是云平台提供者，有可能是某个体量很大的应用的提供者，但更有可能是为应用提供全面支持的服务商。 **

国外苹果的机会依然很大，因为他们为应用开发提供了很好的环境。

而在国内，我们最看好的是云测，目前它是国内最大的“移动应用云测试”服务平台，主要提供 App 测试、安全、效率管理、推广和用户分析等服务。

简单说来，你在使用 App 的时候，都遇到过各种各样的问题：

比如有些页面点击了却打不开，有些 App 到了特定页面就突然自己关了，这叫闪退了，出现这些现象时就表明这个 App 有问题。

保证你能流畅地使用像微信、滴滴出行等这些日常离不开的手机 App，就需要挨个进行测试。

这事情听起来挺简单的，但是要知道，手机 App 测试是要在市面上出现过的超过4500种型号的每台手机上都进行测试。这就不是一件简单的事了。对于企业来说，如果要测试的话，需要买齐所有型号的手机，耗费大量人力、物力和财力。

云测是如何做的呢？

就是把所有型号的手机都买来，把它们布署在网上，你只需要把应用上传到平台上，选择需要测试的手机型号，可以是1款，也可以是1000款。选好后，平台通过人工智能的方式，自动测试完成。你到外面抽根烟或吃顿饭的工夫，就可以回来拿测试报告了。而且，还可以把一些测试任务放到网上，发动大众来给作测试，这种模式叫众测，也就是常说的共享经济。

6年多来，在云测平台上测试的 App 有多少呢？

按照中国目前250万个 App 计算，其中有230万个是在云测平台测试过。

表面看起来，云测做的只是测试，其实它已经为移动应用开发提供了一整套完整的支持环境，从应用开发、功能接口调用、上线测试到数据监测和分析，能够帮助用户的 App 做得更好、更快、更便宜，也形成了一个小生态，帮助移动应用需求方、开发者、测试者更加紧密地合作。

所以，  **大家都想做平台，而云测却实实在在做到了，原因很简单，就在于他们从人人都需要，但却都不想自己干的苦活累活，也就是应用测试做起，形成了规模效益。 **

在 5G 推动下，应用会呈现指数级增长。我说过，5G 就像修了一条智能化的高速公路。没有车在上面跑，高速公路也终将荒芜，而车就是平台上的各种应用。云测正好是这样的一个“5G 应用全程服务平台”。

此外，到时平台测试的效率也会随着 5G 通讯技术的发展而大幅度提升，更重要的是，平台将会积累海量的应用数据，利用人工智能优化应用设计，构建大数据生态。

所以我认为，云测的未来会越来越好。

周其仁老师提倡的创新上下行中的创新下行，很符合当下的场景。

 **现在 5G 通讯技术正在不断完善中，正是迅速寻找需求和提前布局的时候，建议各个从事传统行业的人，深入思考一下 5G 这个大机会能不能解决行业痛点，然后把它发掘出来，尝试提出创造性的解决方案。 **

而从事创意产业的，现在就是考验你创造力的时候了，在 5G 时代下，智能文娱将呈现更智能、更有趣、更丰富的全新面貌。

## 课程小结

这一讲，我为你分析了 5G 行业的新机会，希望你能掌握以下三点：

第一，创意产业会成为最先获益的行业之一，借助人工智能、AR、VR 等技术，将迎来大爆发。但是需要强调的是，硬件技术和支撑平台都很重要。但两者的发展进度通常并不一致，所以创意行业的创业者，要把握合适的切入时机。

第二，在 5G 时代，AR，VR，MR游戏将会是游戏的主要形式。由于虚拟现实需要的技术支持要求更高，尽管这几年媒体报道的多，但是 VR 真正要实现大规模应用还有待时日，而 AR 应用属于低垂的果实，创业者可以发挥创意，找到行业切实需求。

第三，5G 作为下一代互联网，正推动数字社会的转型，最大程度地重构产业链。不仅表现在创意产业，传统行业也将迎来新变革，爆发新活力。

## 课后思考题

从你目前从事的行业出发，你认为 5G 的应用会带来哪些冲击和改变呢？你认为，除了游戏行业，还有哪些行业也能很快受益，为什么呢？其中会蕴含什么新机遇呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.5G 推行的范围和带宽提高需要一个过程，需要随时跟踪硬件技术和平台的发展，把更多精力集中在自己熟悉的领域，才能找到利用最新技术进行业务优化的最佳切入点。
2. VR 真正要实现大规模应用还有待时日，而 AR 应用属于低垂的果实，创业者可以发挥创意，找到行业切实需求。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
