# 年度复盘｜思维：构建全球科技创新思维

这个模块是《全球创新260讲》全部课程的复盘，我会从思维、视野和行动三个维度出发，帮你全面梳理全球前沿科技创新动态，深入分析科技创新的发展规律，并协助你更好地进行科技化和国际化思考和行动。

具体来说：

在思维上，我会帮你建立活在未来的思维方式，锻炼你洞察科技创新规律和判断科技趋势的能力；

在视野上，我会带你立足全球，理解科技创新的特点，探索合适的落地机会；

在行动上，我会为你指明，通过积木式创新，怎么把自己的想法落实到行动上，掌握提前布局的能力，并最终借助科技武器，实现更加全面的发展。

* 第一讲，我们关注如何理解科技发展的规律，为全球科技创新布局做好准备；

* 第二讲，我们扫描全球前沿科技动态和应用案例，挖掘蕴藏的潜在机会；

* 第三讲，我们分析全球科技创新的三个路径，并找到突破点；

* 第四讲，我们强调落实行动，通过积木式创新，与我们一起开拓科技化和国际化的事业。

那这复盘的第一讲，我主要给你讲解，在全球科技军备竞赛的大背景下，关注全球前沿科技发展的重要性，在理解科技发展规律的基础上，通过重视科技提前量和尝试新领域，为全球科技创新提前做好准备。

## 一、为什么要积极拥抱科技？

我在2018年4月的前哨大会上说过，现在全球已经进入科技军备竞赛时代，主要表现就是科技推动社会的变革还在加速，从国家到企业再到我们个人，都越来越被先进科技更多地影响。可以说，任何一个行业，任何一个企业，都不得不参与科技军备竞赛。

总有很多人认为大量的领域都被巨头垄断了，中小企业缺少机会，但实际情况却是越来越多的领先企业都无法在领先位置待太久，被新兴企业替代的比比皆是，从1973年到1983年的10年，全球财富1000强企业换了350家，而2003年到2013年这10年，全球财富1000强企业，换了712家。

这个社会，不管你以前曾经做到过什么，现在人人都需要奔跑，跑慢了就一定会被落下。更关键的是，  **先进科技不是各个行业的竞争对手，而是各个行业里企业家手里的先进武器，最后的胜出者，往往就是业内最懂得运用先进武器的企业，而不一定是先进科技的发明者。 **

我也一直在强调，没有所谓的传统产业，只有传统企业。

传统企业是什么意思？

就是既不关注也不积极拥抱先进科技来升级自身的企业，这样的企业注定失败。但是这不意味着，你掌握先进科技就一定能够获胜，只能说，不掌握先进科技一定会失败。

因为一个先进科技一旦成熟，会迅速地扩展到各个行业和各个企业，你的竞争对手也掌握了，你的优势就不会那么突出了。而没掌握先进科技，甚至掌握得不够快，那都是不行的。而在全球科技军备竞赛的大背景下，你需要不断去创新，停止创新就意味着被淘汰。

## 二、理解科技发展的规律

无论是企业还是个人，谁能深入理解科技发展的规律，并基于规律来全面思考全球科技创新的布局，谁才更有可能赢得未来。科技发展的规律，我总结为三个：

 **第一个规律：科技突破是无法预期的，但科技的产业化时点是可以预期的。 **

为什么这么说呢? 

是因为科研的突破往往带来科技、产业甚至社会的巨大变革，科技的突破往往是科学家们长期积累的结果，但某个具体的突破却往往是某位具体的科学家作出的，因为是个人的突破，所以时点很难预测。

人工智能领域有专家说，下一个大突破可能是5年后，也可能是50年之后，就是这个意思。

甚至突破的领域都难以预测，比如传统的计算机芯片的能力渐渐触及到了天花板，但未来通用计算的主力究竟是量子计算还是光子计算，还是其他我们还不知道的技术，都很难说。

甚至前几天，国外科学家有研究表明，现有计算机芯片的核心问题，就是单个电子管小到3纳米以下的时候，会因为量子效应而使得计算误差不可容忍，但是这个问题在理论上已经有办法解决了。所以很有可能，传统的计算机芯片技术还能继续延续。

 **第二个规律：竞争往往来自其他行业。 **

刚才说到某项关键技术突破往往很难准确预期到，而不同技术往往能达成相同的效果，比如薄膜太阳能和硅片太阳能的原理不同，但都能把太阳能转化成电能，因此是竞争关系。

所以，颠覆极有可能来自你意想不到的领域。可能在你不经意的角落中出现了新的科技创新，然后它开始传播，产生连锁反应，逐渐占领市场，直到有一天推动了新一轮的科技革命。

所以，别只盯着你自己行业的狭窄领域，也要关注不同行业的新动向和相互之间的协同效应，记住，你最大的竞争对手，往往诞生在你可能从来没有关注的领域里。

 **第三个规律：一个新科技刚出来时往往不成熟，需要一个不断改进的过程。 **

尽管结果出现的时间很难准确把握，但是科技演变本身是有规律的。

科技演变往往先有一个原理的突破，一开始不成熟不好用，需要不断地改进，提升科技的可用性，达到最低客户满意度，直到被客户接受，才能实现科技的产品化，进而打开市场。

我们今天熟悉的移动支付，也就是二维码支付，其实早在10年前，中国移动就已经开始在推广了，当时我在中国移动做顾问，尝试各种途径发现推不动。最主要的原因就是当时的技术条件不成熟，移动网络速度慢、手机硬件性能差，也缺乏移动支付的应用场景。

一直到整个移动互联网发展起来，阿里巴巴把支付宝和淘宝做起来了，还有微信红包带动的熟人间的微信支付，才拉动了用户的移动支付需求，移动支付才逐渐获得社会的认可，成了今天主流的支付方式。

所以说，科技创新从来都不是一帆风顺的，科技最后能被社会接受，往往需要经历科技、产品、市场和社会的扩散阶段。所以你需要保持包容、开放的心态去接受新事物，不能用评价成熟体系的眼光去苛求一个新事物，要求它在短时间内就要达到完美。

更重要的是，企业经营不应该有意外，了解了科技产业的规律，还能够持续不断地扫描全球科研的突破，并且监控这些突破在产业化上的进展，不应该出现一个竞争性产品突然对自己造成威胁甚至颠覆的情况，反之，企业要会对科技形成早期布局，就能够持久地站在科技的潮头。

## 三、重视科技发展的提前量

当你理解了科技发展的规律，明白一个新技术需要经历从研发到大规模应用的漫长过程，你就会知道中间会有很多机会让你预判趋势，抓住科技发展的提前量，就能比别人提前抓住机会。

所谓科技的提前量，就是指一个没真正开始的趋势显示出来的征兆。你可以通过提前透露出来的信息，判断科技趋势当前处在哪个阶段。

为什么科技会存在提前量呢？

因为科技创新的源头是高校，而高校的科研要实现产品化，至少需要5到8年时间。在一项科技孵化的过程中，就会有相关技术进展的信息透露出来。如果你对科技敏感，就可以及时捕捉到最新信息，通过它来预知新科技的大趋势。

讲一个我自己亲身经历的故事：

就是我投资的 WiTricity 公司，他们是做无线充电的。很多大车厂推出新车型，往往会提前3到5年作规划，这就给行业敏感者一个信号，一个车型就代表随后3到5年的汽车技术趋势。

WiTricity 看到各大车厂开始推出电动车，就捕捉到电动车发展的大趋势。你知道，对于电动车来说，电池和充电技术是最重要的两个因素。

WiTricity 立马意识到这肯定会是无线充电的大市场。所以他们加紧推出了无线充电的方案：在停车地面上安装充电垫，并通过磁共振技术，把电力无线传输到停放在充电位置上的车辆。这套方案不仅充电效率高，而且能匹配多种车型。

WiTricity 公司早在三四年前就和各大车厂达成了战略合作，比如宝马和保时捷，现在这些车就慢慢推向市场了，比如最近推出来的宝马5系的 530E 就带有无线充电，还有将在2019年底推出的保时捷的 Mission E 电动车，也是有无线充电功能的。

你可能会说，我就是一个普通人，太艰深的技术内容我看不懂，也没有大公司发展策略的内部消息，那我该怎么做呢？

是不是只有专业人士才能捕捉到科技的提前量呢？

当然不是。

我每年1月都会组织大家去美国拉斯维加斯考察国际消费电子产品展，也就是 CES，那就是一个展示科技创新提前量的好地方，而且 CES 很务实，展示的科技产品，基本就预示了未来一两年，最多是三五年的市场趋势。

这里强调一句：

 **我们评价一个科技趋势好不好，都不应该只关注眼前的现状，而要着眼于未来3到5年发展的提前量。也就是说，要站对跑道，根据未来趋势来布局当下的业务。 **

## 四、勇于尝试进入新领域

那在捕捉到科技的提前量之后，就要看你的行动了。这个新科技可以是与你在的领域相关的，也可以是与你在的领域互补的，有机会就要多尝试，因为多一次尝试，就多一次技术储备，这就好比在土壤里多种了一些不同的种子，以后面对未知的不确定性，你的风险就能降低很多。

在“智慧农业”模块，我们讲到了美国斯泰种业的创始人哈利∙斯泰，他是转基因作物的最早尝试者，他研发的高产大豆占据全美90%的市场，每年通过授权专利就能获得大量收益。但他并不满足，在70岁的时候，还在尝试培育高密度生长的玉米品种，希望美国的玉米产量能翻番。

哈利∙斯泰的每一次创新都是基于行业的深刻认识，并且保持开放心态，勇于尝试当时最新的技术，因为只有积极尝试，才有可能延续自己的竞争优势。

这就是我们所提倡的，创新者要有套上“红舞鞋”一直不停跳舞的精神。

无论你从事什么行业，你都需要从现在起，建立起预测趋势、提前布局的思维习惯。

如果你处于传统行业，那你不仅要思考现有技术如何更好地解决行业痛点，还要密切跟踪未来3到5年的科技动态。如果你处于科技领域，更要紧盯科技前沿和基础研究的突破成果，这样才能有弯道超车的可能性。

## 课程小结

最后我们总结一下，这一讲我为你分析了科技发展的规律，通过重视科技提前量和尝试新领域，在思维上为全球科技创新做好准备。希望你能掌握以下三点：

第一，科技创新有自身逐渐成熟的过程，科技创新向来不会一帆风顺，科技最后能被社会接受，往往需要经历科技、产品、市场、社会的扩散阶段。所以需要你持有包容、开放的心态去接受新技术。

第二，要重视把握科技发展的提前量，别人今天的优势是5到8年前开始投入研发换来的，反之，看到别人今天的成果才想参与，早已错过机会。所以需要你保持对科技的敏感度，就可以及时捕捉到最新信息，并通过它来预知新科技的大趋势，并且自己提前做好布局。

第三，面对未来的科技竞争，需要你有全面布局的能力，甚至可以尝试进入新领域，这个新领域可以是与你本行业相关的，也可以是与你行业互补的，提前做好科技储备，因为最后的胜出者，往往是业内最懂得运用先进科技的企业。

## 课后思考题

你对于科技发展的规律是如何理解的呢？你留意过哪些科技提前量，它给你的生活带来什么改变，或者说帮你抓住了哪些机会呢？还有哪些有效的方法可以帮助你更准确地把握提前量呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.先进科技不是各个行业的竞争对手，而是各个行业里企业家手里的先进武器，最后的胜出者，往往就是业内最懂得运用先进武器的企业，而不一定是先进科技的发明者。
2.科技发展的规律：
第一个规律：科技突破是无法预期的，但科技的产业化时点是可以预期的。
第二个规律：竞争往往来自其他行业。
第三个规律：一个新科技刚出来时往往不成熟，需要一个不断改进的过程。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
