# 259｜物联网：物联网之父-Kevin Ashton

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 物联网的概念是怎么被提出的？

* 物联网是怎么一步步演化的？

这一讲，我要给你讲的是物联网领域的先驱，MIT 教授 Kevin Ashton。

你要知道，物联网这个概念就是他提出来的，所以他被科技圈称为“物联网之父”，同时他也是 MIT“自动识别中心”的创始人之一，他一直希望实现物联网的自动化数据收集和协作决策，不再需要人为干预。

在他的努力下，不仅推广了 RFID 技术的应用，而且还让“物联网”的概念深入人心。

## 一、脱销口红引发的思考

说起来有些传奇，“物联网”这个概念的提出，居然来源于一款脱销的口红。

Kevin Ashton 教授1968年出生在英国的伯明翰。1995年，他和朋友打算创业，做一家面条快餐店，他当时就很有想法，想做一个“网红美食”的品牌，但那时互联网才刚刚起步，他的想法还太超前，其他创始人也没有钱投入互联网运营里，所以他最终选择了自己离开。

后来 Kevin Ashton 去了宝洁公司做品牌经理，开始管理玉兰油的产品线。

结果他发现自己负责的化妆品货架上，有一款棕色的口红持续缺货，补货也经常不及时。所以他就找到供应链人员进行核查，但管理人员却告诉他，这款口红在仓库有很多存货。

那这就奇怪了。

如果换做别人，可能就打算加强人员管理来提高效率了，但 Kevin Ashton 却想，有没有一种技术可以从仓储到物流，再到货架，全流程追踪商品呢？

那样就能实现供应链更高效率的管理了。

恰巧在20世纪80年代到90年代，英国的零售商们开始发行会员卡，当时里面内置了一种新的射频技术，就是我们以前提到过的无线射频识别技术 RFID，今天我们俗称它为“电子标签”，它的原理是通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，做到非接触式的识别。

当时一个制造商给 Kevin Ashton 演示了 RFID 芯片的工作原理，Kevin Ashton 一下子就被这种无线传输信息的技术吸引了。

在看完演示返程的路上，Kevin Ashton 就一直琢磨，他突然想到：

> 既然 RFID 芯片可以无线传输，那为何不把记录信息的芯片放到口红里，然后把芯片连网，这样就能在供应链的各个环节通过自动扫描，根据商品的位置判断，就能知道是否缺货，然后进行及时调整了。

于是 Kevin Ashton 就打算在宝洁的内部，分享自己对这件事的思考。

他一开始给自己的创新起了个标题是“Smart Packaging”，也就是智能包装。

但他思前想后对标题不满意，他觉得既然要将设备连接到互联网上，那名称中还是要保留“Internet”这个词，但连接的又不是计算机，而是一个个物品，那不如索性创造一个词“Internet of Things”，这也就是今天大家熟知的物联网的英文名称了，简称就是 IoT。

之后，Kevin Ashton 在宝洁内部的演示很顺利，高管们也被这个想法吸引了，同意他在 MIT 创立研究项目，于是就有了 Auto-ID，也就是“自动识别中心”。 

Kevin 和同行们一起制定了RFID的技术标准，并投入了大量的精力来降低价格。他们推出了电子产品代码（Electronic Product Code，EPC），还有通用产品代码条码系统（Universal Product Code，UPC），后来这两者逐渐成为了标准的 RFID 产品标签。

Kevin Ashton 从2000年开始对外介绍他们的工作，并逐步向世界传播物联网的概念。MIT“自动识别中心”成了全球领先的研究供应链自动识别和追踪的实验室。2003年后，自动识别中心已经有103名赞助商，共同致力于打造一个通用的物联网标准，并推广基于 RFID 的物品识别系统。

## 二、物联网的前世今生

前面我们讲了 Kevin Ashton 提出“物联网”概念的故事，但其实早在20世纪60年代，人们就制造了一种监控和数据采集系统（Supervisory Control And Data Acquisition），简称叫 SCADA 系统。

主要由分布式控制系统和电力自动化监控系统组成，主要用于工业和军事领域。由多个数据收集器或传感器，将收集到的信息发送给终端，然后终端把这些信息处理后再显示出来。

SCADA 系统现在看来虽然简陋，但它其实已经有了现代物联网的理念，只是当时靠人工来采集数据，传递给系统作为决策依据。虽然没有现在物联网便利，但它已经开始有了数据收集和决策处理的结构。

今天的 SCADA 系统，已经将物联网、编程技术、神经网络技术等集于一身，实现了信息数据的实时分析，应用于电能量计量系统、地理信息系统、水调度自动化系统和办公自动化系统当中。

SCADA 系统的进一步发展，伴随着上世纪80年代 RFID 技术的成熟，才算真正开启了物联网时代。

其实，RFID 技术在第二次世界大战期间就出现了最早的雏形，比如，英国军队就利用无线电发射器，加上雷达识别，来识别敌军和友军的飞机。

二战后，科学家们将无线射频技术完善，进行了商用。

其中一个例子，就是应用在电子商品的防盗标签。对于这个应用，你并不陌生，你去大型商场购物，如果商品没有在收银处买单，商品标签没有经过收银员处理，那你带着这个商品走出去时，门口的检测系统就检测到，立马会发出报警。

到了上世纪90年代初，大多数公司仍在采用几十年前的条形码，来进行商品的库存管理和跟踪。随着日用商品品类逐渐增多，条形码的弊端显示出来了，必须人工操作，每次只能识别小范围的条形码，条形码存入的信息无法更改，同种商品的条形码一样，无法区分同种商品的不同个体，而且一旦条形码被弄脏或脱落就无法识别。

而 RFID 的出现，就解决了这些问题，它能系统自动读取追踪数据，每个商品的 RFID 序列号是唯一的，使用寿命长，不受商品表面的污损干扰。

正好 Kevin 了解到这项技术，于是就发生了前面讲的故事，他不仅用 RFID 解决了供应链管理的问题，还创造了“物联网”这个概念。

Kevin Ashton 认为 RFID 是物联网的先决条件，他构想了物联网的早期模型：

就是在为物品“标记”的基础上，为所有物品添加电子产品标签，用来取代商品条码，通过产品的电子标签，将物品信息连入互联网。

RFID 支持在非接触的情况下识别产品电子标签，于是计算机能够随时感应到任何地方的物品。因此程序可以方便地管理大量加装了电子标签的商品。 

2000年之后，物联网的发展有了两股主要推动力：

* 一是，RFID 技术的大规模应用，构建了一个基于物流和供应链管理的物联网；

* 二是，智能手机的推广。手机上有大量的传感器，有 GPS、重力感应、红外感应、摄像头、环境光感受器等。你的手机就是一个基于日常生活的物联网的集成设备。

而物联网发展的未来，不能只靠 RFID 和智能手机，它还需要更好的移动互联网、更高效的电源供应、更强大的云计算等等。

当然，物联网的演化仍然没有停下脚步。可穿戴智能设备、智能音箱等等，都在围绕人的日常生活展开的“智能家庭”环境里面逐渐丰富起来，而且将会实时收集海量个性化的数据，加之人工智能、5G 通信技术的普及，物联网很快将进入更个性化、更智能化的时代。

## 三、回归物联网的初心

但是，Kevin Ashton 认为，现在很多人混淆了物联网的概念，  **简单的 App 并不是物联网，真正的物联网是由网络连接的感应器自动地捕获信息，自动分析信息，自行作出决定。需要机器具备自主学习、自主决策的能力，整个过程不再需要人的干预。 **

也就是说，  **物联网的巨大优势是“感知”的运用，由传感器来主动产生信息和传输信息。人在这个系统中，将更少地参与信息的采集和分析，大量不必亲自关注的信息交由机器来处理，从而将人从海量信息干扰中解放出来。 **

比如，目前空调无法自动感知环境，所以需要你自己去关注空调的运行状态，亲自去操作空调。这背后的逻辑，其实是你对“空调工作状态”及“家里空气状态”的信息要自己进行判断和处理。而目前通常的做法，就是用手机 App，或者语音实现对空调的控制。

但是按照 Kevin 的理念，真正的物联网，应该是在空调里集成更多类型的传感器，能够不间断地监测室内的温度、湿度、光等环境的变化。比如它可以判断房间中是否有人、温度是否过高，并以此决定是否开启降温。

我认为，  **应该去关注物联网背后的概念，让产品更智能，让环境更智能，不再需要人对信息的处理，而是系统自动地、智能地为我们服务。 **

基于这个目标和需求，目前还有很多市场空间等待挖掘。关键在于，让这个系统自主学习、自主决策，让科技更智能地为人类服务。

## 课程小结

这一讲，我为你分析了物联网之父 Kevin Ashton，以及物联网的演化史，希望你能掌握以下三点：

第一，Kevin Ashton 教授基于行业痛点，利用 RFID 技术，不仅解决了行业问题，还首次提出了物联网的概念。这个模式就是周其仁教授提出的“创新上行”，从应用出发利用技术满足需求的典型案例。

第二，物联网技术的发展是不断演化的，主要围绕着“数据采集”和“分析决策”两个核心，随着新技术的出现，物联网从早期 SCADA 系统，发展到 RFID 技术，然后逐渐应用到供应链管理中。智能手机、移动互联网和云计算，正推动着物联网进入更个性化的发展。

第三，Kevin Ashton 对于物联网的理解，强调物联网的自主学习、自主决策。我们需要重新认识物联网的初心，让物联网智能化、自动化，减少人为干预，实现智能为人服务。基于这个目标和需求，目前还有很多改进的机会。

## 课后思考题

你对于 Kevin Ashton 教授提出的“物联网”的这个定义是如何理解的呢？根据这个定义，发挥你的想象力，你会如何为你的办公室或者家庭，构建一个令你感到舒适的物联网呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

物联网真正的价值，是让产品更智能，让环境更智能，不再需要人对信息的处理，而是系统自动地、智能地为我们服务。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
