# 年度复盘｜视野：全球前沿科技和应用机会

上一讲，我给你分析了科技发展规律，为全球科技创新做好准备。

这一讲，我带你扫描全球前沿科技动态，给你选择了5个对于未来发展有深远影响的科技领域，挖掘蕴藏的潜在机会，希望能帮你在视野上，立足全球科技创新地图，探索合适的创新道路。

选择这5个领域，主要是因为它们既代表前沿科技的发展动态，又跟你的生活息息相关。

* 人工智能将像水电一样，成为人人可用的基础服务；

* 自动驾驶会改变你的出行方式；

* 5G 通讯技术是下一代互联网的基础；

* 物联网实现万物互联，为你的工作生活提供智能化服务；

* 基因编辑一旦成熟，将从根本上改变你的疾病治疗手段。

下面，我们一个一个讲解，每项科技的进展如何，以及它们给你留下什么样的新机会？

## 一、人工智能与机器人

虽然我告诉过你不要迷信“人工智能马上超越人类”的说法。但我还是要强调，  **你**  **必须重视人工智能技术，不是因为它是风口，而是它已经成为了人人都可以用的先进武器。 **

目前这轮人工智能主要有以下三个特点：

* 第一，计算能力可利用大公司的云平台。全球各大 IT 公司都开放了自己的计算平台，所以你拥有先进计算能力就不再算是一个优势。

* 第二，人工智能算法是开源的，而且随着技术成熟，不断扩散，开源程度会越来越高。

* 第三，训练人工智能需要大量的数据，这是目前的门槛。未来公司都是数据驱动，因此拥有大量数据的公司，优势将会非常明显。

目前用人工智能解决具体问题最典型的案例，就是 DeepMind，你肯定知道他们研发的 AlphaGo。但背后，他们的目的可不是下围棋，而是希望开发一个能解决各个领域问题的人工智能程序。

比如他们的第一个应用方向就是医学影像分析，一来这个领域有现成的数据，二来是可以跟临床结果作对比。

DeepMind 建立的机器学习模型，能够快速、准确地检测出癌症的迹象，这就能帮助医生尽早发现癌症，以便患者尽早开始治疗。

在2017年11月，DeepMind 公司与英国癌症研究中心领导的健康研究机构合作，利用 DeepMind 算法来分析乳腺 X 光影像，来提高乳腺癌的筛查准确度。

不只是国外在探索人工智能应用，国内企业也在布局人工智能。  **在人工智能领域，中国有用户规模优势，在具体领域做创新，也有利于推动中国人工智能的整体发展。 **

比如搜狗就建立了以语言为核心的 AI 战略，用 AI 实现与人互动、理解问题，并反馈表情给用户。

更重要的是，中国有制造业的优势，机器人产业也在迅速崛起，把人工智能和机器人结合，如果能替代现有的人的工作，那肯定是个大机会。

对于人工智能领域的创业机会，我的个人建议是：

* 第一， 不要尝试做通用的人工智能，而是要在你的领域里找到应用场景，关键要看你能不能熟练运用它，能否让模型更准确地反映和预测真实情况。

* 第二， 你还要关注你做的这个领域里，是否能获得大量数据。

* 第三， 要看如何和中国优势相结合，尽量把软的人工智能整合到硬的机器人上，形成应用解决方案。

## 二、自动驾驶

现在的自动驾驶领域不仅有特斯拉、谷歌、Uber 这样的新兴公司和互联网公司，传统的汽车厂商和供应商也都已经纷纷加入了这场技术竞赛。

自动驾驶分为5级，只有达到4级，甚至5级，才能实现开车不握方向盘，全靠车辆自动完成所有的驾驶操作。而实际上，2018年特斯拉最新的辅助驾驶技术也最多只达到了第3级，市场上绝大多数自动驾驶汽车还只处在第1级和第2级的阶段。

而且，目前的自动驾驶还有一个难以解决的问题，就是“自动驾驶”出事故需要谁来认定责任，相关的法律也正在完善中。

基于发展的不完善，所以现阶段和未来1到3年，自动驾驶主要应用在三个领域：

* 第一个，是辅助驾驶。也就是在人精神不集中、缓慢驾驶、停车入位的时候，汽车辅助驾驶员完成操作。

* 第二个，是封闭环境的慢速驾驶。就是在公园、校园等小区域环境，采用低速无人驾驶的摆渡车。

* 第三个，是长途货运。在高速路的封闭路段，由于行驶环境稳定，很适合无人驾驶货车长时间行驶。

尽管现在自动驾驶很火，但如果你打算利用人工智能来开发自动驾驶系统，这一拨的创业机会基本已经结束了。更多的创业机会，在于自动驾驶的数据训练，或者自动驾驶相关的细分领域：比如无线充电、高精度探测雷达，人车交互系统等。

## 三、5G通讯技术

5G 技术是一个通用的基础平台，是下一代互联网。在这个平台上，可以建立智慧城市、物联网、车联网、远程医疗等等。

在 5G 技术的基础设施上，像 5G 芯片研发，中小企业没有研发能力和资本，所以，中小企业很难找到机会，但可以利用巨头的 5G 网络，发展自己的业务，依靠创意和应用来发展成为大公司。

 **5G 技术更多的机会，表现在它与创意产业、智能制造等的结合。 **

比如说与创意产业结合，AR、VR、MR 将成为游戏的主要形式，尤其是 AR 应用目前是属于低垂的果实。因为 AR、VR、MR 的智能文娱，受限于以往的网络带宽和延迟，比如以往游戏受限于低带宽的 4G 网络，游戏的流畅度不够，体验并不好。而 5G 网络给用户带来更流畅的数据传输体验，体验更复杂和逼真的角色，游戏互动会更多样，给用户带来的将是全新的游戏体验。

目前 5G 技术正在不断完善，正是寻求需求和提前布局的时候，如果你打算走 5G 产业创新的方向，可以结合你本行业的经验，深入思考一下 5G 能不能解决行业痛点，然后把它发掘出来，尝试提出创造性的解决方案。

## 四、物联网

物联网被称为继计算机、互联网之后的世界信息产业发展的第三次浪潮。目前物联网是通过智能传感器、计算机识别技术、通信技术等把物品连接到网络上，实现物和物之间的协作来完成任务，而不一定需要人来介入。

目前物联网还没有寻找到杀手级的应用场景。根据物联网目前的发展趋势，应用主要是集中在智能可穿戴、智能家居、健康管理、车联网、医疗保健、智能制造、智能农业畜牧业等领域。

在2016年，智能音箱作为智能家居的控制中心，开始受到所有大公司的追捧，它被认为是未来家庭流量的主要入口。通过智能音箱这个趋势，可以看到，语音交互已经成为未来物联网的一个主要信息交互方式。

如果你尝试做物联网通用大平台，那已经没有机会，各大 IT 巨头纷纷推出了自己的物联网平台，有亚马逊 AWS、微软 Azure、谷歌云、阿里云等等。

 **如果你想基于物联网做垂直领域的创新，那还是很有发展前景，你可以分析自己的行业，对行业的流程和环节进行优化，思考能否做出足够深入的行业解决方案，寻找一个杀手级的应用，让自己成为物联网解决方案的提供商。 **

## 五、基因编辑

近两年，CRISPR-Cas9 基因编辑技术大热，这个技术就像人工智能一样，是一种平台级的技术，后续的其他创新都可以建立在它的基础上。

理论上，它可以借助我们实现任何想要的生物改造。它给基因编辑领域带来了翻天覆地的变化，它可能会让未来医学、农业、食品，甚至能源行业都发生根本性的改变。

实际上，CRISPR-Cas9 是细菌体内对抗病毒的免疫系统，其中 CRISPR 蛋白主要负责识别和定位病毒 DNA，而 Cas 蛋白负责剪切病毒 DNA。Cas9 是 Cas 的特殊成员，和其他 Cas 蛋白相比，Cas9 简单小巧，更易于人工合成。而 **CRISPR-Cas9 编辑技术的突破性，在于它可以实现既简单又精确地编辑靶向位置的基因。 **

例如美国 Temple 大学的 Kamel 教授，就是利用基因编辑先后从人类免疫细胞和活体小鼠身上切除了 HIV 病毒的 DNA 片段，使其无法感染细胞，这项研究可能成为治愈艾滋病的突破口。Kamel 教授也因此创办了 Excision 公司，计划在2019年开展人体试验。

但是，我们要注意的是，总的来说，  **CRISPR-Cas9 编辑技术目前比较成功的医学应用都是针对体外细胞或组织，直接用于人体治疗的时机还不够成熟。要发挥基因编辑的价值，还需要相关医疗技术的全面进步。 **

基因编辑技术的机会，在医疗上主要是治疗具有明确致病基因的疾病，比如，单基因遗传病和病毒细菌感染。

而在非医疗领域，应用机会反而更多，在农业上，培育转基因番茄；在能源化工上，培育转基因海藻，将二氧化碳转化为脂肪生物燃料；在物种控制上，让蚊虫无法携带某些病毒。

当然，基因编辑技术本身需要一个发展的过程，最重要的是找到实际的应用领域。

## 课程小结

最后总结一下：科技领域范围广阔，我为你选择了5大领域的科技发展趋势，梳理每个科技的发展现状，剖析其中的机会，一些底层技术的布局机会基本上被大企业抢先占领了。

但这不代表你就没有机会了，可以尝试结合行业经验，或者利用特定领域的数据，找到切入点，为科技创新找到应用落地的机会，把握科技创新的浪潮。或者预测下一拨的技术趋势，提前3到5年，甚至更早去行动。

这一讲，我希望你能掌握以下三点：

第一，有些科技仅仅抓住风口还不行，还要意识到它一旦成熟，会成为人人都可以获得的先进武器，比如人工智能、5G 通讯技术、自动驾驶。你运用它不一定能成功，但不应用它的话，就会被淘汰。

第二，有些科技成熟了，但一直没有找到杀手级的应用，你的机会就是结合自己的行业经验，为它找到合适的应用场景，比如物联网、5G 时代下的 AR 和 VR 等。

第三，有些科技原理可能很复杂，目前仍处在实验室阶段，但如果它们能取得突破，就会给你的生活和工作带来颠覆性的改变，所以你需要密切跟踪它们的动态。

## 课后思考题

除了我选择的5个领域，你认为还有哪些热门科技领域值得关注，为什么？它的应用情况是怎么样的 呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

底层技术的布局机会往往属于大公司，但这些技术一旦成熟，就成了人人都可以获得的先进武器，你可以尝试结合行业经验，或者利用特定领域的数据，为科技创新找到应用落地的机会。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
