以下内容来自8月1日我在得到直播间的直播《近3年最值得你投资的5个科技领域》。

## 第一部分

## 思维——怎样分析科技趋势？

我们要理解科技的发展规律，才能认清趋势，找到新机会。

## 一、虚火VS实火

我们知道科技领域有很多规律，当然有些是经验规律，比如说很多人听说过的“加纳曲线”，是指一个科技概念在第一轮热起来后，不会持续热，而是热度很快衰退，等过一段时间再热起来。

为什么这个科技概念会火两轮呢？因为第一轮往往是虚火，大家开始炒作这个概念了，到第二轮产品落地了才是实火，这个概念有了实实在在的应用，才是实实在在支撑企业业绩的，所以这种火就能持续下去了。

给你举个例子，比如说我们一直强调的虚拟现实，就是典型的火两轮。2016年的时候，虚拟现实曾经有一阵儿很火，但我们认为它那时是虚火，因为没有什么落地应用。但是我们都知道，5G马上就要来了，我们预期大概是在2020年左右，或者2021年更稳妥，到时候虚拟现实的市场会回潮，会有大量的新应用出来，虚火就会变成实火。

所以我今天要跟你分享的第一个概念就是——我们要学会区分一个产业的虚火和实火，要判断出真正有收入、有应用、有市场的实际产业爆发点。

## 二、活在未来，提前掌握前沿科技

我们都知道，民间科技创新的时代已经过去，现在我们一直强调科技都是“系出名门”。但是高校做的是科研，并不是研发，科技成果需要企业家把它变成产品。

但产业研发的周期很长，把实验室里的科技变成产品，至少需要5—8年的时间，至少上千万美元的投入，从我们的经验来看，很少有突破这个规律的。这意味着什么呢？也就是说，无论任何先进的科技，你看到这个企业利用先进科技做营销、推广产品，展现它的优势时，其实它之前至少已经花了五年工夫在里面。

所以，我们一直说掌握前沿科技的企业家才是社会真正的第一推动力、第一生产力，这是特别重要的理念。

熟悉我们的朋友都知道，我们在4·22前哨大会上专门表扬过TCL公司，原因很简单，现在液晶电视显示屏的争夺越来越激烈，未来未必叫液晶电视，可能生活中到处都有显示屏，都能实现智能互动，会非常方便。

当然显示屏后面有大量的科技，现在一个最新的科技就是三星主推的量子点，而全球一共只有两家公司拥有这个技术，除了三星，另外一个就是TCL。TCL站在了世界最前沿，而且一点也不比世界前沿科技公司差。

我印象特别深的就是和TCL公司交流，TCL早在五年前就投了这个技术，所以今年才能有这个收获。反之，现有的中国电视企业，当你看到了量子点热，现在想加入进去，想做这个产品，实际上一点机会都没有了。

现在是科技军备竞赛时代，任何行业都必须掌握前沿科技才能生存，要不然就只能等着被别人竞争干掉。

更重要的是，前沿科技你必须提前掌握。举个例子，最近中兴的问题暴露出了中国产业落后的问题，很多人在问中国芯片产业到底能不能崛起，我们自己搞到底有没有机会？我说有机会，但前提是什么呢？那就是你要提前为十年之后作研发、作布局。

## 三、积木式创新

这个时代的科技创新由小公司主导，而它们之所以能做到创新，最主要是采用了“双长制”，就是一个特别有经验的资深CEO，往往是四五十岁，行业经验丰富，搭配一个特别资深的科学家，这个科学家往往是兼职，叫首席科学家。这两个人的实力越强，公司的成功几率越大。

当然很多90后问我，在国内，原来大家主张创业创新，但是现在你说90后怎么办？我认为90后要为长远作打算，懂得卧薪尝胆，懂得积累自己的优势。因为我们还有一个理论，叫做“新木桶理论”，就是说你要有自己的长板，别人才能跟你合作。成功是一点点积累上来的。

## 四、机器智商

进入人工智能时代，有些人总担心自己会被替代，实际上这是个视角问题，我们要思考的是如何能够用好机器，而不是用机器替代自己，为什么不能让机器成为你的助手呢？

所以我们讲一个概念，叫“人的机器智商”。你看比尔·盖茨的智商很高，但情商并不高，乔布斯的情商也不高，可是人家都很成功，那是因为他们懂得让机器为他们打工。

再给你举个例子，谷歌在人工智能时代搞了TPU芯片，它把这个放在云服务平台只供自己用，它就非常聪明，把所有的机器都掌握在自己手里，然后输出服务，输出能力，用能力去赚钱，一本万利。

我们希望这才是你真正能理解的，黑科技绝不是离你非常遥远的东西，你之所以没看见，很可能是因为你没有一双慧眼，没有到处去观察搜索这些科技，实际上它已经在你身边了。

给你举个例子，我们一直非常推崇的机器人企业叫云际（音），它做酒店服务机器人。它的CEO说，“我现在已经变成中国最大的劳务外包公司了，为什么呢？因为我的机器人只租不卖，甚至都不叫租，应该叫定期到酒店上班，给我提成，它得到的待遇和人是一样的。”但实际上机器人是不需要待遇的。

这就是我们跟大家强调的，学会用好科技，实际上你的世界会拓展很多倍，你的空间、视野和未来的发展前景会非常光明。

## 五、创新需要“降维打击”

最后要强调一点，周其仁老师说规律是创新上下行。我们给大家总结全球的黑科技，很多人说这高不可攀，但从另一方面来讲，其实创新本来就是两条路，一条路是从先进突破找应用，另一条路是从应用需求找能解决这个问题的科技。

中国的企业在行业里深耕很多年以后，我们发现它对行业需求非常了解，但往往不了解科技，这时候它就没有办法解决这个需求。但实际上科技可能就在身边。

给你举个例子，国外喜欢吃螃蟹，但是大家不喜欢剥壳，怎么办呢？就用机器剥，流水线上过来一批螃蟹，上面有视觉识别，识别出螃蟹的形状，然后用高压水枪沿着螃蟹外壳切一圈，自动往下走，肉就掉下来了。

我们现在讲究“杀鸡用牛刀”，越是传统的产业，越是低科技的地方，越需要应用最高科技的东西，就有了垄断地位。我们不是说“降维打击”吗，用最高维的东西碾压别人，这才是我们的优势。

## 第二部分

## 视野——怎样挖掘合适的落地机会？

这部分我将从全年讲解的50大产业中，精选出5个最有潜力、影响最深远的产业，为你剖析其中的投资机会。

## 一、人工智能

 **1. 和数据积累相结合 **

人工智能时代，数据标注的需求越来越大，因此还诞生了到全世界找数据的数据猎头和数据整合商。

这些数据为什么有价值？就是因为有了人工智能，我们能从数据里面解读出来的东西大大丰富了。所以，如果你有行业，有应用需求，如果你有数据，恭喜你，赶紧和人工智能结合。

 **2. 和实际应用即机器人相结合 **

机器人真的是中国得天独厚的一个优势。国外经常把无人机当成是飞行的自动驾驶、飞行的人工智能，因为无人机里面本身就有很多人工智能的东西。我们都知道大疆很厉害，它厉害的原因特别简单，不是它的技术能胜过别人，而是依托了中国制造业的优势。所以，我们要结合中国制造业优势，开发出各种方案。

比如说，刚才跟你介绍了的云际（音），它就是把机器人和酒店服务结合起来；小桥机器人是把机器人和药师的工作结合起来，让机器人为人类开药。

人工智能来了以后，我总结了一个人工智能+机器人思维，就是不要强调一件事情的复杂性，只要可重复，机器人就一定能做的比人类好。所以我们要睁开眼睛看看周围哪些工作是虽然复杂但是是重复劳动的工作，如果是的话，赶紧研发机器人把它替代掉吧。

 **3. 通用型功能 **

现在一些通用型的功能正在成熟完善起来，也会迅速占领市场。最典型的通用型功能，就是语音问答、语音互动。

##  二、电动车和自动驾驶

任何科技转型的时候，形势都是非常复杂的，但是，你要熟悉这个复杂性，而且要知道它是怎么逐渐澄清的，包括你要看到一些指标，知道什么时候是胜负已分，大局已定，这个未来趋势就明显了。

 **1. 电动车 **

我认为电动车的未来趋势是在特斯拉主推model 3时定的，当时产品还没出来，网上就已经预定了四五十万辆，而且是中低端轿车，这对所有的车厂都是一个大威胁。以至于它推出来的时候，所有车厂都觉醒了，放弃了以前多种技术路线并存的做法，主攻电动车。

包括混合动力，未来也会逐渐退出历史舞台，当然它还有一个过渡期。混合动力目前的优势是充电方便，一旦充电桩普及，速度越来越快，这时候混合动力的劣势就会淋漓尽致地被展现出来，凸显出纯电的优势。

所以，我们说电动车的趋势非常明显，特斯拉把电动车管理开源了，剩下的就是拼电池的硬技术。

 **2. 自动驾驶 **

还有一个是自动驾驶，它的机会是慢慢来的，首先你会看到它应用在一些固定场所，比如说机场摆渡车，封闭环境的低速自动驾驶，还有同样是封闭环境的高速路自动驾驶。长途货运很有可能在未来一两年里就可以实现商用，至于乘用车还需要更长的时间，当然了，自动驾驶和电动车合到一起，尤其和物联网、车联网结合到一起，它一定会颠覆整个车的形式。

## 三、5G通讯技术

5G其实就是第五代移动通讯，结合混合现实的空间会特别大。

## 四、品位升级

品位升级，需要科技作为满足需求的手段。

给你举个例子，最新的无人机叫FPV，第一人称视角，无人机前面有摄像头，你戴着虚拟现实眼镜，你看到的图像就是从无人机视角往前看的。除了无人机竞速，还可以培养出无人机飞手，制作很多比云霄飞车还要刺激的游戏。

## 五、生物医药和大健康

生物医药和大健康技术的基础，最主要的就是基因编辑技术，它会带来一些进步，以及肿瘤免疫治疗。还有以前叫做普通的可穿戴，但最新起来的叫医用可穿戴，能对人的健康数据进行医学级别的监测，能做到远程健康监护，这样很多老人就可以在家养老了。

## 第三部分

## 行动——如何参与全球科技创新？

全球科技创新，已经进入个体间“优势叠加”的“积木式创新”时代，你的强项有多强，就代表你能找到多优秀的合作伙伴。下面，我为你总结了打造“个人优势”的3个重点。

## 一、掌握前沿信息

现在很时髦的一句话是认知升级，但前提是知识信息先升级，每个前沿科技都有与之匹配的打法，你不懂坦克就没法用坦克战，你拿骑兵打闪电战就叫送死。孤立的脱离技术讲认知升级，我认为不可取，不同技术的认知升级是不同的，所以你得先掌握科技是什么，再判断认知升级。

那掌握科技靠什么呢？靠看得多，就好比你是前面打仗的将军，你作决策，我是你的总参谋部，为你提供信息，提供全球的科技前沿，你到我这儿看，了如指掌。我们每年都要把全球科技前沿给你综述一遍，重新分析一遍，你每年都得更新武器库里的武器，这样才能无往不利。

## 二、培养自己的长板

我们千万不要着急想退休，我们应该想的是能够做到更强、能够做到更好，能够在某领域做到世界第一，一定要有自己非常独特的优势。

你说我已经等不及了，五六十岁了还没长板怎么办？我觉得不应该，你可能就是没找好、没找到。比如说在国外，我的长板是什么？就是让老外一眼看出来这是个中国来的土基金，为什么让他觉得土呢？很多时候我们在跟中国企业家打交道的时候，故意教会他如何洋，学会跟老外称兄道弟，形成莫逆之交，成为朋友，只有朋友才能做生意。那为什么这会儿我们要故意显得土呢？那是因为我背后站的是中国，我的优势是我能把中国的资源给这些先进的国外科技企业带过去，那就是我的优势。

所以很多时候什么叫优势？就是抬轿子，你能把别的优势整合起来，那就是你的优势，所以整合也是优势。

我们一直讲有三种人不会被替代，第一种，你创新你有优势；第二种，连接者，你把优势拉到一块儿；第三种是领导者，号召大家一起走。千万不要把优势想简单了，一定要找到自己的优势，并且一定是你热爱和擅长的，你会持续地为它付诸精力。坦白说，任何优势都不是一天能构建起来的，你要长期维持你的优势，才能让大家形成认可。

## 三、积极实践

我们每年都做游学，到全美各地，深入到创新第一线去看企业。比如5月份我们去了亚特兰大，去了北卡，北卡有一个地方特别出名，叫研究三角区。华盛顿周边好几个地方，弗吉尼亚等等，一堆好学校。

我们为什么带企业家去，原因很简单，就是你得实践才行，所以我们会拉着企业家参与我们精心设计的路演项目，外面看不到的，然后跟别人谈合作。

我们承认，中国现在还有很多的困难和问题，但是不要忘了一点，我跟所有人聊，几乎都能得到一个结论，那就是——今天再有问题，再有困难，但大家都认为明天会更好，而且愿意付出努力让明天变得更好，我觉得这是中国未来会更好的一个最核心的原因，因为人到最后一定赢在精神上。当然最终也要靠行动来实现它，所以希望我们大家都是有共同理想、共同目标的人，我们希望用科技改造世界，希望用科技让世界变得更好。在这个过程当中，我们是积极的实践者，我们自己就是这个世界的改造者。

这个时代的世界并不完美，但是我们用科技作推动，使得这个世界完美了那么一点点，那就是我们的价值。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。

---
