# 万亿市值苹果：给我们的6条启示

我们今年在很多个场合都强调过，今年有一个很重要的看点，就是很有可能有公司会突破万亿美元市值，当然其中最有希望的公司就是苹果，那现在看起来这件事果然实现了，今天苹果的市值突破了万亿美金，它是人类历史上第一个突破了万亿美金市值的公司。

那借着苹果突破万亿美金市值的机会，我给大家总结了6点启示：

## 启示 1：不要过分夸大乔布斯

我认为不要过分夸大乔布斯，因为严格来说，其实乔布斯并不是一个特别好的企业家，这和大家的想法可能都相反。

为什么呢？

因为如果你去读乔布斯传，里面有很大的篇幅就在讲他的“现实扭曲立场”，也就是说，乔布斯会非常坚持自己认为是对的的东西，虽然在现实当中是错的，他依然不会改变自己，他也希望现实向他妥协。

那就意味着，他不是一个能够冷静客观地分析市场趋势和分析市场机会的企业家。

但是你会说，那乔布斯为什么会成功呢？

我认为，因为乔布斯的品位正好和大众合拍，也就是说，他的那种对简洁对档次的追求，正好是符合这个时代的口味的。

当然了，如果说碰巧乔布斯喜欢更加有品位的东西，或者说稍微低档一点的东西，可能都不能和大众形成这种合拍。也就是说，不是他分析市场以后发现应该这么做，而是正好市场跟他合拍了。

我相信企业家都不会这么去做，就是相信自己有这么好的运气，而不是客观地分析市场。

另外一个很重要的，是他赶上了时代，从他开始创业的时候赶上了PC产业的爆发，到他重新回归苹果公司的时候，又赶上了无线互联网的爆发，而且他找了一个非常好的切入点，因为他原来就是做硬件的，所以他找了无线互联网时代最关键的硬件，也就是手机作切入。

我认为这个和他的成功关系非常大。

所以我们说，乔布斯确实是非常独特的，但是正好是这种独特造就了他的成功，与其说是他自己主动地使苹果成功了，不如说是市场选择了他。

 **一个企业家需要更多地主导企业发展的方向，一个企业不能把自己的命运押宝在企业家是不是正好和市场合拍上，所以乔布斯的成功不可复制。 **

## 启示 2：不要小看 Tim Cook

因为在乔布斯的阴影之下，大家一般都会低估现在苹果公司的CEO Tim Cook。

其实苹果今天的成功，很大程度上要归功于Tim Cook。2011年10月份乔布斯去世的时候，当时苹果的市值只有3000亿，现在到了1万亿，而且现在苹果公司手里的现金就有差不多3000亿，这些成绩都是在乔布斯去世之后获得的。

我认为在Tim Cook的管理之下，苹果公司水平达到了新高，因为Tim Cook的管理更符合这个时代的特色，这个时代有一个说法叫做“沉静管理”，Tim Cook总是很安静地去把很多事情处理得很好，而且能够协调好公司内部的关系。

他是一个能够把事情理顺，能够默默地把经营管理做好的这样一个人，虽然他不如乔布斯耀眼，但是在他的管理之下，苹果公司焕发了巨大的活力。

尤其有一点是需要大家注意的，因为我们一说乔布斯就会说他非常非常的创新，乔布斯确实创新，但是这不代表Tim Cook不创新。

当我们非得用乔布斯的标准去评判Tim Cook的时候，其实我们就犯了一个错误，创新没有一定之规，你非得说这种方式才叫创新，另外的方式不叫创新，这一定是错的，每个人的创新都可以不同。

Tim Cook非常创新，他创新的一个杰出代表，就是苹果的iPhone X。

我们其实也在很多场合都讲过，iPhone X刚推出来的时候反对的声音就很大，我其实真的很为Tim Cook叫屈，就是如果你不推出新产品，别人就会说你看乔布斯多么创新，现在苹果已经不创新了，但是当你推出新产品的时候，又有很多人质疑说，看你推出的新产品多么的不完善，其实任何一个新产品推出的时候都是不完善的，反过来，你几乎不可能找到一个新产品推出来的时候就是完美的。

所以，  **推出新产品的意义，要大于它完善的价值。 **

## 启示 3：苹果仍然是风向标

而Tim Cook在苹果的iPhone X里又集成了很多的新科技，甚至于造成我认为第三点很重要：苹果今天依然是市场发展趋势的风向标，也就是说，苹果不光是有创新，而且能够对未来的发展趋势有判断，而且能够推动科技趋势的实现。

那最明显的例子，就是iPhone X里面推出来的这个基于激光点投影的面部识别，它的识别是3D的，是三维的，即使你拿一个照片想去欺骗它也是不可能的。

因为用面部识别来做解锁，或者来做支付确认，或者来做其他形式的确认，其实是最人性的。

为什么呢？

就相当于说，未来机器是我们的仆人或者机器为我们服务的。

我们以前要用各种方式解锁，不管是划屏解锁还是指纹解锁，都意味着说：

我需要仆人为我服务，首先先要跟仆人确认自己的身份，那这个仆人肯定不是好仆人。

而用面部识别，相当于说仆人直接就能认出我是谁，不需要我确认身份，它已经认出我了，就可以直接地为我提供服务，这才是真正的仆人，机器是为人服务的，面部识别是最好的一种方式。

更重要的，面部识别背后其实有一个巨大的市场，这个市场已经开始启动了，而在未来两三年中，随着5G的推出，这个市场将会显得愈加的重要，这个市场就是我们在《全球创新260讲》第一个月就提到的增强现实AR和混合现实MR。

为什么这么说呢？

因为其实在苹果推出iPhone X之前，就已经推出了完整的增强现实解决方案，叫做ARKit。

很多人可能对苹果推出的一些软件或者支持性的软件系统不太关注，但是其实这才是苹果真正关注的重点。

因为苹果公司认为，未来增强现实和混合现实的市场将是巨大的。因为增强现实能够使得现实和虚拟充分混合，我们在现实和虚拟混合的基础上可以做到很多事情，不光是游戏娱乐的提升，而且会有很多所谓to B的业务，也就是企业的业务能够得以开展。

想想看，如果你要远程修一个设备，只需要把手机对着那个设备，你就能得到专家的远程指导，照着他的建议一步一步操作，即使你完全不懂这个设备，依然能做到专家级的维修水平，这个市场真的太大了。

那当然，其实不光是这样，因为苹果公司往往在推任何科技的时候，都会有很多的提前量和很多的非常专业的设计。

比如说我们都知道iPhone X推出来以后，你会发现它比原来的iPhone要重很多，其实这背后有个小秘密，就是因为它用了一个很大的振动马达。

其实现在的很多手机里面都有振动马达，也就是说，当你接到电话的时候尤其又不方便接听的时候，你把铃声关掉了，但是能够有振动。

那振动是由振动马达来传递的，但是大多数振动马达其实就是一个小电机，而苹果公司认为用电机的旋转带来的振动模拟屏幕表面的振动是不完美的，所以苹果用的是一个很大的振动，马达是上下振动而不是旋转振动的。

据说苹果正在秘密研发，研发的目的是以后当你的手触摸到iPhone表面的时候，iPhone能够通过震动马达的精微的调整使你能够触摸到表面的凸起和凹陷。

其实这个凸起凹陷是不存在的，是通过振动马达调节使你的手指感知到的，也就是说，你即使通过触摸也能感到你的屏幕是立体的，而不是一个光滑的平面，那真的又是一个进步，尤其是对盲人来说可能意义非常巨大。

当然，对我们普通人，当你没有办法用眼睛去看屏幕的时候，也是非常有价值的。

所以，苹果公司一向善于判断未来发展趋势，然后是先把科技预埋进去，所以它才能够持续地成为科技发展的风向标。

## 启示 4：硬件依然很关键

虽然说苹果公司站到了无线互联网的风口之上，但是它能取得今天这么高的收入和利润也是和它做硬件相关。

因为一般来说，硬件更容易实现高收入和高利润。

设想一下，苹果如果不做硬件只提供软件，比如只提供iOS。那么很有可能它在软件上都不能收费，只能免费提供，它只能靠广告模式来收钱。就相当于说谷歌做了安卓，就是安卓系统，但是谷歌并不能靠安卓来收钱，而是要靠里面的软件和其他的服务来收钱，那相对的，收入和利润就会小很多。

那么正巧现在全球的科技创新也进入了硬科技时代，我们回顾一下从一开始的PC创新，其实是硬和软都有；但是很多小的创业公司还是聚集在软件上，所以后来形成了软件创业的时代；然后是互联网的时代，这些都是软的东西。

但是现在进入到硬科技时代，IT也是需要硬的，像手机，包括现在人工智能需要智能音箱，包括自动驾驶需要汽车，大量的硬科技从各个领域涌现出来，更不要说像新材料、新能源，其实大量的都是硬科技。

## 启示 5：在风口上利用自己的优势

所以我们说，第5个启示，就是中国要学习苹果的话，要学会利用自己的优势，尤其是我们一直强调中国具有硬件制造的优势，尤其是大规模的复杂产品的开放制造优势。

我们还需要加强我们的市场洞察，这个其实也是苹果做的很棒的地方，也就是说，它总能找到用户的需求，然后用先进科技去满足他们。

另外一个，就是学会在风口上发力，因为我们都知道，风口意味着一个崭新的巨大的市场，那这种市场往往会使得风口上面的领导性的企业获得最大的回报，苹果就是很明确的例子。

## 启示 6：把握未来的风口

最后我们就说说未来的风口到底是什么？

一定要注重把任何的风口都和自己的优势相结合。

比如说我们讲人工智能是一个风口，那么这个风口和我们的硬件优势结合，你就会发现说机器人可能是我们的一个重要的突破。

那另外像自动驾驶，因为人工智能要和车结合就会出现自动驾驶的这样一个风口，这是中国容易有机会去抢占风口的地方，因为我们有硬件的优势。

另外一个像5G到来以后，会有AR增强现实，MR混合现实和VR虚拟现实这些市场都会陆续地成熟，也会爆发出巨大的潜力。

苹果突破万亿市值，我们更多的是要分析它背后的规律，而不是要把所有的功劳都归结到某一个人上面，同样的，我们自己学会了这个规律，要积极运用，而不是只记得羡慕别人。

因为，如果我们掌握了这个规律，我们能够驾驭风口，再加上利用好自己的优势，我们一样可以非常成功。我认为在未来的20年里，中国会诞生一大批跨国企业。

以上就是我的总结。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。

---
