# 彩蛋｜5G+VR：智能文娱的无限想象空间

## 内容看点

通过阅读这一讲的内容，你将会掌握以下2个问题的答案：

* 在 5G 和云计算时代，VR 有哪些重要应用领域？

* VR 视频想要流行，还需要解决哪些主要问题？

你知道，虚拟现实这个概念在前几年非常火，但是受制于 4G 通讯技术的带宽和响应时间，VR 产品的体验大多不太好。面临 5G 时代，这些因素将不再是限制环节，VR 又会重新获得人们的关注。

我在 5G 模块中讲过，  **基于 5G 分阶段部署，目前 AR 是应用领域中低垂的果实，而 VR 技术是未来的发展方向，尤其在智能文娱领域，具有无限的想象空间。 **

这一讲我跟你解释，在 5G 和云计算平台的支持下，VR 技术在直播、游戏和教育领域的应用前景。你可以充分利用这些硬件设施，创造性地解决自身行业的需求。

## 一、高质量 VR 视频

当然，在 VR 技术找到应用场景之前，最重要的就是 VR 视频内容的制作。

目前 VR 视频的清晰度普遍都不够，就是所说的失真，很容易就出戏，导致沉浸感体验比较差。

* 一个原因是制作 VR 视频本身就非常复杂；

* 另一个原因是受限于 3G、4G 网络的低带宽和高延迟。

沉浸式体验好的 VR 视频，应该包含三个部分：

* 避免视觉中不协调的 Bug；

* 实现双眼 3D 空间感；

* 实现环境互动。

归纳起来，VR 视频的效果等同于360度全景和立体 3D 的结合。

在 5G 通讯技术支持下，VR 电影将迎来大爆发。不像今天的电影，你只看到导演想让你看的内容，当你享受 VR 电影时，你可以选择看电影里的任何角落。一部 VR 电影，你可以看好几遍，每一遍看不同的视角，每一遍都参与电影互动，所以你每看一遍都会有新鲜感。这完全超越了现在流行的 3D 电影。

比如，你观看《侏罗纪世界》时，除了能够以主角视角来欣赏侏罗纪公园外，当恐龙出现时，你不但可以扭头对恐龙进行全方位的观察，还可以拿起石头丢向恐龙，甚至，当你看到地上的爪印时，你可以去测量、感受，这是现在的 3D 电影根本无法想象的。

当然，VR 技术甚至会带来电影表现方法的革命，因为观众的注意力可能不再像以前一样，紧紧随着导演的意图走了。

至于未来 VR 电影该如何表现，现在仅仅有一些初步的尝试，还需要大量的探索。其实这也正是科技的魅力，未来具有无限可能。

目前，VR 视频要流行起来，并进入消费市场不是一件容易的事。

原因在于：

* 首先，硬件技术要与内容设计相匹配。5G 的高带宽和低延时的硬件平台会逐渐完善，在接下来的两三年，VR 视频的内容开发将迅猛增长。

* 其次，需要创业者掌握大方向和商业盈利模式，重视改进视频技术，比如信息处理、数据处理、网络传输技术等。

* 最后，除了硬件技术升级之外，更重要的是，导演如何在360度的场景里向观众作出恰当的引导，考虑到观众自由的观看视角，让 VR 技术同剧情融合，带给观众更强烈的视觉体验。

## 二、云计算+VR

我在云计算模块中说过，所有的科技公司都构建了自己的云计算平台。而把 VR 内容的计算任务迁移到云端，就解决了用户端依赖高性能计算硬件设备的问题。

未来体验 VR 产品时，就不用背着沉重的设备，还得连着一堆的数据线了，而是戴一个轻便的设备，通过云端连接，直接在云端上运行 VR 应用，整个体验将得到极大的提升。

用户也无需在终端设备处理视频音频，而是直接接收云端编码压缩后的视频音频信息，VR 内容和渲染都通过云端处理，大大减少了对用户终端硬件性能的要求。

主要有以下三个优势：

* 第一，实现了无线连接，方便用户自由行动，同时可接入更多设备，实现多屏分享、多人互动等功能。

* 第二，强大的云端计算能力，结合最新 GPU 强大的渲染能力和人工智能的分析能力，弥补独立 VR 终端性能不足的缺陷，使得 VR 应用的功能更完善、体验更好。

* 第三，减少对终端性能的依赖，降低用户的使用门槛，利于 VR 普及化，丰富高品质的 VR 内容和 VR 商业场景。

可见，随着 5G 的到来，VR 技术对提升用户体验、降低成本、普及商业场景等方面都有巨大价值。

## 三、三大应用领域

下面分别以直播、游戏和教育作为案例跟你介绍。

 **1. VR 直播 **

直播实时球赛、运动会、演唱会等，用户最关注的莫过于沉浸感，用户想要的是与明星、乐队、球星面对面，想要的就是身临现场与粉丝团一起欢呼呐喊的氛围体验。而 VR 可以帮用户获得这种体验，用户不仅享有视听的体验，还可以与异地朋友一起分享比赛、交流战术，也可以让你和身边的人，做个虚拟的击掌。

目前，VR 直播已经在体育赛事上有多个成功应用案例。

比如，在2018年韩国平昌冬奥会上，美国电视网 NBC 与英特尔合作，首次引入 5G 网络，采用英特尔的 TrueVR 技术，对冬奥会进行了超过50个小时的 VR 直播。

值得一提的是，英特尔 TrueVR 技术在每场比赛中，采用多个摄像机点位拍摄，打造交互式的360度虚拟现实环境。观众可以自由选择多个视角来观看比赛，享受赛场的自然声，营造真正的沉浸式体验。

除了体育赛事，还有演唱会直播。王菲“幻乐一场”演唱会也尝试了 VR 直播，结果累计超过2000万用户通过 VR 方式观看王菲演唱会。尽管整个现场的灯光、舞美的临场感体验很好，但仍暴露了现阶段VR体验的不足：比如画面不够清晰，偶像的脸看不清楚。

目前的 VR 直播解决方案，主要分为三个部分：内容生产、内容分发和内容消费。

值得注意的是，VR 直播现阶段的体验受限于带宽，很多厂家只能选择降低码率来降低带宽的成本，直播的体验大大受损，用户会觉得画面不清晰、眩晕、卡顿等。预期在 5G 的支持下，VR 直播的体验会大大改善。

 **2. VR 游戏 **

VR 在文娱方面的应用，除了直播，游戏也是一个巨大的市场。

今天绝大多数的游戏，你只能在设备之外，操作虚拟角色在游戏世界中运动，这种体验难以有良好的沉浸感。而利用 VR 技术来玩游戏，你就可以自己在游戏世界中遨游，通过自己的身体操作来完成各种任务，让自己成为梦寐以求的英雄角色。

VR 技术在2016年爆发后就逐渐沉寂下来，原因是用户付出的硬件成本太高，而且通讯技术的发展阶段也不匹配。2016年，第一代 VR 的游戏，单单是硬件成本，就在1万5千元左右。就算发展到今天，购买硬件设备依然要1万元上下。

你知道，在 VR 电子竞技中，一组玩家在同一个场地进行游戏，需要多路音视频信息下载到不同玩家的设备，同时多个传感器把捕获到的运动信息上传到服务器处理。如果不同玩家之间的信号产生干扰，就会造成音频视频丢失、画面不同步、交互失灵等问题，严重影响游戏体验。

从游戏开发者的角度来说，云计算将为 VR 游戏的开发者提供友好的开发平台。在2018年7月19日，谷歌作为云服务提供商，与 Unity 构建了游戏开发平台，开发实时多人游戏。

Unity 是目前全球领先的实时 3D 游戏和内容开发平台之一。在这个平台支持下，开发人员能直接从 Unity 开发环境中利用谷歌云技术，大大降低了游戏开发的门槛。此外，谷歌还与 Unity 共同创建了一个开源程序，用于创建多人游戏的玩家社区，推动 VR 应用的开发。

从用户角度来说，采用云端渲染提升沉浸式体验，同时也降低了设备购买的成本。

在 5G 通讯技术下，游戏内容和游戏渲染都放到云端，用户端的交互信号上传云端，云端完成游戏的运算和画面渲染压缩，通过网络将视频音频传送给用户，VR 终端进行显示。

这省去了高性能主机，用户端可节省大部分开销，大大降低了用户体验 VR 游戏的门槛，也提升了游戏的流畅体验。到时游戏开发者可以充分利用 VR 游戏平台，开发各种复杂游戏，而不用担心硬件设备性能不足。

 **3. VR 教育 **

除了应用在娱乐产业，其实 VR 教育也是目前创新教育的方向。传统的教育，只是在课本和课堂内枯燥地学习。现在靠 VR 技术构建虚拟学习环境，你可以尝试体验虚拟实验室、宇宙中的天体运动、生物中的微观世界等，通过形象、生动、直观的形式来表现知识，让学生参与虚拟课堂的学习。

谷歌推出了 Expedition 平台，这是专为教学使用构建的一个 VR 教育平台。

学校可免费领取 VR 眼镜产品，通过“手机+VR”眼镜的方式，让学生体验虚拟的学习之旅。该平台目前已有超过100个教育内容。如今这个平台又加入了 AR 能力，简单用手机就可以获得超过100款不同的教材。

谷歌强调的理念是：AR 把抽象的概念具象化给学生学习。

比如在桌面上，给学生演示一颗心脏的血液循环变化。在2018年5月，谷歌发布新的“Expeditions 应用”，向公众开放虚拟现实旅游教育，只需要一台 VR 眼镜或 VR 头显，以及一台 Android 手机就能体验。这个新的应用程序可以独立使用，让人们可以自行探索其中的600个神奇的旅游项目。

VR 教育现有终端较为成熟，已经达到早期体验的需求。但目前的问题，主要是 VR 教育内容零散，很少形成体系，同时面向消费者的教育类应用也远远不够。造成这种现状的原因是 VR 内容生态不完善，需要内容制作平台、终端公司、教育机构的共同努力。

总结一下，5G 时代的到来，将促使云计算与 VR 结合，极大改善 VR 的用户体验，减少了用户的使用门槛，有利于 VR 的市场化。

目前，智能文娱是 5G 时代的低垂果实，比较成熟的应用有：VR 直播、VR 游戏、VR 教育。

所以，你需要能看到 VR 技术普及带来的新机会，结合文娱教育行业的特点，寻找到一个解决实际问题的切入点，把它做深做透。

## 课程小结

这一讲，我为你分析了高质量 VR 视频在 VR 生态中的重要性，同时基于 5G 通讯技术和云计算，分析了 VR 的应用前景，以及在直播、游戏、教育领域发挥 VR 的价值。

希望你能掌握以下三点：

第一，高质量的 VR 视频内容，是 VR 技术能普及的一个关键因素。其中 VR 电影就是一个典型的例子，它不像今天的电影，你将可以不被电影视角限制，任何角落你都可观看，一部 VR 电影具有巨大的信息量，你可以看好几遍，参与不同的互动，每一次看你都有新鲜感。

第二，在云计算的支撑下，由于 VR 视频的内容渲染可以在云端实现，这有利于实现 VR 设备的轻便化和无线化，降低了用户的体验门槛，利于 VR 技术的普及。目前 VR 游戏内容最丰富，也是用户最愿意付费体验的应用场景，但硬件设备的价格还有待进一步降低。

第三，智能文娱是人工智能时代的低垂果实。5G 时代，除了内容制作、游戏和教育领域，VR 技术的应用领域会大大拓展。关键是要结合行业的具体特点，寻找一个解决实际问题的切入点，把它做深做透。

## 课后思考题

你玩过 VR 游戏吗？或者看过 VR 视频吗？聊聊你的体验，如果 5G 到来，你看好 VR 在哪方面的应用呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.基于 5G 分阶段部署，目前 AR 是应用领域中低垂的果实，而 VR 技术是未来的发展方向。 
2.智能文娱是 5G 时代的低垂果实，比较成熟的应用有：VR 直播、VR 游戏、VR 教育。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
