# 年度复盘｜视野：全球科技创新的路径

这一讲，我会给你深入剖析科技创新的三个有效路径，它们分别是专利转化、开源创新、应用创新。

希望你在寻找科技创新机会时，能高效地找到有效突破点，并快速制订实施计划。

我一直强调：  **有难度的创新才有机会，因为竞争者少。而如果一个创新没有难度，门槛低的结果就是竞争反而更加激烈，你成功的机会就更渺茫。 **

就像以色列的创新文化里说的，面对两件事，一件容易，一件困难，你就要选择困难的那件去做。

那么，面对有难度的创新，该如何入手呢？

下面我就给你讲解科技创新的三种路径：

## 一、专利转化

科技创新最难的，在于原始创新和科研成果转化这两个环节。

而全球科技创新的源头在高校，那你就有第一个寻找科技的路径，就是去高校寻找创新科技的专利，并加速成果的转化。

专利转化，有两个步骤，先获取专利，再进行转化。

获取专利，又包含两种：

* 一种是将专利当作一种商品，通过专利交易，转出方获得报酬，而买入方获得核心技术；

* 另一种是专利许可，就是使用方向专利所有人买使用的授权。

进行专利转化，是在获得专利技术之后，实现产业化，简单讲就是技术落地。

作为科技创新的源头，高校通常积累了大量的科研成果，但往往产业化效率太低。

于是在1980年，美国推出了《拜杜法案》，后来被纳入美国专利法，标题为“联邦资助完成发明的专利权”，明确规定了高校的科研成果归高校，高校自己有权处理专利，同时高校在做科技转让的时候，是可以不转让专利，而是转让“独家商业权益”的。

也就是说，专利继续归高校所有，教授还可以在此基础上继续做研究，但是所有的相关商业部分转让出去，使得企业可以基于专利技术去开发产品，而且获益。

原来只有大公司才能花大价钱购买高校的先进科技，很多时候不光要买专利，还要把相关科学家和他的实验室一起买走，因为要不然你把专利买走了，科学家还留在高校，他就搞不了相关的科研了。

《拜杜法案》使得高校大量的知识产权可以被转让，而且只转让独家商业权益，不涉及专利，科学家可以继续做研究，所以专利转让费用大大降低了。

现在转让费用降低以后，不光大公司买得起，小公司也买得起。于是也给了小公司进行技术商业化提供了一条可行的路径，专利转化的速度大大加快了。 

《拜杜法案》之后，小企业更容易拿到高校的先进科技，可以提前做突破性创新。因为小企业做微创新，壁垒不足，没有竞争优势，会被大企业挤压，所以小企业更愿意尝试突破性创新。做突破性创新具有不确定性，大企业无法确保内部利益一致，做起来阻力很大，反倒是微创新，成绩有目共睹，是大企业更加喜欢的。

所以，  **小企业更适合做突破性创新，大企业更适合做微创新。 **

《拜杜法案》实施以来，创新企业在美国相对完善的商业制度上，建立并执行双长制的模式，就是一个好的创业公司，必须有熟悉市场运作、业界经验丰富的企业家，同时也需要有一位专注技术的科学家。而且在“双长制”的设计中，企业家发挥的作用非常关键，因为需要主导推进技术落地和商业化进程。

我特别看重专利转化，通过专利技术来建立技术壁垒，可以显著增加企业的竞争力。

此外，专利转化是一项非常复杂的专业性工作，不仅需要持续的关注和投入，及时跟进全球著名高校科研的研究进展、专利、成果等尽早构建竞争壁垒，还需要有专家指导。而这，也正是我和我的团队正在做的事儿。

## 二、开源创新

前面我跟你讲了专利转化，专利属于某个组织，或某个人，谁得到了专利技术，谁就能拥有技术壁垒。但除此之外，寻找科技创新还有第二条路径，就是使用开源技术。

开源就是所有资源由大家共享，并且大家免费使用。由于有了群众的智慧，加上开源社区的交流，就很容易形成想法的汇聚，在开源的基础上创造新价值。

目前你熟悉的开源技术，肯定有电脑操作系统 Linux、手机操作系统安卓，还有特斯拉开源了电动车技术等等。这些开源技术的提供，降低技术的准入门槛，让市场上更多有能力的人积极参与到新技术的应用开发中，促进对应领域技术在具体行业的落地。

你也可以看到，开源最大的问题就是壁垒不足，如果某个科技趋势一热，就很容易吸引牛人进入。如果你的领域不热门，你千万不要自以为自己很牛，只能说你这个领域很小众，等做大了同样会面临剧烈竞争。

目前大公司的人工智能的通用算法是开源的，比如谷歌的 Tensor Flow，可以让更多的人参与应用开发，反过来加速整个行业的发展。

我希望你注意的是，  **人工智能已经渗透各个行业，你的行业没有用到人工智能，千万不要高兴太早，不是你的行业用不了，更可能只是暂时还没有人用而已。 **

我给你举一个人工智能应用例子，就是 Ostagram 的网站。这个网站的功能，就是帮你把一张自己的照片，转化为一张具有名家画作风格的照片，你不是艺术家，也可以像艺术家一样，将众多的图片素材经过后期的加工，融合形成一个全新的艺术图片。

Ostagram 网站，其实是一个不出名的俄罗斯程序员基于谷歌 DeepDream 算法而开发出来的应用。

谷歌 DeepDream 算法是Google在2015年开源了分类和整理图像的人工智能程序。这个不出名的程序员，要实现 Ostagram 的功能并不简单，它需要有抽取画作风格的 DeepDream 算法支持，并且还需要强大的算力。但他实现这一切，全靠开源的技术，算法是谷歌的，算力是租用云服务器的。

本来，我们一直觉得艺术创作领域，人工智能不会太早介入。但是 Ostagram 的应用，让我们看到开源创新的优势，任何人只要有能力和想法，都可以参与到科技创新当中来。  **开源降低了技术的准入门槛，容易产生新的创新，但由于壁垒不足，同时也要面临更大的竞争压力。 **

## 三、应用创新

前面介绍了专利转化和开源创新，这都属于技术方面的创新。其实还有第三种创新路径，就是 **从需求出发，找到合适的科技以开发出满足需求的应用，或者为科技寻找另一种应用场景，把一些已经相对成熟的技术，从一个应用领域，移植到另外一些不太相关的领域，我把这种方法称为应用创新。 **

比如说安全气囊，你都很熟悉了，所有的车辆上都会配备，这项技术大约有70年的历史。既然安全气囊可以防止人撞到车，那如果转过思路来想，能不能把安全气囊装在人身上，防止人跌倒时直接撞到地面，避免人的受伤呢？

这就是我们以前讲过的医疗可穿戴公司 Active Protective 做的事儿。

我们都知道老人摔倒是个致命问题，随着逐渐进入老龄化社会，这个问题变得越发严重，大家也都知道这可能会是一个很大的潜在市场。但 Active Protective 就真的研发出了一款“老人防跌倒腰带”，解决了老人跌倒骨折的问题。他们还结合人工智能来改善产品使用体验，扎扎实实从老人的真实需求出发，应用科技的力量，找到解决方案。

再讲一个有趣的例子，记忆合金。

这是一种在特定温度会恢复原来形状的金属材料，在其它温度下，无论怎么改变这种合金的形状，一旦回到特定的温度，它就会恢复原状。

原来这种材料专门用于制作卫星的天线，让卫星的天线在太空温度下自动伸展开来。但在1986年春天，一家日本公司将钛镍形状记忆合金作为女性内衣的钢圈，他们利用记忆合金会恢复形状的特性，提前把合金的温度设定为女性的体温。所以无论内衣清洗时如何变形，只要穿在身上，就会恢复为原来的形状，一下子就解决了广大女性内衣变形的困扰，受到市场的欢迎。

这家日本公司拿这种最先进的科技干最不起眼的事情——女性内衣行业，结果赚得盆满钵满。他们没有去研究航天领域，而是先发现日常生活的需求，再用高科技来解决问题。相比航天领域，女性内衣市场就要大得多，确实更具有市场潜力。

可见，  **对于你原以为在某一个领域比较成熟的技术，可以尝试把它移植到其他行业中，思考下能否结合自己的行业痛点，创造性地提出解决方案。 **

## 课程小结

最后总结一下，这一讲我从应用角度出发，给你剖析了科技创新的三个路径：专利转化、开源创新和应用创新。

其实归纳起来，就是周其仁老师提出的“创新上下行”，也就是掌握技术以后，再去寻找商业化机会，或者开发和挖掘新的应用领域。

我一直强调，  **光讲科技本身没有用，关键是要用好，一定要能高效为你的工作和生活创造价值。 **

这一讲，希望你能掌握以下三点：

第一，专利转化是建立技术壁垒的一种直接和有效途径。它是一项专业性极强的工作，不仅需要跟踪科技前沿、著名高校科研成果和专利技术，还需要深刻了解行业需求，找到匹配的应用场景。

第二，开源创新大大降低了技术应用的门槛，目前，在人工智能、云计算、物联网等领域，各大科技公司都公开了各自的通用型开源技术，在平台上聚集起更多创新者一起交流开发，实现应用的创新。整体上说，针对未来世界的基础设施，大公司已经搭建好平台，需要你发挥创造力和想象力，探索创新的解决方案。

第三，第三种创新路径叫应用创新，就是从需求出发，找到合适的科技以开发出满足需求的应用，或者把科技从一个成熟的应用领域移植到另一个新的领域，这种方法能够创造新市场，焕发出科技的全新活力。

## 课后思考题

除了我跟你讲的这三种途径，你认为还有哪些科技创新的方法？你是否有相关的实践和经验呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 划重点

1.科技创新的三个路径：专利转化、开源创新、应用创新。
2.有难度的创新才有机会，因为竞争者少。而如果一个创新没有难度，门槛低的结果就是竞争反而更加激烈，你成功的机会就更渺茫。
3.光讲科技本身没有用，关键是要用好，一定要能高效为你的工作和生活创造价值。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
