# 彩蛋｜产业问答+马斯克私有化特斯拉解读

## 模块总结

这个模块，是我们年度复盘之后的彩蛋模块，希望你能掌握以下三个重点：

第一，VR 的成熟，需要在 5G 和云计算的支撑下，实现 VR 内容在云端的渲染、实现 VR 设备的轻便化和无线化，这样才能降低用户的体验门槛。目前 VR 游戏内容是最丰富的，也是用户最愿意付费体验的。

随着 VR 技术的普及，更多的 VR 内容将会被创造出来，除了电影、游戏和教育领域，VR 技术的应用领域也会大大拓展，关键是要结合行业的具体特点，寻找一个解决实际问题的切入点，把它做深做透。

第二，服务机器人，最重要的是选对应用场景，解决实际问题；其次是积累大量行业数据，形成数据壁垒；最后是选择一个合适的商业模式。机器人就是取代人类的重复劳动，让人能从事创造性的工作。目前服务型机器人行业存在非常多的创业机会，创业者需要有洞察力，深挖行业需求，利用人工智能解决传统行业的痛点，这将会带来巨大的商机。

第三，5G 是下一代互联网，将支持物联网、AR、VR、自动驾驶、人工智能等应用。目前，5G 技术的部署正在逐步推进中，正式实现全面商用大概在2020年。对于已经具备领先优势的企业，需要思考如何借助这个风口强化竞争力；对于还没有建立壁垒的企业，需要找到行业的切实需求，抓紧利用科技手段进行行业布局。

## 用户问答

> “仁地”问：
> 
> 8月8日，埃隆·马斯克在Twitter上称，希望以每股420美元的价格私有化特斯拉之后，特斯拉的股价大涨。请问王老师怎么理解马斯克私有化特斯拉的行为？

 **我的回答是： **

 **私有化是常见的行为，因为私有化会使得企业经营当中，从股市来的压力变得小一些。 **

所以，很多科技巨头投资的长期项目都是私有的，比如我们原来介绍过的，美国的房地产巨头投资的在太空中做胶囊旅馆的 Biglow Aerospace，也包括杰夫·贝索斯投资的 Blue Origin 蓝色源点公司。

但特斯拉在量产前夕私有化，虽然现在特斯拉的股价大涨，其实原因很简单，就是因为埃隆·马斯克声称要出的钱，比他现有的股票的价格高了20%。那也有人出更高的钱买股票，股价当然涨了，但是这种短期行为不代表什么。

真正要分析为什么要这么做呢？

我认为：

* 要么马斯克太有个性了，宁愿花大钱，让公司回到自己手里；

* 要么就是这个公司的量产问题还没解决，而且明显短期之内得不到解决。因为如果量产问题继续拖下去的话，特斯拉的股价一定会受到重创，现在在美国做空特斯拉的人就不在少数。

当然，也有人认为说，也许是想牟利，就是说，明明特斯拉的量产问题已经马上要解决了，但是马斯克现在把它私有化，等到量产问题解决了以后再重新上市，那不就赚翻了吗？

但是这种事情的可能性微乎其微，因为在国外，如果想靠欺骗股东来牟利，也就是说你故意压住公司的利好不发布，先把公司买到自己手里，然后再发布公司利好。这么做不光会被骂死，而且会被大家集体起诉，会死得很难看。

所以，  **我认为不太可能是特斯拉公司的问题得到了短期的解决，埃隆·马斯克想盈利。更大的可能性，应该是量产问题可能还会拖很久。所以从我的眼里看，这件事未必是个利好。 **

> “生命家园”问：
> 
> 请问王老师，小乔机器人用药准确还好，如果是因为机器故障，给错了用药方案，造成医疗事故，责任算谁的呢？是药店，还是小乔机器人公司？

 **我的回答是： **

这个问题的回答有三个层面：

 **第一是思维层面的。 **

其实医生开错药、患者吃错药，都是非常常见的，而且它出现的频率极高。但是现在人工智能的水平反倒普遍好于人类，也就是说，其实人工智能出故障、给错了用药方案的几率是非常低的，大多数时候机器出故障只是死机，并不是给出一个错误方案。

但是往往就是因为责任认定问题，因为不能认定责任的归属权，所以明明有很多能够减少人类伤害的技术，不能得到大规模的应用。

比如我们熟知的自动驾驶，其实现在自动驾驶的成熟程度越来越高，很多情况下，自动驾驶出事故要比人要少。但是就是因为责任认定问题，就是自动驾驶汽车出了交通事故，责任不知道怎么认定，所以造成它不能得到大规模的应用。

那么，这到底是对的还是错的呢？

 **第二个层面是监管层面的。 **

确实开发新技术要以服从监管为前提，但是监管也要与时俱进。我们都知道，有了高速的车，才有了高速路的管理规定。但是迟迟不让修高速路，在高速的路上管理规定不清晰，那么高速的车也就没有用武之地了。

所以我们说，  **技术要发展，监管必须要跟上。 ** 现在看起来，监管是落后了，我们认为现在是人工智能和机器人大量地取代人力的时候，那不妨让人工智能和机器人就像一个普通人一样，参与人的职业资格认证考试。

如果机器人能够通过药师资格认证，再出了事故，那当然机器人可以负责，只不过不是刑事责任，而是该负什么责任就负什么责任。

就相当于说，一个药师通过了药师资格考试，拿到了药师证，也可能出现用药事故，他也要承担责任，但是该负什么责任就负什么责任。

 **第三个层面是个人层面的。 **

我们一直在讲，未来必然会来，不以人的个人意志为转移。尤其是人工智能和机器人，在未来会大量地替代现有的人工，成为未来人的好帮手，这是个必然趋势。

那么在这个未来面前，我们每个人，是做那个挑毛病的人，还是做帮助它完善的人呢？

就像我以前讲过的，等到未来真的到来了，你和别人说起来的时候，说当年我就看到了这个趋势，但是我只是给它挑了毛病，还是说当年我就看到了这个趋势，而且我帮助它完善，为推动它作了贡献呢？

我们每个人都应该作出自己最适当的选择。

> “似水流年”问：
> 
> 在6月的 MWC 2018大会上，vivo 首次展示了 TOF 的 3D 技术。8月6日，OPPO 又提到要在新手机中，为后置相机增加 TOF 的 3D 识别功能。中国企业开始布局 3D 视觉影像技术，目前也开始探索 TOF 技术的应用场景，比如使用 TOF 获取精确的数据进行 3D 建模，虚拟化真实的物体了。请问王老师，怎么评价这次中国企业在 3D 影像技术的布局呢？

 **我的回答是： **

其实这个问题我们原来也做过一些介绍，所谓 TOF，叫 Time of Flight，基于 Time of Flight 的这个 3D 技术明显更加成熟。那中国现在希望跟上 3D 技术的发展，这个做法是对的。

但是中国暂时用不上现在苹果手机用的 3D 技术，也就是激光点投影，因为那个技术要求高，同时苹果也在开发过程当中设置了很多壁垒，所以中国企业暂时用不上。

但是我们能用上一个相对更成熟的 TOF 的技术也很好，只不过这个技术相对来说，从近距离的精度来讲，不如苹果用的激光点投影，但是它能够辐射到的范围更远。

据说苹果明年也会在手机的背面增加一个 3D 的摄像的功能，也用的是 TOF 的技术，因为后相距离更远，后相很明显不是为了扫别人的脸，而是为了布局增强现实技术。

所以，这也是我们在第二季的内容的开头就在讲，增强现实技术和混合现实技术马上就会爆发，而现在只不过是证明了我们当时的推论。

当然，苹果又一次引领了潮流，只不过我认为中国企业紧跟潮流还是对的，这总比一些企业在别人都在紧跟潮流的时候，还在嘲讽别人绕了弯路要好。

> “德罗”问：
> 
> 8月4日，委内瑞拉总统在首都出席建军81周年阅兵式的时候，遭遇无人机炸弹袭击，这可能是无人机对一国元首进行“刺杀”的先例。最近几年，无人机的商用呈现爆发式增长，未来不法分子很可能利用 AI 和无人机开发出智能武器，对社会治安造成威胁。请问王老师，科技本身是没有错的，我们在发展科技时，如何减少科技被滥用的危险？

 **我的回答是： **

你说的对，科技没有好坏之分，无人机会被利用，科技也会被利用，所以需要有节制。

我们之前就在节目里介绍过两次阿希洛马会议，第一次是有关基因工程的，第二次就是有关人工智能的。近期也有报道，说大批的人工智能专家也在呼吁，人工智能绝不能用于军事方面。

不过我觉得呼吁归呼吁，完全限制住很难。

因为 **从博弈论的角度，只要各国之间有冲突，各国的军备竞赛就很难停止。 ** 军备竞赛当然是尽量利用最前沿的科技，使得自己在军事上能够领先，人工智能是一定会被用上的。

当然还有另一条路，就是开发克制这些先进武器的武器，比如说专门捕捉无人机的无人机，和对无人机的电子干扰技术等等。总之，有科技造成的问题，也就有科技来解决这些问题，我们完全不用担心。

以上就是这个模块的问答内容。

## 划重点

1.企业私有化是常见的行为，能减少企业从股市来的压力。
2.技术要发展，监管必须要跟上。
3.从博弈论的角度，只要各国之间有冲突，各国的军备竞赛就很难停止，最前沿的科技就会被用到军事上。
4.科技造成的问题，也就有科技来解决这些问题。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一个模块见。

---
