# 彩蛋｜5G能创造什么机会？

前面几讲，我给你展现了未来世界的智能文娱，以及各种有意思的服务机器人，它们给你提供了生活便利的同时，也在颠覆行业发展结构。你也许会担心，但我还是强调，机器人是把人类从重复和低层次的工作中解脱出来，让你拥有更多时间去完成创造性工作。

尤其是面对即将来临的 5G 和物联网时代，会创造出越来越多的新机会，需要你充分发挥创意，抓住机会。

我在 5G 模块说过，5G 是下一代互联网，代表着高带宽和低延迟，是支持物联网、AR、VR、自动驾驶、人工智能等应用的基础平台。5G 虽然今年很热闹，但 5G 正式全面商用大概在2020年。目前，  **5G 通讯技术和相关标准都在陆续发展和完善当中，现在正是迅速寻找需求和提前布局的好时候。 **

## 一、云测公司

我在年度复盘模块中，强调过提前进行产业布局的重要性，下面要跟你介绍的就是这方面的典型案例：云测公司。

它主要提供 App 测试服务，目前已经成为国内最大的“移动应用云测试”服务平台。云测早在6年前就着手行业生态布局，为即将到来的 5G 和物联网的发展做好充分准备了。

所以，虽然名字叫“云测”，听起来还是做测试，但实际上已经升级为 5G 应用平台了。

前面给你简单介绍了 5G 目前的进展，那 5G 能创造什么机会呢？

打个比方说，5G 就好比是一条高速公路，如果进入 5G 时代，就意味着路修好了，之后就必定会有车在路上跑。

那车是什么？

就是为我们服务的各种应用，没有应用，我们就无从享受到 5G 的好处。

进入 5G 时代，不仅带宽会有大幅提升，响应速度也将极大加快。这意味着 5G 时代将会诞生全新的海量应用。

你想想这么多车要上路，对车的安全检测很重要，同时这背后也将诞生大量数据，这些数据也将成为巨大的财富。在 5G 这条高速公路上，谁能为这些车辆提供保驾护航的能力，同时搭建一个全新的生态，共同提升高速公路的服务场景，谁就掌握了这个巨大的市场。

我在前哨大会上介绍过，5G 时代来了，会让像云测这样的公司脱颖而出。过去云测主要提供 App 测试、安全维护、推广和用户分析等服务。做手机 App 测试，就是提前发现 App 问题，并帮助开发者解决问题，保证用户能流畅、安全地使用 App。

然而 App 测试，跟传统的 PC 软件测试很不一样，PC 软件只要在一台机器上测完就行了，而手机 App 测试，是要对市面上出现过的所有不同型号的手机都进行测试。市面上同时存在的手机型号超过4500种，这么大的工作量，想想就很不简单。目前中国估计有250万个 App，其中有230万个，也就是大约90%以上都是在云测的平台上测试过的。

在云测出现之前，各大应用商店对 App 上架没有严格的质量要求，但随着同类 App 竞争加剧，越来越多的应用商店开始意识到上架应用的质量问题。

今天，市场上所有的主流应用商店，都要求 App 上架前必须进行测试。而且360、安智、机锋、阿里游戏，以及国内主流手机的应用商店，要求 App 上架必须提供云测的测试数据报告。

假如你自己做了一个 App，你得确保这个 App 运行得顺利，在不同手机上每位用户使用不出错，这样你才能留住用户，否则如果经常出问题，用户就把你的 App 卸掉了。

云测要做的，就是帮你完成这个费钱、费事又费时的工作。他们把所有型号的手机都买来，把它们布署在网上，你只需要把你的应用上传到云测的平台，选择一下你要测的手机型号，可以是1款，也可以是1000款。选好后，平台通过人工智能的方式，自动给你完成测试。这成本之低，效率之高，是你自己做不到的。

云测多年来一直在优化 App 的测试服务，随着业务量的增长，在2015年2月，云测正式开展了众测业务，他们把一些测试任务放在网上，发动大众来做测试。目前云测汇聚了10万名国内移动互联网顶尖的测试专家，从服务对象和规模来看，众测是迄今全球最大的移动 App 的专业众测平台之一。

同时，为了实现“让天下没有难做的 App”的愿景，在2016年4月，云测发布了移动 App 一站式云测试服务2.0平台，和一站式缺陷智能解决平台，这两个平台具体来说就是满足所有 App 的测试需求，以及一站式管理 App 的质量。

5G 的到来，将会出现大量的应用，不只是手机端的应用，移动端的所有应用都会需要测试的业务，物联网、智慧家庭、混合现实都会在 5G 时代快速增长。

表面上看起来，云测做的只是测试，其实它已经为所有移动端的应用开发，提供了一整套完整的支持环境，从应用开发、功能接口调用、上线测试到数据监测和分析，能够使用户的 App 体验更好、更快、成本更低，此外，也形成了应用开发生态，让移动应用的需求方、开发者、测试者更加紧密地合作。

谁最可能拥有 5G 的平台级大机会？

我认为，不是硬件提供商，不是移动通讯运营商，而有可能是云平台服务提供者，或者是某个体量很大的应用提供者，但更有可能是为应用提供全面支持的服务商。

很多企业的创始人或者企业家，都是口口声声说想做平台，而云测却实实在在做到了，原因很简单，就在于他们从人人都不想自己干的软件应用测试做起，积累行业数据和经验，形成了规模效应。

云测不只是在技术上布局 5G，而且在空间上布局全球市场，深度参与到全球移动互联网产业链中，构建全新的测试生态圈。除了国内市场，云测还在美国设立了分公司，在旧金山搭建了海外的“云真机”机房，在澳大利亚、韩国、新加坡等国家发展新市场。

当前中国企业进军海外市场的势头很迅猛，所以云测也是在帮助这些创业者出海，同时海外企业也纷纷进军中国市场，他们在中国没有测试团队，也是云测的潜在客户。

云测布局海外，已先后和 IBM、微软、谷歌、高通、英特尔、ARM、三星、Unity 等全球移动互联网巨头建立了密切的服务、合作和沟通关系。

总结一下，5G 的到来，加上全球化的战略布局，让云测已经具备了从“应用测试平台”向“5G 应用服务平台”的转变。通过打造应用生态，满足呈指数增长的应用测试、部署、推广等全周期的服务需求。

而且云测平台的测试效率也会随着 5G 技术的发展而大幅度提升。更重要的是，云测平台将会积累海量的应用数据，利用人工智能优化应用设计，构建大数据生态。所以我相信，云测的未来会越来越好。

## 二、关注全球创新动态

我在分析苹果市值破万亿的启示中说过，要在风口上利用自己的优势，就是说学会在风口上发力，而风口意味着一个崭新的巨大的市场，那这种市场往往会使得风口上面的领先企业获得巨大的回报。

当然，前提是在风口没有来之前就要先把自己的企业做到行业领先的地位，这就需要你有前瞻的眼光、对趋势清晰的把握，提前布局，最后大胆下注和行动。

要想达成这个目标，你就需要关注全球最新的科技动态，及时掌握最新的科技专利。

## 课程小结

这一讲，我给你介绍了云测公司从应用测试平台开始，扎扎实实优化 App 的测试服务，提前布局 5G 和全球化战略，逐渐成长为“5G 应用服务平台”，未来随着 5G 发展，云测会越来越好。

希望你能掌握以下三点：

第一，5G 是下一代互联网，是多种技术的基础平台，将支持物联网、AR、VR、自动驾驶、人工智能等应用。目前，5G 技术的部署正在逐步推进过程中，正式实现全面商用大概在2020年。对于已经具备领先优势的企业，需要思考如何借助这个风口强化竞争力，对于还没有建立壁垒的企业，需要找到行业切实需求，抓紧利用科技手段进行行业布局。

第二，云测选择了细分领域，实现应用测试的标准化，成为国内最大的“5G 应用全程服务平台”，未来的应用将呈指数级爆发，对于测试和 App 应用服务的需求也是同步增长的。此外，云测还深入参与到全球移动互联网产业链中，构建起全新的测试和应用服务生态圈。我说过，目前全球产业链都是通过多方密切协作来构建的，谁也不能孤立发展，但是各自在产业链中的重要性是有差异的。对于领先的企业来说，更需要去努力占领产业链中最重要的位置。

第三，未来世界中，我们的娱乐、生活和工作方式都会因为科技的演变而发生翻天覆地的变化，科技在重构物理世界以外，也在重构我们的思维和看待世界的眼光，以及最终影响个人或组织的发展方向。期待你能与我们同行，在创造更美好未来的同时，实现你的人生梦想。

## 课后思考题

除了我在 5G 模块和今天介绍的机会以外，你觉得还会涌现什么新机会呢？为了更好迎接这个平台级的机会，你会在行动上提前作哪些准备呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 彩蛋回顾

回顾这个模块的彩蛋节目，我给你讲了柔性显示屏、VR 技术、服务机器人、5G 时代新机会，与其说我在讲科技，不如说我在讲未来。

未来无处不在的屏幕、沉浸感强的文娱内容、取代重复劳动的机器人服务、未来应用的测试平台，这样的未来值得你期待。

我也希望你在结束了一年的专栏学习以后，懂得运用学到的知识和思维方式，去把握科技发展的趋势，提前布局科技创新，寻找新科技的应用场景，让科技创新成为你未来生活的一部分，积极利用科技创造属于你的美好未来。

## 划重点

1.5G 通讯技术和相关标准都在陆续发展和完善当中，现在正是迅速寻找需求和提前布局的好时候。
2.目前全球产业链都是通过多方密切协作来构建的，谁也不能孤立发展，但是各自在产业链中的重要性是有差异的。对于领先的企业来说，更需要去努力占领产业链中最重要的位置。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，我们下一讲见。

---
