> 王煜全
> 
> 这是我们最后的“年度知识回顾”，帮你复盘和梳理全年的关键知识点。

## 高科技与生活

第二个大模块的主题是“高科技与生活”，我们分别讲解了12个值得你关注的热门领域。

从衣、食、住、行、教育、旅游、文化娱乐等产业带你体会科技带给生活的深刻变革。

这个模块，我们专门讨论传统产业里的科技运用问题，是因为很多人说：

> 我是传统产业的，用不上科技。

所以，我们用了一个模块的内容，告诉大家：

> 没有传统产业，只有传统的企业，每个产业都在被科技深刻影响着。

科技是社会发展的重要推动力，而社会的演变反过来也影响着科技的发展和应用，两者相互促进又相互制约。

## 1）衣（服装产业）

1.服装行业其实从来就是高科技产业，华达呢塑造了Burberry，尼龙纤维带动了丝袜狂潮，莱卡、涤纶等等材料的发明，也成就了一批服装的品牌。今天科技更是成了很好的时尚流行元素，所以服装行业的从业者必须了解新科技，对新科技保持敏感。

2.服装业的科技创新应该是全方位的：戈尔公司做的Gore-Tex面料、日本的Spiber和德国的AMSilk做的合成蜘蛛丝、Modern Meadow公司做的人造皮革；Zara公司和Adidas公司对供应链管理的提升、Stitch Fix公司的个性化私人定制；李维斯和谷歌合作把智能可穿戴放到牛仔服里；安德玛公司更是利用智能可穿戴搭建了用户健身社区等等。

3.优秀的服装企业既要善于运用科技，又要始终把用户感知和体验放在第一位，切忌为科技而科技。关键是要让科技为产品服务、为品牌服务、为更好的用户关系服务、也为企业的理念服务。

## 索引和关键概念词典：

066：“技术引发服装革命性潮流”
067：“把理性数据转换成感性的用户感知”
068：“关注其他领域中正在遇到的问题”
069：“个性化、差异化需求与批量生产的矛盾”
070：“服装业的全方位创新”

## 2）食（食品、餐饮产业）

1.食品行业虽然经常被视为传统产业，但其实一直都是科技拉动的，未来食品产业的发展，也只能靠科技手段解决。21世纪，随着生活的改善，消费者越来越看重健康食品的理念，科技的重心正在从解决粮食短缺问题，扩大到解决我们如何吃得更好的问题。

2.食品行业正在经历一场由消费升级带来的大变革，这种转变背后的驱动不是传统的食品巨头企业所擅长的工业制造或者广告营销，而是基于科技，这恰恰是我们所说的由科技突破引起的不连续性，这是创业者进入的最好时机。

3.创业者一定要以市场需求为导向。消费者不懂技术，他们需要的是符合自己需求的，可以感知的产品。创业者不能只想着要用技术去打动用户，而要更多考虑美味的口感、低廉的价格，健康的理念等等消费者更能接受的观念。科技企业的发展就像顺水行舟，大方向要正确，但细节上要不断调整以适应市场。

4.科技是创新企业建立竞争壁垒的基础。科技刚刚进入应用领域的时候往往是不完备的，科技企业要做的就是，找到一个尚不完善的科技突破，从各个方面提升效率、降低成本，使得这项科技的效能被十倍百倍地发挥出来。

## 索引和关键概念词典：

071：“解决食品问题的3个途径和2个层面”
072：“城市立体农场”
073：“人造肉”
074：“科技突破引起的不连续性”
075：“食品产业的变革动力”
创新地图：“食物的有效利用率”

## 3）住（房地产）

1.建筑相关的科学其实也一直在进步，比如BIM、比如说无人机遥感等等，但是总体来说，现代建筑科学的水平，已经使得需要什么样的建筑都可以实现，都可以搭建出来，而且可以让你放心地居住。所以住的问题不再是提升科技本身的问题，而是利用建筑和其他一系列的科技，使得我们的居住更加舒适的问题。

2.住这方面的问题最大，相应的机会也最多，尤其是我们觉得最痛点的地方可能才蕴含着真正巨大的商机，比如说都市出行很麻烦，堵车、停车各种问题，所以才会有Uber、滴滴等等这样新的业务模式出现，而且这些新的业务模式才会得到这么迅猛的发展，才能做得那么大。

3.超级城市化一定是趋势，因为它会造成人类智力的高度密集，会诞生大量的新创意、新思想，也会孕育大批的新公司、新的文化艺术品类。当然也会带来全新的问题，不过这些问题解决了以后，又催生了新的创意、新的机会。

## 索引和关键概念词典：

076：“超级城市”
077：“联合办公”
078：“提高空间利用效率”
079：“超级城市的联结性”
080：“认清趋势和认同趋势”
创新地图：“智慧城市”

## 4）行（交通产业）

1.技术不光是直接变成产品推动社会进步，同时它还会改变人们的观念，形成社会观念的进步，从而造成新的创业机会。随着电动车、自动驾驶等等技术的进步，和人们对共享出行、出行服务解决方案等等观念的接受，交通出行领域正在迎来一场前所未有的变革。

2.企业对社会进步有非常重大的推动作用。在交通出行领域，我们本周列举了特斯拉和Uber，其实后面还有滴滴，还有共享单车等等。它们是市场里的鲶鱼，正在改变整个产业的重心，使得这个产业从制造业、销售汽车，转型到了强调服务、强调使用，从而也改变了社会的认知。

3.未来对交通出行影响最大的因素是自动驾驶，它将会带来整个出行领域的范式转移，所以未来的成功者将是那些勇敢适应新范式的人，他们必须要抛弃掉传统的很多东西，勇敢地尝试新的业务模式。

## 索引和关键概念词典：

081：“围绕个人出行的新型生态系统”
082：“特斯拉开源电动车技术的本质”
083：“出行服务提供商”
084：“直接与间接革命”
085：“从制造业转型为服务业”

## 5）未来教育

1.传统的应试教育已经无法满足现代社会快速发展对人才的需求了。我们需要培养面向未来的高素质人才，这就要求我们必须转变对教育的看法，教育绝不是批量化生产的“机器”，而是培养具有完整人格个体的“生态系统”。

2.面向未来的教育有四个目标：

* 领导力（Leadership）；

* 创新力（Innovation）；

* 开阔的思维（Broad Thinking）；

* 世界公民（Global Citizen）。

达到这四个目标需要培养四种能力：

* 批判性思维(Critical Thinking)；

* 创造性思维（Creative Thinking）；

* 有效沟通（Communicating Effectively）；

* 有效协作（Collaborating Effectively）。

所以有人也把它叫做新的4个C。未来的世界需要的不是有知识的人，而是有能力的人。这些能力需要在真实世界的实践中去培养。

3.现代科技的运用使得教育领域出现了革命的机会，像慕课、翻转课堂、双师制等教育创新的理念不断涌现，也使我们对教育、对孩子有了更多理解，教育可以更平等，在教育上城乡不该有差别、在学习能力上男女不该有差别。

## 索引和关键概念词典：

086：“未来人才发展的4大趋势与教育理念、方法的3个方面”
087：“可汗学院与翻转课堂”
088：“面向未来的教育的4个目标”
089：“教育领域的2大机会与2大风险”
090：“从有知识到有能力”

## 6）智能玩具

1.不要只注重黑科技，而忽略了它的应用。其实黑科技和传统产业结合才是最大的机会。人工智能最早成熟的市场将会是智能文娱，包含玩具、游戏和娱乐。孩子对玩具容忍度很高，不像IT，一个功能不能实现就说不好；玩具市场的冗余度很高，同类的玩具换个外观孩子就会再买一个。

2.智能化是玩具未来发展的方向。让孩子提前接触编程的环境，尽早和智能玩具互动，既能保持孩子对未知世界的好奇心，又能提高人类的机器智商，增强在未来社会的竞争力。寓教于乐的智能玩具已经具备了多种功能，从智能探索、交流互动到教育学习，孩子可以在互动中全面训练智力、认知能力和社交能力。

3.玩具市场的核心是设计和创新，这就涉及到了利用现有的IP，像Sphero和迪斯尼合作推出BB-8，或者在设计上加强创新，像乐高和索尼，不过不要忘了玩具还需要物美价廉，这时候中国的玩具制造企业的优势正好和设计企业能够互补，所以优秀的玩具设计企业千万别忘了用好玩具制造这块中国的长板。

## 索引和关键概念词典：

091：“人工智能最容易落地的应用方向”
092：“伊恩的机器人4大法则”
093：“乐高的System of Play理念”
094：“边缘领域的机会”
095：“培养孩子的机器智商”
创新地图：“机器人与增强现实”

## 7）未来游戏

1.游戏是我们适应未来的工具，尤其是在科技汹涌而来，未来的变化越来越大的时候，更需要有更好的适应未来的方法。所以游戏是其中一个必不可少的方法，甚至我们整个社会都要学习游戏里的智慧，叫做游戏化，使得我们在现实生活当中能够更从容地应对。

2.游戏形式的发展和技术密不可分，不同的科技会酝酿出不同的游戏形式，但是没有人能够现实地预料到什么会流行，因此大公司只好做好平台，使得这个科技上面任何的流行都在自己的平台上先流行，这使得游戏创业的机会更大了，因为你还可以借助大公司的支持，使得你自己的能力被极大地扩张，你的市场、你的创业发展的机会被极大地扩展了。

3．游戏内容背后是永恒的人性，好的游戏设计者是心理学家，是社会学家，更是哲学家。未来的游戏一定是更加关注和培养人性中善的一面的。未来的游戏不再是人们逃避现实的部分，游戏本身就会成为现实的一部分，而且会使我们的现实变得更美好。

## 索引和关键概念词典：

096：“游戏产业发展的4个阶段与近期、远期发展方向”
097：“满足人性最深层的欲望和需求”
098：“Valve 公司与开放游戏平台 STEAM”
099：“未来的社交货币”
100：“游戏的防沉迷”

## 8）旅游产业

1.旅游的需求是经济发展和社会进步决定的，但如何更好地满足需求则是科技决定的，旅游产业发展的每个阶段，当时的技术能力都提供了对产业的独特支持，从互联网时代的效率提升，到社交网络时代的品质提升，再到未来的以手机为核心的各种业务，支持更多虚实叠加的实时互动。

2.满足旅游需求的核心是用户体验，这一轮的机会在于用品位和独特资源提升用户体验，创业企业要取得竞争优势，要懂得在现有的技术基础上基于具有独特优势的资源来架构业务，在技术的支持下，独特资源的市场优势也会被迅速放大。

3.每一轮的技术突破都会带来新的机会，但这些新的机会是被最早抓住机会的人利用后，往往能够转化为相对长期、具有一定垄断性的优势，所以新的创业者要充分关注未来的技术才有机会，下一轮的机会在于和人工智能、VR／AR和5G数据传输相结合的应用设计。

## 索引和关键概念词典：

101：“中国的大旅游消费时代”
102：“商业发明家Jay Scott Walker”
103：“Airbnb 成功的4个法宝”
104：“旅游产业的3重技术革命”
105：“文化内涵的重要性”
创新地图：“日本百年企业的生存法则”

## 9）文化娱乐

1.文娱产业的发展也是和科技发展紧密相连的，从提升经营能力的大数据的运用，到内容制作相关的硬科技的运用，比如AR、VR，还有之前的iMax，和李安首先倡导运用的120帧等等技术。再到未来，内容和技术会深度结合，我们总结了一个公式：文娱领域最大的商机=内容+IP+科技。

2.文娱领域内容是核心，科技是强化内容影响力、传播力的重要手段。

用户成洁提到，别人批评《王者荣耀》没有文化创新精神，但他认为《王者荣耀》就是用历史名人降低距离感，使用户能够快速上手。

我认为他说的也对也不对，通用内容难以构建大IP，容易成为一时的成功，却无法成为永恒的经典。

这让我想起一段往事：

我原来在游戏圈里比较活跃的时候，那是10年以前的事了，曾经张罗了好几位游戏圈的大佬合作，想做一个专投前沿游戏内容的基金，我们的口号都想好了，叫做“寻找游戏界的斯皮尔伯格”。后来因为种种原因没有做成。

我当时也一直觉得是个遗憾，因为中国的游戏界太需要斯皮尔伯格这样具备创新精神的内容制作者了。大家别天天都是三国、水浒地做。希望我将来还有机会能够实现这个事。其实文娱就是在寻找创新和大众普遍接受之间，科技前沿和市场成熟之间的一个平衡。中国太偏向大众接受和市场成熟，容易因为迎合市场而少了创新，希望科技创新能够带动文娱领域的整体创新精神的提升。

3.科技创业要和内容深度结合，内容提供者往往不太懂先进科技，先进科技没有内容则难以构建壁垒和长期竞争优势，所以两者的合作有天然互补性。我们从迪士尼和The Void，从韩国的SM公司和ObEN的合作，都看到了这一点。

智能文娱跨界创业创新恰逢其时，小科技公司有大机会。我们的前哨和咱们国内的科技产业一直交流都很密切，我在考虑要不要组织一个科技精英和文娱大咖的跨界聚会，也许能够孵化出来下一代的智能文娱的领军企业呢。

## 索引和关键概念词典：

106：“智能化的大文娱时代”
107：“数字化转型”
108：“地表最强娱乐设施”
109：“文娱领域最大的商机=内容+IP+科技”
110：“跨界创业”

## 10）体育产业

1.体育产业其实分三种，竞技体育、大众体育和体育娱乐化，其中都有大量的科技参与。

2.竞技体育其实就是先进科技的试验场，从装备、大数据、传播方式等各个方面都引入了最先进的科技。

3.大众体育至少看起来越来越专业了，赛事专业了、教练专业了、装备专业了，核心其实是希望获得更好的体验升级。

4.体育的娱乐化才是核心的趋势，科技是为目的服务的，能够推进体育娱乐化的科技都会有很好的发展机会。

## 索引和关键概念词典：

111：“竞技体育发展的3个维度”
112：“大众体育专业化的3个层面”
113：“体育娱乐化”
114：“体育产业的3个机会”
115：“娱乐化运营”

## 11）媒体产业

1.媒体产业一直都是技术的先行者，每一次技术变革也都会给媒体产业带来变革，给新兴的创业者带来机会。

2.媒体的创新遵从彼得·杜拉克的说法“这太显而易见了，为什么我就没想到”，其实这也是技术领域创新的一个通用法则，也是技术创新的魅力，底层技术的突破往往带来的不是上层应用的垄断，而是上层应用的创新和基于这项创新的新的大公司的出现，就是因为总有更多的“没想到”的应用被创造出来。

3.媒体业的传统核心是内容和渠道，但在社会化媒体的时代，这二者要结合起来考虑，而且重心从媒体产业的企业向用户严重倾斜，只有抓住“如何使用户更全面、更顺畅地表达自我”这一点，未来的媒体产业才有机会获得成功。

## 索引和关键概念词典：

122：“创新者的陷阱”
123：“媒体行业的去中心化”
124：“争夺用户注意力”
125：“媒体行业的3个切入点”
126：“人工智能不如人的3个方面”

## 12）市场营销

1.市场营销看似是企业经营当中的一个环节，其实也是个独立的产业，而且已经被技术影响，产生了深刻的变革，还将在未来的技术的影响下继续变革下去。

2.任何商业上的成功都是顺势而为，市场营销的变革是技术能力不断提升营销效率需求驱动的，从广告到销售管理，到个性化营销、精准营销，未来还会和场景和互联网以及人工智能深度融合。

3.科技在进步，仍然只是工具，真正需要的是对人性、对社会的深入洞察，这是技术不能替代的。

## 索引和关键概念词典：

127：“首席增长官”
128：“精准营销”
129：“销售加速平台”
130：“营销科技”
131：“数据隐私和安全的2个方面”

## 模块总结

1.传统领域的企业也需要重视科技，因为现在进入了科技军备竞赛时代，用科技的未必赢，不用科技的基本确定一定会输。

2.传统领域的企业使用科技有三个角度：

* 企业的角度，包括产品、零配件、生产、库存、营销，甚至研发、合作、管理，都可以利用科技来提升自己的竞争力；

* 从用户的角度出发，包括用户的生活、工作、学习、娱乐，从各个角度看用户是如何被科技改变的；

* 从科技本身和科技对市场改变的角度出发，看看都有哪些科技对市场造成了什么样的改变。

3.科技是先进武器，我们不要求传统领域的企业会制造先进武器，但要会运用武器，而且要通过自己的实践找到最利于发挥武器优势的新的战略战术，这个就会成为传统企业的竞争优势所在。

## 索引和关键概念词典：

132：“传统产业里也有高科技”
133：“如何把握科技的潮流？”
134：“有哪些科技正在到来？”
135：“把握社会变革中的机会”
136：“科技军备竞赛时代”

> 王煜全
> 
> 最后，一个小请求：欢迎把我们的专栏推荐给你的好朋友，让TA也可以和你一起，体会科技带给生活的深刻变革。

---
