# 创新地图大会｜中国在全球科技创新中的重要作用

这一讲，我带你从全球的角度，看看中国有哪些长板能参与到这一轮全球创新的潮流中呢？中国在全球科技创新中面对怎样的挑战，以及有哪些应对的方法？

## 一、中国的三块长板优势

第一讲我说过积木式创新，既然要与全球合作，最重要的是用自己的长板去拼接别人的长板。我们需要了解中国的长板在哪，才能在全球合作中发挥中国优势。

 **第一块长板：创新产品的制造优势。 **

我们之前反复讲过，中国的制造优势，不只是产业集群优势，而是创新产品的第三方制造优势，就是帮助创新科技企业实现量产的能力。

我在2018年4月22日前哨大会上说过，这个能力就是大规模、复杂产品的开放制造能力，我们这个能力是全球唯一的。

苹果手机在中国制造，原因就是中国为量产准备的大规模的完整制造生态链，如果还加上我们庞大的市场优势和资本优势，这对美国科技创新企业的吸引力是相当大的，这也是海外科技企业愿意接受我们投资的原因之一。

 **第二块长板：群体加速的创新 **

“群体加速的创新”这个词是 Chris Anderson 提出来的，他是著名的先进思想教育网站 TED 的负责人。

这个词的意思是：

> 当有大量创新者参与同一件事情的时候，每个人都会在别人创新的基础上继续创新，很快就能把创新的水平提高到一个崭新的高度。

我觉得深圳就是群体加速的创新典型代表，比如早些年的深圳“山寨机”，虽是山寨，但并不是原封不动，而总是在原有基础上不断进行小创新的。

 **第三块长板：中国更愿意接受新科技。 **

中国对科技有更加坚定的信仰，对新事物更愿意尝试。

北大新闻传媒学院副院长刘德寰教授，长期在中国作社会学调研，他说：

> 中国现在是不分年龄、不分性别、不分职业，全面追赶时髦和潮流，而科技是其中一个重要的潮流。

这也解释了为什么现在中国到处是手机支付，吃饭、坐车、买东西都可以用手机支付，基本上出门都不需要带现金了，连小偷都快失业了。要知道在美国，还有不少人在使用非智能手机。

## 二、长板优势带来的两个重大机会

中国利用制造优势帮科技企业实现量产，在中国群体加速创新的环境下，加上中国人更愿意尝试新科技，这些长板为中国在全球科技创新中赢得了两个发展机会：

 **第一个机会：为全世界的科技创新解决量产问题。 **

台湾宏基创始人施振荣，提出一个“微笑曲线”理论，认为价值最丰厚的区域集中在产业链两端，分别是研发和市场，而价值最低的在产业链的中间环节，就是代工和生产制造。这造成很多人误解制造是低端。

而实际上，  **现在的各个产业都是生态化的，产业链中各环节的重要性，取决于各自为生态系统贡献的价值和自身的独特性。 **

我一直强调：

> 全球的经济越来越多地由科技创新所驱动，因为科技创新已经扩散到各个行业之中。
> 
> 
> 
> 而且现在的科技创新更多是硬科技，跟实体产品相关，硬科技的实现需要有量产能力来支持。
> 
> 
> 
> 而目前这种量产能力，是科技创新生态中最有价值的部分。

 **各个行业创新企业普遍面临的问题，是大量的创新企业不是死在研发过程中，而是死在研发之后不能实现量产前的黎明前的黑暗里。 **

因为创新企业在研发期的投入只有几百万美元一年，而一旦需要建厂，投入则高达几亿美元。企业很难募集到足够的资金，同时建厂成本都是沉淀成本，由于缺乏对产业的了解，投资机构也往往不敢做量产方面的投资。

相比国外的情况，中国建厂成本更低，拥有大量的制造业人才，中国的投资者更能作出合理评估，在充分论证的基础上，更敢于投入建设。同时中国市场对科技产品更加接受，为量产后的商用也提供了一个巨大的潜在市场。

所以，一定不要受施振荣的“微笑曲线”影响，以为制造没价值。  **在硬科技创新的时代，科技制造价值巨大。 **

我在4月22日前哨大会上提出海外建立新深圳的倡议，就是批量输出中国制造能力的想法。也希望更多有实力的企业家和我们合作推动这件事，这不光对深圳有价值，而且对全球创新都有价值。

 **第二个机会：利用科技解决巨大的潜在市场需求。 **

著名经济学家周其仁老师提出过“创新上下行”的概念：

* 从技术出发找到应用机会是下行；

* 从市场需求出发找到合适的科技去满足需求是上行。

从市场需求出发的这个理念，在科技前沿领域同样适用，各大 IT 巨头都建立了强大的云服务平台，还提供人工智能的通用算法。

所以，对于传统企业而言，如果想引入人工智能的话，并不需要去研发通用的人工智能，只需要根据你所在行业的应用场景，进行二次开发，利用现有数据训练模型，让它更准确地反映和预测真实情况，来解决实际问题就行。

同时要思考如何和中国制造优势相结合，尽量把软的人工智能与硬的机器人结合，形成应用解决方案。

## 三、中国在全球创新中面临的三个挑战

当然，在中国参与的这一轮的全球创新中，既有机遇，也有挑战，我帮你分析可能存在的三个挑战：

 **第一个挑战，是中国的商业实践和全球的商业规则不接轨，容易造成别人误解。 **

中国企业要走出去，实现国际化，最好遵守国际的商业规则。

比如：国外生产企业接到生产需求，都要进行第三方评估，来确定自己是否具有生产能力，如果不具备，则需要马上告知合作方。

但国外的科技创新企业，如果找中国企业帮助实现量产，国外会问中国企业能否实现量产，中国企业一般回复没问题，还要求付订金。但是几个月之后，中方却承认没法实现量产，耽误了国外企业的量产，让国外企业丧失合作先机。

所以国外企业特别反感这种做法，这就造成外国怀疑中国企业的诚信。

 **第二个挑战，是中国的企业经营缺乏系统性，容易只顾眼前利益，缺乏长期规划。 **

很多中国企业缺乏长期规划，没有提前布局，错过很多发展机会。

这就好像一个人在年轻力壮的时候，没买健康险、养老险，这样就造成眼前抗风险能力较弱，同时也丧失了规划未来长期发展的机会。

在科技化和全球化的趋势面前，企业家更需要进行系统的、全面的思考，不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。

 **第三个挑战，是中国企业家缺乏“活在未来”的思维。 **

不少人创业，只是利用已有技能和暂时优势，他们既学不到更多的新技能，也不能积攒资源和信用，那就只是“活在现在”。

甚至，如果他们做的事情是将要被淘汰的事情，那就更是“活在过去”了，因为这不光不能积攒竞争优势，甚至会丧失了成长可能性，所以中国企业家更要重视“活在未来”。

我认为要“活在未来”，就是把企业家所有的时间精力，都放在对未来有意义的事情上。

“活在未来”是可以分为三个层次，分别是短期未来、中期未来、长期未来。

* 第一，短期的未来，就是把你的能力、资源和信用最大化变现的未来，它背后考验的是你对应用的理解。

* 第二，中期的未来，是最大化优势叠加，形成更大势能的未来，它背后考验的是你对技术的理解。

* 第三，长期的未来，是建造自己的能力、资源、信用优势的未来，它背后考验的是你对社会发展的理解。

## 四、中国企业家如何更好参与全球创新

尽管面对挑战，但中国企业家仍可以在制造业的长板优势上，遵守国际商业规则，提升企业的战略思维，建立全球前沿科技的视野，争取更多地与科技企业合作，从整体上提升中国的科技发展水平。

 **第一，是遵守国际通行的商业规则。 **

中国企业要国际化，就要学会适应国际的规则，国际规则就是讲究公平与诚信。

中国一般情况下是讲人情，商业活动中也是如此，多是偏袒熟人，欺骗陌生人。但西方人会认为这是典型的不成熟表现，是缺乏商业信用的行为。

更有甚者，中国的企业家在合作的时候，往往不愿意给合作者留下足够的利润空间，当企业经营一切顺利的时候，表现为愿意追加投资，而当企业碰到困难的时候，不光不愿追加投资，反倒经常想低价收购。这是缺乏长远眼光的表现，再伟大的企业，都有困难的时候，如果当初被低价收购了，企业的伟大也就无从谈起。

所以中国的企业家，需要学会把眼光放得更加长远，清楚低价收购，不如做成功企业的投资人回报更高。

另外，在国外的商学院教育中，商业伦理是非常重要的一部分，每个企业家都要学会了解利益冲突，不做损害合作伙伴利益的事情。但是目前中国的商业伦理教育仍需要继续补课。

 **第二，是建立全球科技前沿视野。 **

企业家要不想落后于时代，就需要保持对新科技的敏感，主动掌握科技动态。

我一直强调要提前布局前沿科技，当其他人都还不关注，不看好的情况下，你有基于自己的判断，思考和实践去预判趋势，提前几年跟踪突破性的技术或者专利的进展，及早建立合作机会。

要建立全球科技前沿视野，你除了订阅《全球创新260讲》专栏以外，还可以关注每年的科技大会，比如国际消费电子产品展（CES）。

每年1月，我都会带大家去美国拉斯维加斯看 CES 展览，CES 是一个展示全球科技前沿创新的好地方。CES 很务实，展示的科技产品，预示着未来1到2年，甚至是3到5年的市场趋势。这种短期趋势往往对企业的现有业务和新的现实机会把握是最重要的。

 **第三，是培养企业战略思维 **

培养企业战略，需要你在技术趋势里，发现正在酝酿的巨大机会，但是如果没有正确的心态和行为的支持，要把握这些机会并不容易。

对于企业家来说，3到5年是一个你可以把握的时间长度，所以你最重要的是，把握行业变革的能力，在对技术有充分的理解的基础上，要聚焦在最有机会、最有发展潜力的产业里。

这需要你培养三种战略能力：

* 第一是判断产业未来的能力；

* 第二是快速学习未来技能的能力；

* 第三是掌握未来势能的能力，就是在别人没看清时，自己不光先看清还先行动的能力。

中国企业家需要了解全球前沿科技进展，才能提前系统地投资初创的企业，不断与国外前沿科技企业对接和合作，提升中国的科技产业的实力。

## 课程小结

最后总结一下，这一讲我为你介绍了中国制造业的三个长板优势，以及在全球竞争中会面对的挑战和参与全球竞争的几点建议。

希望你能掌握以下三点：

第一，中国拥有大规模的、复杂产品的开放制造能力，最有价值的地方在于帮助创新科技企业实现量产。同时中国拥有“群体加速创新”的优势，大量创新者共同参与创新，每个人都能在现有基础上继续创新，进而推动产业的发展。

第二，中国参与全球创新生态，将会面临挑战：

* 一是中国和全球的商业规则不接轨，中国是熟人规则，让外国企业误解中国缺乏信用；

* 二是中国企业经营缺乏系统性，只顾眼前利益，缺乏长期规划。

第三，中国企业家要在全球创新中有长足发展，首先要遵守国际商业规则，重视与外国企业的诚信合作，持续积累国际信用。其次是加深对产业全局的了解，提升战略思维，系统规划发展蓝图。

## 课后思考题

在当下的中美贸易战背景下，你所在的行业或者企业是否受到影响？你如何理解中国科技企业目前面临的挑战，以及应对策略呢？

 **欢迎在留言区分享你的观点。 **

## 重要信息

明年1月，我还会带企业家们去参观 CES 展。

去过的朋友都知道，我会提供全程讲解，帮你在现场梳理出市场趋势和未来热点，让你在现场看到机会现场就有机会洽谈合作。我们还会在晚上安排大量讲座，帮你掌握用好前沿科技的技能。

关注“全球风口”，现在就可以预定 CES 展的位置。

另外，如果你全年经常参加我们的活动，包括科技特训营、海外投资考察游学、前哨大会、创新地图大会，还想使用我们的美国高校科技和全球科技创新企业数据库，你可以考虑成为我们的年度会员，我还会及时和我们的会员分析我的经历和思考，就像我在创新地图大会上讲的，让我陪你一整年。

欢迎在我们的“全球风口”微信公众号中搜索“会员”了解会员的福利。

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵，咱们下一讲见。

---
