> 王煜全
> 
> 这是我们最后的“年度知识回顾”，帮你复盘和梳理全年的关键知识点。

## 高科技与社会

第三个大模块的主题是“高科技与社会”，我们分别讲解了11个值得你关注的热门领域。

我们专门来探讨科技对社会带来的转变，全面扫描科技在社会演变中发挥的积极作用。希望每个人都能找到属于自己的机会。

## 1）社群经济

1.社群经济的崛起，既是因为互联网2.0带来了大规模互动的能力，也是因为我们人性当中相互联系的需要，而社群经济的商业价值则是现在我们处于一个过剩的时代，快速准确地发现我们喜爱的产品和内容，对每个人来说都很重要。而社群是一个天然的过滤器，人以群分，朋友转发的东西自然容易贴近你的需求。

我在2005年的时候就和中国移动一起研究过这个现象，我们当时称它为“好友过滤”。现在有大量的大中小型的社群，既可以是相对去中心的，格调一致的人的组织，即好友过滤。也可以是有中心的粉丝社群，即网红过滤，自然会受到大家的喜爱。未来人机互动的爱好属性将大大超越地域属性，因此社群将具有越来越大的重要性。

2.互联网时代，社交网络和社交媒体大量兴起，而且不断有新的平台或者形式出现。任何营销以及社群的维护与推广都不可忽视社交媒体的力量。与此同时，也要保持敏锐的科技感知力，勇于尝试新兴社交媒体平台或者工具。因此，社群运营者要迅速掌握市场上新兴的社交平台和社群形式，在自我迭代中不断成长。

3.要想玩转社群经济，两手都要硬，既要能读懂人性，迎合和引导粉丝的归属、交友、跟随等等需求；又要能持续提供好的内容，以提供充分的黏性。好的策略应该是一套组合拳：通过内容吸引消费者，通过运营留住消费者，通过营销满足消费者，真正做到所谓的只有你最懂我。这两条看起来容易，做起来却很难，因此往往只有最专业的社群运营者才能成功。

## 索引和关键概念词典：

137：“新一代消费入口”
138：“打造个人品牌”
139：“社群运营的两种模式”
140：“社群成功的秘诀”
141：“社群经济的3个重点”

## 2）共享经济

1.共享经济目前不论从技术层面还是从宏观环境的层面来看，都具备了爆发的可能。未来，人们会越来越习惯于拥有一项物品的使用权，而不是拥有一个物品。而共享经济得以实施离不开三大条件：产能过剩、共享平台、人人参与。

2.共享经济得以实现，离不开技术的支持。就像Uber和滴滴出行成功的背后是手机地图与移动支付的普及，在未来，共享经济企业依然离不开技术的支持，甚至随着细分市场的出现，技术的门槛会越来越高。

3.创业者要杀入共享经济，一定要建立自己的壁垒。要么建立足够高的技术壁垒，要么充分借助资本的力量迅速积累用户形成规模优势。

## 索引和关键概念词典：

148：“共享经济的底层逻辑”
149：“共享经济的3种组织形式”
150：“自由软件”
151：“共享经济将带来的3种社会变革”
152：“模式创新的特点”

## 3）创意经济

1.在创意经济发展中，科技扮演着重要的推动作用，甚至可以说，创意产业的大爆发就是在技术推动下实现的。然而，在创意井喷式爆发的时代，真正优质的内容也是凤毛麟角，只有把技术和优质的内容相结合，才有机会获得巨大的商业利益。

2.产生一个好的创意并不难，难的是从形成创意到实际推出产品这段路，需要具备一个完整的创意生态链来支撑，所以光有创意远远不够，还要找到能够把创意实现的技术、平台和资源，才拥有落地的可能。当下的创意产业已经和各行各业进行了深度结合，迸发出了巨大的潜力。

3.在这个时代，技术降低了兑现创意价值的门槛，每个人都能利用各种科技工具和现有的平台抓住社会发展的大趋势，无限放大自己的人生价值。互联网的出现使得JK罗琳这样的一个平凡的单亲妈妈火遍大江南北，随着技术的进步，会有更多的JK罗琳借助技术的力量获得成功。

## 索引和关键概念词典：

153：“创意为王的时代”
154：“兑现创意价值的门槛”
155：“创意孵化器”
156：“创意产业创业的3个教训”
157：“专利权、著作权和商标权”

## 4）银发经济

1.目前中国已经进入了老龄化社会，银发经济在未来会是一个非常庞大的市场，其核心在于对老年人生理和心理双重需求的深刻理解，要让老年人健康有所保障，同时保持健康的心理状态，而满足这两大需求，就都离不开科技的支撑。科技养老可以让我们跳出旧有的“养儿防老”的思考模式，从根本上改善老年人的生活，在科技的帮助下，我们能用更少的人力、更低的成本提供更高效的服务。

2.老年人群体虽然有着相似的需求和痛点，但与此同时，银发经济又是一个典型的细分场景众多的领域，这就意味着有非常多的应用场景等待着创业者去挖掘，科技可以发挥的空间非常广阔。创业者要有一双善于发现问题的眼睛，从老人的真实需求出发，找到解决方案，这样才有机会把握住商机。

3.国内的老人屡屡上当受骗，购买所谓的“高科技保健品”，这充分说明针对老人的知识普及和产品宣传严重不足，导致老年人缺乏鉴别能力，而骗子又深谙骗取老年人情感认同的方法，才有机可乘。而这些问题恰恰反映了老人市场潜力虽然巨大，但少有人认真挖掘老人的需求，开发产品和市场。如果创业者能够开发出解决老年人痛点的产品，又能以老年人普遍认可的方式进行宣传，一定会取得巨大的成功。

## 索引和关键概念词典：

158：“10万亿级别的庞大市场”
159：“机器人养老”
160：“外骨骼”
161：“生理和心理的双重需求”
162：“老年连接者”

## 5）普惠金融

1.在任何相对平稳的社会阶段，资本回报的增长率，总体来说都大于整个社会价值的增长率。所以，大家要积极利用金融工具，充分发挥资本的杠杆作用，实现资本的增长。但是，千万不要承担超过自身抗风险能力的金融服务，因为杠杆越大，风险也随之增加。

2.普惠金融背后有两个重要基础：

* 一是良好的个人信用，并且终身不断积累和维护。

* 二是与个人实际情况相匹配的风险承担能力。

我们总觉得从事金融活动的标准是资本，所以总以为只有富人才能从金融活动中获利。但是，从事金融活动更重要的一个因素是信用，穷人也能很讲信用，完全可以获得和实际需求相匹配，也和自己的抗风险能力相匹配的金融服务。

3.征信体系和商业应用的结合是最大的机会，类似于蚂蚁金服这样的可量化的信用平台，为实现信用等于财富的梦想提供了可靠的信用保障。未来，类似的新型银行将迎来蓬勃的发展。

但是，也会带来垄断的趋势，只要在一个方面占有垄断优势，就极有可能全面占尽先机，征信系统优势不明显，而且商业上还没有到独角兽级别的公司机会并不显著。因此，创业公司要积极思考，如何利用大型互联网金融公司提供的信用系统，如何辅助大型互联网金融公司，做它们的智囊团和服务商。

## 索引和关键概念词典：

163：“普惠金融的2个基础”
164：“格莱珉模式”
165：“蚂蚁金服与芝麻信用”
166：“个人信用体系与金融科技”
167：“风险的两重含义”

## 6）资产管理

1.随着经济的蓬勃发展，新兴中产阶级的兴起带来了资产管理需求的新浪潮，然而传统的资产管理机构却无法满足这个群体的需求，因为传统资产管理机构只将高净值人群作为用户群体，高昂的投资进入门槛以及投资管理费用将新兴中产阶级拒之门外。智能投顾恰巧就是看到了这一痛点，智能投顾充分利用技术的手段，降低资产管理的门槛，将普通人的财富汇聚起来，实现财富升值，从而叩开了华尔街的大门。

2.智能投顾虽然让资产管理服务得以覆盖到大众，但是目前的新兴智能投顾企业还存在严重的缺陷：

* 一是智能化水平并不够高，使用的很多技术并不新鲜，因此初创企业很难维持技术壁垒，容易被积累了良好的品牌口碑和用户基础的传统资产管理机构反超；

* 二是产品创新乏力，与其他同行业竞争对手提供的产品严重同质化，收益会比较平庸。

3.绝大多数人一直忽视了一个具有更高的回报率的投资类别，叫另类投资。像老爷车、红酒、艺术品都属于这个类别。另类投资近期越来越有大众化的趋势，以前只有富人才能接触到的投资，现在净资产相对较少的中产家庭也能接触到。另类资产投资的核心逻辑是：个人投资者是否有资格进行另类投资，在于对投资标的懂不懂行，能否看懂投资品的内在价值。

任何投资都有风险，另类资产投资也不例外，但是这个风险是相对的，对懂行的人来说，风险要小得多，对不懂行的人来说，投资和赌博没有差别。作为个人投资者，你要在你自己投资的领域足够专业，足够懂行，才有可能收到预期的投资回报。

## 索引和关键概念词典：

168：“美国‘亨利族’与中国‘新中产’”
169：“智能投顾”
170：“Liv-ex 伦敦国际红酒交易所”
171：“另类投资”
172：“产业投资”

## 7）互联网保险

1.传统大保险公司一直存在准入门槛高、赔付周期长、保单复杂、信息严重不对称等等诸多的弊端。造成这种局面的原因是，传统保险公司基本都是金字塔式的组织结构，总部需要根据人口的相关数据进行保险精算、设计产品，然后一层层下发到最前端的保险代理人和终端去销售。发生事故以后，保险公司又需要层层审核，然后再赔付。随着互联网时代的到来，传统保险公司越发显得脱离时代。

2.互联网保险具有产品海量、碎片化、低单价的特点，这些特点是传统保险公司架构下很难满足的。科技初创公司正在通过积累细分领域数据，将原来的轻资产劣势转化为优势。

随着保险加快和科技的融合，大数据、区块链、人脸识别、云计算平台、物联网等等正在逐渐渗透到保险的各个环节里。保险科技的全面应用，使得普通人享受保险服务的门槛大幅度降低，并且推动更多的基于大数据的个性化保险品类出现。

3.互联网保险行业的未来一定将从“事后保险”走向“事前防护”。通过数据和科技手段，在事故发生之前就进行有效防护，这样可以极大地降低保险公司的理赔率，总体上降低整个社会的保险费用。

## 索引和关键概念词典：

173：“保险科技”
174：“美国医疗保险的4大痛点”
175：“精准车险”
176：“从‘事后保险’走向‘事前防护’”
177：“无人驾驶难题”

## 8）健康管理

1.世界卫生组织的数据证明，引发疾病的所有因素当中自身的行为占60%，我们想象中对健康因素有决定性作用的遗传因素实际上只占15%。

也就是说，如果我们把自己的健康当作财产一样悉心管理，及时纠正自己的不良生活习惯，就能大大减少患病风险。因此健康管理对于个人和国家来说都有重要意义，做好健康管理不仅可以减少患者的病痛，还能有效降低医疗支出。

2.获取健康数据主要依靠医院或者其他医疗健康机构的定期体检，因此传统的健康管理企业更偏向于重资源型，甚至拥有自己的保险部门、医院和医生。但是近年来随着互联网、可穿戴设备、大数据、人工智能等技术的发展，获取数据的门槛降低，提供健康管理服务的成本降低，创新企业有机会利用技术切入健康管理，特别是在细分领域的健康管理服务。

3.健康管理是一件反人性的事，大多数人本能地会选择愉悦的事情，所以抽烟、喝酒是人性使然，但是健康管理在很多情况下并不会让人感到愉悦，甚至是相反让人遭罪。因此，健康管理企业要考虑的非常重要的一点，就是如何帮助用户战胜人性当中的弱点。

创业者可以借鉴两种手段来帮助用户提高健康管理的参与感：

* 一是运用实时或及时的行为数据，让用户获得及时反馈；

* 二是将健康管理活动游戏化、社群化，利用人性的弱点极力拥护达到养成健康生活习惯的目的。

## 索引和关键概念词典：

178：“中国健康管理产业的3个问题与美国模式的3个方面”
179：“健康维护组织（HMO）模式”
180：“Prevent 的“4+4”体系”
181：“两大趋势：个体化与参与化”
182：“健康管理的3个重点”

## 9）精神健康

1.人们对于精神疾病的了解、研究和诊疗历程，就是脑科学领域不断发展和探索的过程。精神疾病一直都有，只是以前大家的重视程度不够，随着社会发展大家会越来越重视，但整体上中国与美国差距还是很远，这也意味着中国的潜在市场很大。

2.冥想是缓解精神压力的一个有效方法。科学研究表明，冥想和积极的正念训练能够降低皮质醇水平和血压，即使冥想的时间不那么长，这些冥想者在工作中同样会拥有更好的记忆，更敏捷的思维。在日常生活的碎片化时间里，你可以采用“非正式冥想”的方法，养成时刻观察、感知和适时沉默的习惯，试着把“正念”的理念融入到生命的每一分钟和每一件事情当中。

3.另一条帮助人类提前感知和干预负面精神状态的重要手段就是技术，这也是创新企业值得关注的机会。比如，基于人工智能和临床心理学的聊天机器人Woebot，可以在聊天的过程中，帮助用户分析和疏解心理障碍和调节情绪，并提供基于“认知行为疗法”的建议，预防抑郁和焦虑等负面情绪。

此外，针对某种特定的精神障碍或者疾病，在基于对相关脑科学和心理学研究成果的深入理解的基础上，尝试利用VR和AR等技术手段进行辅助治疗，也值得科技公司关注。

## 索引和关键概念词典：

183：“中美精神健康产业差异”
184：“正念减压疗法”
185：“瑜伽与精神健康”
186：“认知行为疗法”
187：“利用数据评估精神状态的2个问题”

## 10）品位升级

1.我们中国目前的这次消费升级其实是品位升级，品位升级的原因是，中国主流消费群体发生了改变，消费者从注重产品的使用价值转变到注重产品的精神价值。

对此，我们可以从三个角度进行理解：

* 第一，品牌成为一种自我表达工具；

* 第二，注重产品的品质和精神内涵；

* 第三，对高品质服务的追求，逐渐超过了对实物的追求。

2.经济蓬勃发展之后，人们自然而然会想要提高自己生活的品质。但是从入门到懂行是需要一个过程的，他们需要一个简单的指标来帮助学习。就像红酒界有Robert Parker独创的百分制，让人利于理解，对外行来说，具有很高的参考价值。对于很多还没有树立评判指标的领域，具有借鉴意义。

3.作为创业者，如果想要把握这次品位升级中的机会，就需要把握住产品背后的精神价值，给产品赋予一个能够代表用户身份认同的精神内涵。

可以考虑通过以下三种手段来实现：

* 一，利用高科技来体现时尚感；

* 二，做个性化、小众化的产品和服务；

* 三，做高品质的产品和用户社群。

## 索引和关键概念词典：

188：“品位升级的三个角度”
189：“全球通行的高品位象征-红酒”
190：“风靡硅谷的禅修”
191：“把握品位升级机会的3种方式”
192：“从消费升级到品位升级”

## 11）新零售

1.所谓新零售，它的本质还是零售，它利用大数据、人工智能等先进技术手段，对商品的生产、流通和销售过程进行升级改造，更加精准、更加高效地服务消费者。零售行业的发展是两股力量的综合作用，分别是时代的变迁和人类居住环境的变化。

2.探讨新零售发展趋势的最重要的问题是，伴随着科技发展，未来人们的生活将会出现何种新场景，不管是星巴克当年为顾客营造 “第三空间”，还是现在Amazon开设“拿了就走”的无人商店，都是对零售新场景的探索。

3.无人驾驶、语音交互平台等技术的发展将带动零售新场景的产生，而云计算、大数据、人工智能、物联网等技术将助推新零售行业的发展。

## 索引和关键概念词典：

193：“新零售的本质”
194：“星巴克成功的商业模式”
195：“Amazon Go无人商店”
196：“新零售行业的2类业态”
197：“新零售的3个重点”

## 前哨大会·2018

## 索引和关键概念词典：

198：“2018年十大科技趋势”
199：“如何识别伪趋势？”
200：“中国的新国际化”
201：“积木式创新与世界公民”
202：“资本如何助推未来产业布局？”

> 王煜全
> 
> 最后，一个小请求：欢迎把我们的专栏推荐给你的好朋友，让TA也可以和你一起，感受科技在社会变革中起到的巨大作用，找到属于自己的机会。

---
