> 王煜全
> 
> 这是我们最后的“年度知识回顾”，帮你复盘和梳理全年的关键知识点。

## 高科技与风口

我们第一个大模块的主题是“高科技与风口”，我们分别讲解了12个值得你关注的热门领域。

## 1）混合现实

1.增强现实是把虚拟的东西放进现实环境里，混合现实是把现实的东西虚拟化，这样可以放进虚拟环境，也可以进行远程的虚拟处理，这两者的区别大家要花点时间去体会，没有搞清楚，就不容易理解为什么混合现实是一个会改变社会的巨大机会。

2.虚拟现实和增强现实的最大的市场机会是游戏，因而需要很高的硬件配置和带宽，现在都还不完全具备，因此离市场爆发还有一定距离；而混合现实最大的市场是toB，也就是行业应用市场，比如培训、远程指导、远程协同，因此不需要这么高的硬件条件，但关键是对具体应用的支持。

3.混合现实市场现在还没有爆发，因此市场上还没有这类应用，但爆发速度会超过虚拟现实和增强现实，因为：一是产业链基本完备，就像我们在之前的节目里介绍的，混合现实和虚拟现实、增强现实产业链的复合程度很高，不需要单独的产业链；二是混合现实的需求有强大的市场基础，人类进化的历程就是协作加深的过程，混合现实将会极大地加强人类的协作深度。

4.我们前哨不是事后的新闻报道，等到潮流来了再来附和，而是根据市场的本质特征和趋势来事先判断什么是下一个潮流，这样你才能够抓住机会，因为任何被炒得沸沸扬扬的所谓机会，对普通人来说都不再是机会了。只有先人一步，普通人才能真正把握住机会。至于如何把握，我们会在全年的内容里反复探讨。

## 索引和关键概念词典：

001：“复杂协同能力”
002：“产业研发和产业化”
003：“产业链机会”
004：“混合现实的3个应用”
005：“技术研发期”

## 2）人工智能

1.当人人都在讨论一个所谓的创业机会的时候，这个机会基本已经过去了，人工智能就是这样一个机会。人工智能之所以热，是因为这个技术已经成熟了，正在被运用到越来越多的领域。但就像我们一直强调的，从研发到产品推出有一段时间，其实当你看到大量应用的时候，说明很多把握住了机会的公司已经提前做了布局，研发的产品已经成功上市了。当然，你这时候才跳进去创业，自然已经晚了。反之，我们介绍的混合现实，很多朋友问，你说是机会，怎么没看到市面上有产品啊，当然了，技术已经成熟、产品还没出来，这才是创业最好的时机嘛。

2.科技革命对一个产业形成影响的规律是，先有一个革命，但革命刚刚出现的时候不成熟，需要不断地打磨，才会把革命的优势淋漓尽致地发挥出来。这一轮人工智能的革命来自Jeoffrey Hinton，而大名鼎鼎的DeepMind，其实只不过是通过优化把人工智能的优势淋漓尽致地发挥出来的那个公司。而DeepMind战胜了李世石，说明革命的优势已经发挥出来了，剩下的就是如何尽快运用到各个行业中去了。

3.我们本周介绍了一个理念，来自于一本书《IT不再重要》。今天的社会，有价值的先进科技都会被迅速普及，这时候运用了这些先进科技未必有优势，不用这些先进科技一定有劣势，所以，不要说人工智能创业机会错过了就置之不理，赶紧使用才是正道。

## 索引和关键概念词典：

006：“范式革命和范式转移”
007：“深度学习算法”
008：“科技基础设施”
009：“人工智能的3个要素和4个层次”
010：“技术门槛降低”

## 3）航天产业

1.大航天时代正在到来，其对人类的重要程度可以媲美开创了人类文明新纪元的大航海时代。虽然大航天时代的市场还没有完全展开，可能还需要10-15年的时间，但是产业的布局一定要提前，如果要做好研发甚至需要5-8年，所以，我们认为现在已经到了大航天时代布局的关键时刻。

2.大航天时代的主角是私人航天企业，我们给大家介绍了私人航天的历史其实也很悠久，而且私人航天的大量经验都是非常宝贵的传承并且都被继承下来用于今天的航天实践。另外，就是在大航天时代到来的时候，我们必须要掌握如何把传统的这个国家主导的航天产业的优势转化为私人航天优势的这样的能力。

3.大航天时代的序幕是运载能力的解决。但是，大航天时代，构建了一个复杂的生态系统，其各个组成部分都将会同步展开，并不是一个纵向的问题解决以后再解决下一个问题的产业布局，而是横向地同时把各个问题一起来解决。因此，中国尤其要抓住机会，必须要迎头赶上。中国的航天事业经过几代航天人的努力，我们的国家航天实力已经居于世界最前列，但是，不要在大航天时代来临的时候，反倒产生退步。

## 索引和关键概念词典：

011：“私人航天产业”
012：“梦想和商业激励”
013：“私人航天产业现状”
014：“私人航天的8个应用机会”
015：“平行产业模式”

## 4）ICO与企业投资

1.ICO 是高风险投资项目，被动投资者不宜介入。因为被动投资的人是想在不理解的情况之下随便投一下就算了，这种时候很容易投出偏差。包括有很多人问我的问题是，到哪儿去买 ICO 项目，这是一个标准的被动投资者的问题。我的回答是，既然您都不愿意花时间去搞清楚 ICO 是什么，搞清楚到哪里去买，那您就最好别买了，因为风险实在太大。

2.投资的心态要好，越多做研究越了解投资的风险，同时越不怕损失，越不介意回报，投资收益反倒就越好。比特币我原来是建议投资的，是可以投，而且建议投了就不要管。但是 ICO 可不行，ICO 的风险要比比特币高很多很多。因为如果你投了就不管的话，过两天这个货币可能都没了，就血本无归了。

所以我建议：ICO 大家轻易不要碰，尤其是非专业投资人、被动投资人、散户不要碰。如果你已经投了，建议你取得预期回报之后迅速退出，这是我们的一个基本原则，我们确实一直讲做投资要敢冒风险，但是不要冒不值得的风险。

3.ICO 投资说是投虚拟货币，但其实投的是发行虚拟货币企业的信用，投的是项目团队的能力。如果你没有看团队的能力，如果你没有投资团队的经验，这个ICO领域慎入。

## 索引和关键概念词典：

016：“ICO和区块链”
017：“比特币”
018：“以太坊”
019：“ICO的风险与未来”
020：“虚拟货币投资”

## 5）商业机器人

1.商用机器人是变化似乎不明显（因为一直都有），但是很快会加速发展（因为技术已经逐步成熟、正在解决量产问题）的巨大产业。

2.商用机器人是一个需要整合硬件、软件以形成针对性的解决方案的产业，关键是满足特定用户的特定需求，比如在和真人沟通这个需求上，表情互动特别重要。

3.商用机器人正在迎来一个大时代，未来机器人数量会大大超越人类，这个产业需要深入挖掘用户需求，又需要软硬件的综合。尤其适合中国人的创新，需要面向未来进行产业布局，以及产业、资本、政府的联动。

## 索引和关键概念词典：

021：“产业机会判断方法论”
022：“情感化计算”
023：“产业和资本协同”
024：“机器人的4大应用场景”
025：“机器人的共情能力”

## 6）智能可穿戴

1.量化自身是一个非常伟大的运动，因为它会极大地促进我们对自身的了解。

2.智能可穿戴的市场曾经很热，现在有点变冷了，原因是现在的大多数应用不是刚需，大家用可穿戴只是赶个时髦，这种市场是不能持久的。

3.医用可穿戴是刚需，尤其是有了大数据和人工智能以后，使得我们的健康状况和我们的一些病情都可以被持续地监控。在医用可穿戴的带动下，智能可穿戴的市场会全面复苏。

## 索引和关键概念词典：

026：“量化自我”
027：“研发和系出名门”
028：“医用可穿戴”
029：“可穿戴的3个机会 2个陷阱”
030：“个人数据隐私”

## 7）自动驾驶

1.四、五级自动驾驶（接近全自动的自动驾驶）尚需时日，但是辅助驾驶和特定用途、特定场景的自动驾驶马上就来了，人人都有机会体验到。

2.自动驾驶其实经历了很长时间的发展，不是瞬间出现的，根据我们这周的介绍，你也了解，很多机构、很多公司、很多牛人都从各个角度为自动驾驶的发展做出过贡献。

3.自动驾驶的发展取决于整个产业链，同时也取决于政策，在这些方面中国现在都有领先的机会。

## 索引和关键概念词典：

031："自动驾驶3个初期市场”
032：“产业化支持”
033：“人工智能和自动驾驶”
034：“数据训练”
035：“自动驾驶的2条路线”

## 8）人工智能入口

1.今天的风口都是之前长期科技研究积累的结果，软硬件能力都具备了，所以美国现在人工智能入口的潮流已经从智能家居开始兴起了。但是，这一轮中国的跟随未必奏效。

2.整个人工智能入口的潮流需要一个完整生态的支持，美国软硬件支持都比较充分，而且有大公司做人工智能平台，也有丰富的版权内容提供，所以现在形成了一个格局，就是大公司来争夺人工智能语音的入口，同时开放功能平台，小公司可以在上面做各种垂直应用。但是，很有可能，小公司做成巨无霸的机会就比较小了，未来人工智能的入口还是在这几个大公司之间激烈地争夺。

3.我们介绍了T型战略，想要抢到风口，必须要找准应用。尤其是中国生态相对不够健全，反倒造成大公司也不一定能够抢到这个风口。反之，小公司如果找准了足够有未来空间的机会，很有可能反超，利用人工智能入口的这轮新的风口，成为下一个BAT。

## 索引和关键概念词典：

036：“技术回归人性”
037：“小公司退化”
038：“单品竞争和生态布局”
039：“人工智能入口的3大机会”
040：“T型战略”

## 9）基因编辑

1.从上世纪80年代初的个人电脑兴起，人类就进入了 IT 时代，现在随着基因编辑的兴起，可以说人类正式进入了 BT 时代，会有大量的小公司创业。

根据我的个人经验，一个行业里面从业人员的薪水和这个行业里的创业机会成正比。以前虽然我们一直说未来是生物科学的时代，但是从事生物科学的人因为只能有研究一条路，在企业当中没有太多的发展，所以薪水也不高。那现在，随着大量的 BT 创业公司崛起，我相信生物医药这方面的人才的薪水会有极大的改善。

2.生物技术公司会改变传统的医药公司，尤其是传统的化学制药公司的格局。

我在10多年以前访问过 BIO，叫 Biotechnology Industry Organization，是美国最大的生物制药的协会组织。他们当时有600家会员，说除了一家有自己上市的新药以外，其它都是准备把自己的公司直接卖给大公司了事的。

所以，我当时拜访他们，是想看他们对中国有没有兴趣。

他们说，完全没有兴趣：

因为如果他们的目的是把自己整个公司卖给大公司的话，这之前如果先拆出来和中国合作了，反倒不利于他们卖给大公司。

所以，我顺便提醒大家一声：

现在中国有很多的企业到海外去并购国外的医药公司，当然有很多企业，说跟国外的医药公司谈了很好的合作，把某个医药的中国的权利独家授予了这个中国公司。

其实说实话，如果一个制药公司把中国的权利单独授予给另一家公司的话，也就说明他们手里的药一定不是一流的药，因为一流的药还是想卖给大公司的，不会单独授权给中国，不会把全世界的市场拆散了，因为拆散了以后，大公司就不会买了。所以这也是判断国外医药好不好的一个重要的指标。

但是，现在生物技术公司就不是卖不卖给大公司的问题了，是很有可能他们自己推产品会自己上市。

3.生物医药公司现在有很多都会早早地上市，我们说这些公司往往有很强的技术优势。但是别忘了，虽然它们未来的机会巨大，但是其实它们的风险也巨大。所以不能只从上市来判断，包括只从科技潜力来判断是不是适合投资这样的公司。

因为人体是个复杂系统，虽然这些生物医药公司能上市，肯定是有很好的理论来支持，甚至说在实验室阶段也得到了验证。但是，人体太复杂了，再好的理论往往也只有做了临床才知道结果。尤其是有很多时候可能这个理论是起作用的，但是可能被人体里面的另一个机理所抑制，或者中和，所以它最后的疗效未必好。

所以， 疗效好不好只有看临床 。

这样的话也就意味着，生物制药公司只要还没有出临床结果，没有被 FDA 报批，也都还是有巨大的风险的，所以投资的时候不要着急。

## 索引和关键概念词典：

041：“BT 创业时代”
042：“科学家需要跨界的时代”
043：“生物医药的高收入与高风险”
044：“基因编辑应用的3大领域”
045：“机会在应用领域”

##  10）精准医疗

1.就是2015年美国和中国相继启动了政府级别的精准医疗计划，这说明从全球的角度看，精准医疗的机会来了。

2.精准医疗的基础，是对人类基因组的深入了解，在这个基础上，在基因层面上我们可以进一步理解致病的机理，就可以对因下药，做到同病异治，也就是相同病，表现型相同，但是基因型不同，因此要用不同的药物来治疗。或者异病同治，也就是说发病在不同的病灶，不同的器官，但实际上是同一个基因的问题导致的，所以可以用同一个药，现在也有一些药品已经纷纷上市了。

3.我们对基因组变异的致病机理的了解还很肤浅，离真正解决问题的路还很长。因此，如果要创业的话，最好是要选准特定领域，建立强大的数据收集体系，辅以人工智能的分析，再提出针对性的解决方案。但是，这个市场的机会确实是非常大的。

## 索引和关键概念词典：

046：“量身定制的个人化医疗”
047：“迈向精准医疗的第一步”
048：“药物市场化的长周期”
049：“精准医疗的‘精准’问题”
050：“两个关键壁垒：患者资源和数据量”
创新地图：“信息收集，预测（解读）和人为干预（治疗）”

## 11）癌症疫苗

1.肿瘤不光能治疗，还能预防了。我们都知道以前肿瘤经常被认为是不治之症，更别说疫苗了。

2.我们在精准医疗领域里面讲的同病异治和异病同治，在这个模块都能得到体现，都有案例，有的药是同病异治，同一个病用不同的治法，有的药是异病同治，看似是在不同部位的肿瘤，其实用同一个药就可以治。

3.肿瘤的成因极其复杂，因此除了少数机理清晰的肿瘤，多数的治疗效果仍然不够理想。不过，随着越来越多的治疗方法被发明出来，未来是越来越乐观的。当然，我们也提醒大家，一定要看市面上的主流的肿瘤治疗方法，如果有新的科技突破的话，一定会得到广泛报道，不要相信什么偏方，不要相信什么万灵丹。

4.肿瘤经常是性命攸关的，又这么复杂，因此，需要鼓励尝试各种新的疗法，只要它在理论上是正确的，就应该去积极尝试，因此监管也要适度改进。

## 索引和关键概念词典：

051：“最热门的抗癌新疗法”
052：“‘抗原提呈’机制”
053：“医药行业的4个坑”
054：“3大明星疗法”
055：“医药销售体系变革”
创新地图：“CAR-T癌症免疫疗法”

## 12）小型医疗器械/医疗机器人

1.小型医疗器械市场是未来我们需要随时、随地、随身进行健康监测，我们说，未来的健康等于是预防化、社区化、随身化、移动化、个性化等等这些需求带来的，所以市场潜力是非常巨大的。

2.就是很多小型医疗器械都是把现有的器械给小型化，使得它们能够在社区和家庭使用，甚至能做到随身穿戴，那自然市场也就会扩大很多，因为它使用的场景扩大了。比如说我们介绍的 Butterfly Network，它就是希望把现有的超声设备做到更小。

3.当然也有很多小型医疗器械是新的技术突破和新的治疗方法的突破，但是往往也是在很多个不同技术领域发生的，每个技术领域都互相不冲突。比如说我们介绍的治疗中风的 Cerevast 这个产品，它虽然是用的超声技术，但是用超声来治疗，这个以前是没有的。

4.小型医疗器械的好处是市场明确，在各自的市场里只有有限的竞争者，不会出现大量竞争者的局面，因此自然利润会比较丰厚，投资机会也很多。因为各个细分领域都会有很好的小型医疗器械被研制出来，所以这个领域很受投资者亲睐，我们海银资本也特别喜欢投资这样的科技公司。而且，即使有一些领域，比如像我们提到的手术机器人，它的竞争渐渐增多了，但是它也是在不同的手术领域里面，所以我们认为这还是没什么竞争，整体还是被看好的。比如说这里面的领军企业 Intuitive Surgical，我们认为它都还有很大的增长空间，包括几个新兴的跟随者，也做手术机器人，但是在其他领域，应该也会有很亮眼的表现。

5.投资的关键是要对技术真正了解，如果不了解，碰上那种用黑科技唬人的就惨了，所以虽然说这个市场很好，但是千万别听到别人说自己有一个什么黑科技就上当，一定要真正有专业的了解，才能做这个领域的投资。

## 索引和关键概念词典：

056：“即时检测POCT”
057：“创新者不存在窘境”
058：“最小化的侵入式手术”
059：“小型化、移动化、数据化”
060：“未来医疗健康的5大趋势”
创新地图：“精准医疗+ ‘互联网+’”

## 模块复盘

我们大家都很焦虑，所以玩命地工作，玩命地学习，其实体现出来的就是对未来的恐惧。但是，如果你从今天起就活在未来，你对未来就不光不会焦虑，还会很期待了。

061：我们为什么要活在未来？
062：如何抓住未来3-5年的行业机会？
063：如何获得掌握未来的力量？
064：如何把握眼前的机会？
065：如何成为行业内最早的觉醒者？

> 王煜全
> 
> 最后，一个小请求：欢迎把我们的专栏推荐给你的好朋友，让TA也可以和你一样，提前5年，抓住新科技浪潮中的机会。

---
