> 王煜全
> 
> 这是我们最后的“年度知识回顾”，帮你复盘和梳理全年的关键知识点。

## 重大科技突破

第四大模块的主题是“重大科技突破”，我们分别讲解了11个值得你关注的热门领域。

我们讲的都是硬科技，为你介绍未来对世界发展产生深远影响，值得持续关注和探索的科技领域的最新进展，以及属于你的机会。

## 1）下一代计算

1.传统经典计算机的发展是基于摩尔定律的，它面临着一个物理极限。于是，人们也在量子计算机、光子计算机和DNA计算机等几个方向上探索。下一代计算机将来未必会取代现有计算机系统，很有可能是两者同时共存，并且与云计算相结合，发挥各自的优势。

不管你是不是IT从业者，它的发展都值得你关注。如果它的技术取得了突破，会为IT产业以及IT技术在其它产业上的应用，带来很多意想不到的机会。

2.量子计算机是基础架构角度的创新，各大IT巨头都在争夺“量子霸权”，希望使自己在产业竞争中优先占据有利地位，但在目前，量子计算机基本上不是样机就是测试芯片，它还有很长的路要走。而光子计算机是对现有计算机的补充，相对于量子计算机来说，可能会更快实现实用化。而DNA生物计算机也有望极大降低大规模运算的成本。特别是大规模储存的成本。

3.D-Wave和Optalysys这两家公司，分别在量子计算机和光子计算机领域率先走上了商业化的道路。特别是D-Wave，它在10多年前发布了第一台量子计算原型机之后，引发了众多IT巨头开始尝试商业化的道路，未来从研发到商业化的成果转化周期会越来越短。

## 索引和关键概念词典：

203：“量子霸权争夺战”
204：“人工智能芯片”
205：“量子计算”
206：“光子计算、DNA生物计算”
207：“模式识别”

## 2）云计算平台

1.云计算平台将成为像水和电一样的基础服务，谁是这个基础服务的供应商，谁就在整个IT产业拥有了不可替代的地位。因此，国内外的IT巨头都要投入巨资来建设云计算平台。亚马逊的AWS目前是该领域的老大，它偏向于提供基础设施服务，更利于企业直接移植成熟的IT产品到平台上。而谷歌的GCP是近年来业务增长速度最快的云平台，它偏向于提供平台级别的服务，利于创新型产品直接使用现有方案，加快开发步伐。

2.AWS是亚马逊为解决现实问题而实战出来的，它的服务更贴近企业目前的需求，能迅速得到市场的认可。而谷歌的GCP是面向未来规划出来的，容易实现更加系统的布局。

例如，人工智能同样也是谷歌未来规划的一部分，将它与GCP相结合，不仅能推进人工智能在各行业中应用的发展，也可能让人工智能的用户不再选择其他平台。对创新者而言，亚马逊和谷歌的这两种做法，具体哪种更好，没有一定之规。不管从哪个方向创新，都要注意扬长避短，兼顾短期和长期目标才能成功。

3.云计算平台在发展过程中遇到了数据中心越来越庞大，利用率过低的问题，并受到了网络速度的限制。硬件计算资源融合和“软件定义基础架构”，能真正把人从艰巨的运维工作当中解脱出来。Serverless 无服务器架构用轻量级的微服务代替服务器，用微程序单元供开发者调用，能极大地提高云平台的资源利用率，并增加企业对平台的依赖程度。未来平台有可能会出现赢家通吃的局面，而云端的上百G高速智能网络，和5G引领的用户端与云端的高速连接，将带来更多云服务使用的新机会。

## 索引和关键概念词典：

208：“基础服务商”
209：“亚马逊云计算平台AWS”
210：“谷歌云平台GCP”
211：“云计算平台面临的3大问题”
212：“数据共享”

## 3）工业机器人

1.未来机器人的数量会比人多，人与机器协作的场景也会越来越广，成本也会越来越低。总体来说，机器人产业未来发展潜力巨大，同时也对其他产业的格局，以及我们的生活和工作带来重大影响。

2.无论是传统工业用机器臂，还是特定用途的机器人，都可以采用任务分解的思维，让每个机器人完成某个特定、精密和重复的任务，然后根据需求灵活组合。这样的好处是，能够大规模生产，有效降低制造成本，还始终以市场需求为导向。我们可以多探索人机协作的应用场景，开发出实用性强的机器人。

例如，外骨骼机器人已经在军事、医疗和物流领域帮助人类减轻负重、提升效率了。其次，在救援、巡检、测绘、侦察等特殊领域，各类机器人正在发挥越来越大的作用。

3.哪怕是生产车间里的工人，也不喜欢做重复枯燥的工作，工业机器人在未来必然会更多地取代人力，而人类会被解放出来去做更有意义的事儿。另外，在短期内，机器人想在通用智能上替代人类，也是不太现实的。总体来看，机器与人类的完美配合一定是发展方向。所以，无论从心态，还是行动上，都要提前准备好，迎接这个大趋势。

## 索引和关键概念词典：

218：“人机协同工作”
219：“解决实际问题”
220：“Amazon Robotics物流机器人”
221：“人与机器人合作的3个领域”
222：“科技军备竞赛”

## 4）智慧农业

1.美国是目前全球最大的农产品出口国，100多年来，他们的农民数量大幅度减少，产量却在不断提高。根源就在于，美国一直紧跟着每一次技术变革的趋势，积极把最新技术应用到农业生产中。

2.智能农业的新机会在于做数据的采集者、管理者和使用者。可以把原来简单出售信息采集设备的方式进行延伸，为用户提供更加全面的长期的数据管理和使用方案服务。

对于农业生产者来说，将记录的生产数据用来优化决策，将会获得更大的收益。此外，新的物流供应链管理模式将会产生。

比如区块链可用于提升农业交易的透明度和速度，采用立体种植的室内农业，使得蔬菜可以在大城市周围种植，提高物流效率。同时，将最新的专利技术应用到传统农业生产的环节中，也是值得尝试的途径。

3.到2017年，中国的农业机械数量只有美国的1/5，农业人口却是美国的10倍。而解决之道，就是要向美国学习，积极引进最先进的科技。比如现阶段，就并不是简单地增加农业机械的数量，而是要打造不依赖于人的高度自动化智能化的智慧农业。

中国的农业数字化刚刚起步，分散经营是其中一个原因。但长期来看，农业经营集中度提高和数字化管理是大势所趋。此外，在数字化管理、物流和供应链领域的新机会都值得行业从业者和创业者关注和思考。但同时，在引入新技术或者新的业务模式的时候，要注意结合中国市场的特点，来进行全面的分析。

## 索引和关键概念词典：

223：“美国农业的2次科技革命”
224：“转基因大豆”
225：“农业数据”
226：“农业创业的3个角度”
227：“中国农业突破的3个关键点”

## 5）可再生能源

1.可再生能源的份额正在不断上升，其背后是源于成本的下降。目前已经进入大规模应用阶段了。为了实现提升效率，降低成本的目标，对可再生能源的生产、消纳环节，都需要采用精细化和智能化的管理，而技术进步则是最大的推动力。例如，人工智能，大数据和信息技术已经大规模应用到这些环节中了。

2.从产业生态的角度，可再生能源进步很快，目前以风能和光伏太阳能为主流。但目前储能技术相对落后，是这个产业发展的痛点之一。除了发展配套的储能技术之外，太阳能光热技术和电制氢储能技术的商业化规模虽然相对落后，但它们都具有能量储存的优势。随着整个可再生能源行业的迅猛发展，消纳问题日益突出，这两项技术可能会迎来快速发展的机会。

3.从市场竞争的角度，代表未来方向的新技术不必然战胜老技术。得益于可再生能源的精细化和智能化管理，可再生能源的成本将会不断下降。但传统化石能源的结构也在不断优化中，价格也有一定的下降空间。因此，很难说哪一个的发展具有压倒性的优势，至少在近期，两者可以互为补充，各自发挥自己的优势。

## 索引和关键概念词典：

228：“精细化管理”
229：“太阳能光伏领域牛人-Guy Sella”
230：“全球最大风机制造商-丹麦Vestas”
231：“可再生能源和传统化石能源”
232：“中国的新能源发展关键节点”
创新地图：“页岩气革命”

## 6）新能源汽车

1.美国和德国一般政府不干预市场运行，企业经营以市场需求为导向，但会出现创新企业被既得利益者压制的局面。传统燃油车企的市场主导地位依然稳固，充电相关设备建设进度缓慢。

而中国，出于环保压力和对创新的支持，由政府牵头，强力主导推进电动车产业的发展，无论在优惠政策、技术和相关配套设备建设上，都走在了世界前列。这也是国外车企与中国车企合作，造车新势力与传统车企合作的重要出发点，这种模式符合我们所说的“积木式创新”的原理。

如何更好地扶植新兴产业，产业、市场、资本、政府各自该如何定位，值得我们在全球的角度不断总结。

2.新能源汽车未来的产业格局，有可能是总体设计者+集成制造商的模式，因为汽车产业链变得越来越复杂了，需要更专业的分工，专业的集成制造商就有可能出现。现在的一级供应商或者传统车企，如果能抓住机会，及时转型，说不定会成为汽车产业中的造车富士康。

3.未来的竞争和创业机会将集中在构建充满想象力，设计感的人车交互上。科技创业公司可以专注在垂直细分领域里找切入的机会，持续强化长板，更容易成功。而整车制造企业需要巨额资金、强大的资源整合和供应链管理能力，其中任何一个环节出问题，都会造成失败。所以整车制造的玩家依然是大公司为主。

## 索引和关键概念词典：

233：“中国电动汽车的3大发展趋势”
234：“新造车势力”
235：“造车领域的富士康”
236：“新能源汽车产业3大机会”
237：“量产赌博与科技胜出”

## 7）环保科技

1.环保问题是世界范围的议题，环保要做好，必须要把环保市场培育起来。这个过程中，需要三个方面的努力：

* 一是政府立法和监督，体现对环保事业的导向性作用，政府决策和重要政治人物的支持或反对都会起到关键作用。

* 二是全社会都需要共同遵守达成的规则，普通大众也要积极参与到环保事业中，让不环保的产品付出额外经济成本，而环保的产品更受欢迎，甚至享受销售溢价。

* 三是要有环保企业针对目前的重点问题，积极利用先进科技形成切实有效的解决方案。

2.环保产业的发展主要依靠环保科技的发展。尽管发展阶段有差异，但是一定有能力解决问题。另外，在技术推行和实施过程中，一个良好的激励机制，各个组织间分工明确，是完善市场的重要保障。当下，在政府高度重视环境和生态保护的背景下，中国会成为各类环保科技大有作为的新市场。

3.尽管全球变暖是由人类活动造成的，还没有变成完全的定论，但是污染却是不争的事实。如果任由环境恶化，将来有一天证明了全球变暖确实是人类活动的恶果，我们也可能会付出更大的代价。所以看到问题就行动，而不是等一切都争论清楚再说，本来就应该是优秀环保企业家的责任，也是全社会的责任。

## 索引和关键概念词典：

238：“政府、社会、公司三位一体”
239：“环保主义者-戈尔”
240：“特许经营模式”
241：“创新上行-从需求找技术”
242：“黄金发展期”

## 8）新材料

1.对于石墨烯行业来说，单层石墨烯主要还停留在实验室研发阶段，目前媒体上报道的石墨烯电池，是指多层石墨烯，而单层石墨烯，根据积木式创新理论，距离实现产业化应用至少还有5年以上时间。多层石墨烯通常与其他材料复合应用后，能满足多样化，多功能的需求。尽管石墨烯行业处于产业初期，但依然需要密切跟踪它的研究成果，以及对于其他行业的颠覆性的影响。

2.碳纤维因为高强度、质量轻的特性，非常适合用在建造大型建筑、航天航空器，电子产品以及高端汽车的车架上，来达到提高强度和减轻重量的目标。预计到2020年，汽车行业将成为碳纤维增长速度最大的市场，航空航天则会是市场规模最大的市场。目前影响应用的最重要限制性环节是量产成本，以及碳纤维损坏后维修和替换的成本。

3.柔性电子材料种类非常广泛，未来在信息、能源、医疗、国防等领域具有广泛应用前景。主要细分技术有柔性显示，柔性传感器，柔性电子织物、柔性电池、柔性线路板等等。其中，柔性显示和柔性传感器是两大重要研究领域。柔性领域中，不同技术的发展阶段是参差不齐的，不论你是创业者，还是投资人，都需要一套科学全面的量化技术分析工具，指导你作出正确的商业决策。

4.各种材料的纳米化是材料领域的大趋势，因为当材料晶粒达到纳米级别后，能呈现出比大直径晶粒组成材料更优异的性能。从技术到产品落地的关键问题在于，生产过程精度要求高，量产难度大，成本高。企业家深刻了解产业痛点和应用，但是密切跟踪前沿技术也是一件富有挑战的事，他们需要科学家。而科学家，或者是科技从业者，也需要企业家助力让技术找到用武之地，并实现大规模生产。所以说，未来企业家和科学家必须是两者结合，才能切实让世界越来越好。

## 索引和关键概念词典：

243：“石墨烯”
244：“碳纤维”
245：“柔性电子材料”
246：“纳米技术革命”
247：“企业上市的普遍规律”

## 9）智能制造

1.中国制造加上大规模、复杂产品、开放性这三个定语，是世界第一而且是独一无二的。但没有必要在全球总是过于强调“中国制造”的能力，这样的做法，只会在全球树敌，对于优化自身产业布局也没有实质意义。中国制造业应该韬光养晦。

目前的关键问题不在于制造能力，而在于制造什么。制造只是产业链的一个环节，是用来支撑创新和产品落地的。只有用自己的制造优势去争取和更多的科技产品合作，这样才能进一步提升自己的科技含量。

2. “无人工厂”听起来是很现代，但是生产制造无需单纯追求“无人化”，思考出发点应该从产品本身出发。你是宝马，才需要做无人工厂，不是因为做了无人工厂，你就成了宝马。因为任何制造流程的设计，机器人的应用，最终的目的都是为了更好发挥人的创造性，并让他们梦想成真。金属3D打印在工业领域应用范围会越来越广，会革命性地改变整个工业设计和制造流程。

3.目前美国重新对硬件创新重视起来，但想要大规模地复兴本土制造业，还需要一个漫长的过程。未来美国“车库创新”预期会从软件创新重新回归硬件创新。

中国的制造业要抓紧窗口时间，迅速提升每个环节的信息化、智能化、自动化的水平，为迎接未来在创意和制造层面更激烈的竞争做好准备，以支撑全球科技创新生态发展的目标，中国制造依然任重道远。

## 索引和关键概念词典：

248：“从制造大国到强国”
249：“无人工厂”
250：“金属 3D 打印”
251：“柔性制造”
252：“制造就绪指数”

## 10）5G通讯技术

1.5G通讯技术和相关标准都在陆续发展和完善当中，到2020年实现全面商用。它不仅开辟了移动通信的新时代，更重要的是，它是下一代无线互联网，构筑了万物互联的基础平台。在这个平台上，人工智能、AR、VR和MR等各项技术都将加速发展，相互促进，提高交互的效率，创造全新的应用场景。5G时代的生活值得我们期待。

2.创意产业会成为5G时代最先获益的行业之一。借助人工智能、AR、VR等技术手段，将迎来大爆发。由于VR对于带宽的要求更高，所以现阶段AR技术将更早实现商业化。

但是需要强调的是，硬件技术和支撑平台都很重要。由于两者的发展进程通常不一致，所以创意行业的创业者要把握合适的切入时机，在产品设计思路上要考虑与硬件和平台相匹配。

3.高通的成功主要得益于用“专利绑定芯片”和“按照整机价格收取专利费”的收费方式，以及轻资产运营，只关注在知识产权、技术标准。尽管这种收费模式引来众多质疑和天价罚款，但是这种模式很值得科技公司借鉴，只需要掌握核心技术，其他环节通过长板对接的方式与别人合作完成。同时，高度重视本领域的专利技术前沿动态，在未来竞争中占据主动和领导地位。

4.5G通讯技术正在不断完善中，正是迅速寻找需求和提前布局的好时候。建议各个从事传统行业的人，深入思考这个颠覆性的大机会能不能解决行业痛点。然后把它用“任务分解”的思路发掘出来，尝试提出创造性的解决方案。而从事创意产业的人，现在就是考验创造力的时候了，相信5G支撑下的智能文娱将呈现更智能、更有趣、更丰富的全新面貌。

## 索引和关键概念词典：

253：“万物互联时代”
254：“最小可用品”
255：“手机芯片霸主-高通”
256：“平台级机会”
257：“中兴解禁”

## 11）物联网

1.物联网是一项复杂的综合技术和系统工程，融合了物理载体、芯片、传感器、通信技术和云计算等多项技术。芯片是物联网的“大脑”，低功耗、高可靠性的半导体芯片是关键部件之一。物联网技术主要围绕着“数据采集”和“分析决策”两大核心不断演进，最终的目标是实现系统运行的自动化和智能化，无需人为干预。

2.尽管说物联网中“得芯片者得天下”，大公司也早在几年前就针对计算能力、应用领域、芯片设计等重要环节展开了卡位战，他们已经搭建了物联网的通用平台，降低了应用开发的准入门槛。但全球电子产业是一个整体的生态系统，仅仅通过控制某个关键环节，企图来控制整个生态，是不现实的。所以说，既要从整体生态布局的角度去思考物联网，又要深入行业本身挖掘需求。

3.连接创造价值。无论你处在科技行业，还是传统行业，都可以尝试用这个系统解决行业痛点，提高效率。实践中不仅要考虑实现“连接”的成本，更重要的是判断“连接”的意义。需要你深入思考，拿出清晰的发展思路，以及切实的解决方案。

未来的世界将由数据驱动，人与人、物与物、人与物之间的联系将越来越紧密，他们在创造更大价值的同时，也为我们构建了更美好的明天。

## 索引和关键概念词典：

258：“信息产业发展的第三次浪潮”
259：“物联网之父-Kevin Ashton”
260：“芯片巨头间的并购大战”
261：“伪需求与真需求”
262：“网络安全”

## 年度复盘

1.无论你从事什么行业，你都需要从现在起，建立预测科技趋势、提前布局的思维习惯。如果你处于传统行业，不仅要思考现有技术如何更好地解决行业痛点，还要密切跟踪未来3到5年的科技动态。如果你处于科技领域，更要紧盯科技前沿和基础研究的突破和成果，这样才有可能弯道超车。这也正是我和我的团队一直以来专注的领域。

2.科技创新有三个路径：专利转化、开源创新和应用创新。其实归纳起来，就是周其仁老师提出的“创新上下行”，也就是掌握技术以后，再去寻找商业化机会，或者开发和挖掘新的应用领域。我一直强调，光讲科技本身没有用，关键是要充分利用，一定要科技能为你的工作和生活创造价值。

3.目前全球科技生态已经进入积木式创新阶段，从资本到资源，企业需要更长期、更全面、更专业的支持。企业可以专注做自己的长板和研发核心技术，把长板尽可能做长，构筑牢固的壁垒。只要将人力、行政和服务等其他功能与其他企业协作就可以了。这样，集各方力量，才能把企业的优势最大化，保证可持续的竞争力。

## 索引和关键概念词典：

思维：“构建全球科技创新思维”
视野：“全球前沿科技和应用机会”
视野：“全球科技创新的路径”
行动：“科技化与全球化新时代”
综述：“科技创新一体化”

> 王煜全
> 
> 最后，一个小请求：欢迎把我们的专栏推荐给你的好朋友，让TA也可以和你一起，深入分析科技创新发展规律和方法，进行科技化和国际化思考与行动。

---
