# 2018（秋）苹果大会解读｜小改善才有大突破

2018年的苹果大会我今天全程看了直播，大会不到两小时就结束了，尽管推出了满足中国人需求的双卡双待手机，但是精彩程度远远没有去年激动人心。去年的发布会，Apple Watch 第一次发布了电话功能，Apple TV 有了 4K 版。

最重要的是，原来乔布斯做发布会的时候的保留节目，就是把最重要的产品放到最后发布，事先总要先说一句 One More Thing，去年就是发布了 Tim Cook 自称会重新定义未来十年手机发展方向的 iPhone X。

去年虽然库克这么说，很多人还是不相信。但我是相信的，也公开说过 iPhone X 是革命，因为 iPhone X 有很多了不起的进步。

今年库克在会上宣布了，iPhone X 是全球销量最好的智能手机，虽然苹果没有公布具体数字，但据专家估计销量超过6千万部，而且达到了98%的客户满意度，是手机行业的第一名。

今年发布会主要推出了 Apple Watch 4，但没了 Apple TV，iPhone 也只是预期中的升级，推出了 iPhone X 的几个升级款：iPhone XR、iPhone XS 和 iPhone XS Max。

去年发布会后，很多人说新产品有缺陷，今年的发布会，则是质疑苹果的创新不够惊艳。你看，创新多难啊，你创新吧，说你不完美，你改进吧，又说你不创新。

其实科技创新就是这样的，不是每年都有突破性的巨变，突破创新都往往会有不完美的地方，需要企业后续一步一步持续改进，然后才能推出下一个突破性创新。

 **企业就是在突破和完善的周期中不断进步的，缺哪个都不行。 **

在我看来，如果说去年是苹果的创新“大年”，那么今年就到了创新“小年”。在去年基础上，今年有很多小修小改式的科技突破。  **持续完善，对于创新来说同样重要，因为正是这些不断的完善，才能保证下一次的突破创新有坚实的产品和市场基础。 **

## 2018苹果发布会有三大看点：

 **第一，苹果在健康领域持续发力，已经有了大公司的模样。 **

今年发布 Apple Watch 4 有了心电检测功能，而且通过了 FDA（美国医药管理局）认证。我认为 Apple Watch 很有可能会继 iPhone 和 iPad 之后，成为苹果举足轻重的核心产品系列，而且未来苹果一定是健康管理领域举足轻重的大公司，甚至是垄断性的巨头。

2018年4月22日前哨大会，我展示过一款可以检测心电图的 Apple Watch 表带，是一家叫 AliveCor 的公司生产的。现在 Apple Watch 4 就自带这个功能了，抢了 AliveCor 的生意了。

现在 FDA 也顺应形势，对可穿戴式设备的审批在放宽，使得更多可穿戴设备能够很方便地进行健康数据的收集、分析和服务提供。在这个大环境之下，苹果肯定是愿意自己做健康可穿戴设备，而不是选择把别人的产品集成到自己的产品里面去。所以，我觉得 AliveCor 公司的未来很堪忧了。

这也是我们一直强调的，  **小公司不要在大公司的护城河边上去创业，因为很容易被人替代。创业者要集中在更前沿的科技上，要有壁垒，在别人的护城河边上创业，是很危险的。 **

现在看起来，苹果已经把健康当成自己的主业了，在健康上会持续发力。

我认为，除了心电检测功能，未来会有更多健康医疗新功能在 Apple Watch 上出现。未来苹果手表的医疗健康性能会大大加强，尤其可穿戴数据结合人工智能的算法，未来大有可为，我认为这个机会是非常巨大的。

所以，我认为 **苹果未来会成为健康领域的领军企业之一。 ** Apple Watch 未来能够形成对用户进行健康的跟踪和分析。

苹果自己也在发布会上说，以前的健康都只是对过去的情况做分析，未来苹果更强调的是预测，对健康提供预测性保护，成为人类健康的保护神。

我觉得这是一个非常棒的理想，也是一个崭新的领域。所以现在看起来，  **苹果虽然已经到万亿美金市值了，但未来的发展依然还是很值得期待的。 **

另外，从形式上，我认为苹果手表 Apple Watch 加上无线耳机 AirPods 的组合，非常亮眼。尤其是 Apple Watch 的计算能力上来了，再加上能够进行网络连接，可以借助云端的人工智能处理能力，具备了替代手机的可能性。而手表+无线耳机的组合在方便性上大大超越了手机。所以我认为手表与无线耳机的组合，可能会成为手机的终结者。

也就是说，未来慢慢会有越来越多的人只戴智能手表，不用再带手机了。

 **第二，苹果通过计算能力打造创新赋能平台。 **

 **苹果正在慢慢变成一个为科技创新应用，甚至很多行业解决方案赋能的平台。 **

现在各大 IT 公司，都希望打造自己的平台，为他人创新赋能。因为未来会诞生哪些创新，是很难事先预判的，帮助别人创新是一个很好的办法。

人工智能加云计算很容易构建起一个平台，谷歌、Facebook、亚马逊，包括苹果都在这么做，那苹果的核心优势在哪呢？

我认为，  **苹果的优势就在于它有本地的硬件支持，尤其是移动的硬件，因为里面布满了各种传感器。 **

今年苹果大会最亮眼的一个展示，是 HomeCourt 公司利用苹果人工智能的计算能力和增强现实技术打造了一款同名的篮球 App，利用一个手机就能够帮助职业或业余球员进行篮球训练。

通过手机拍摄视频上传平台，你的投球姿势、投球角度、投球命中率，都能够做很深入的分析。而通过数据分析，可以帮助你了解哪个角度成功率高，哪个姿势是有问题的，这样你能够做针对性的训练，来提升自己的投篮水平，以后人人都可以得到专业的篮球训练的指导了。

这个应用场景的意义，在于它指明了未来创业者的一个发展方向。

这个应用场景体现了苹果手机两方面的能力：

* 一方面当然是计算能力了；

* 另一方面是苹果的增强现实技术能力。 

从 HomeCourt 这个应用可以看出来，  **未来开发者可以不需要开发硬件，只要借助苹果这个通用硬件，和它提供的强大软硬件支持能力，开发者可以直接做应用开发就好了。 **

所以我们强调，未来的计算能力会逐渐移动化，就是说未来苹果手机可能像过去的电脑一样，成为一种通用的开发平台，并且提供通用的应用工具。

你如果做各种的 to B 的业务的时候，基于苹果的手机做开发就好了，没有必要再自己搞一套专有的硬件设备了。我认为这是很大的启发，未来苹果越来越多的应用，是能够支持 to B 市场的。

尤其是 **人工智能现在一个大的趋势叫“边缘计算”，就是本地的计算能力也要强，未来可能不需要自己做硬件去配置更多的 CPU、GPU，买一台 iPhone，你的边缘计算能力就有了。 **

所以 HomeCourt 这个篮球应用 App，为未来创业者做了很好的示范。这个发展方向和上一个重点来连到一起说，就是移动应用是随身化，计算能力移动化。

 **第三，“硬件即订阅”是服务的终极形态。 **

今年的大会上，还有一个不算最新，但是对未来影响巨大、值得强烈关注的点。

早在今年4月份地球日之前，苹果发布了一个项目，叫做 Apple GiveBack。这是一个带有环保性质的回收项目，你可以把旧产品还给苹果公司，然后你再买新产品的时候，旧产品可以折算成钱。

今年苹果大会上专门提到了 Apple GiveBack 项目，苹果公司未来要强调更环保的理念，他们已经可以做到完全用太阳能产生的电力来支持自己公司的电力消耗，不产生额外的碳排放。

另外就是苹果公司会用越来越多的可回收材料，希望未来不用再去挖矿，再去破坏环境了，所以它主张用现有的可回收金属来做自己的所有的产品，这和全球越来越受重视的环保主张是一致的。

回收旧设备换新设备，这是硬件产业面临的一个机会，甚至可能是未来硬件的主要销售方式。

硬件设备给用户提供的是什么？

国内外营销理论课上经常会讲，人们之所以买一个电钻，不是为了要那个钻头，而是要墙上的孔。同样的道理，买手机的用户也不是为了拥有手机的快感，而是为了使用手机的各种应用。

所以，  **硬件设备的核心，是为人提供服务，手机只是提供服务的一个载体。 **

所以我认为，未来很有可能硬件会出现一种新的服务模式，我把它称为硬件即订阅，英文叫 Hardware as a Subscription，即 HaaS，和现在大家知道的软件即服务 SaaS 相对应。

那就是，硬件会成为一种订阅的服务模式，就相当于你订阅一本杂志一样。未来你只需订购一个硬件的使用权，如果有新的硬件出来了，厂商负责把老的硬件回收，新的硬件寄给你，你只需要按月付钱，或者按年付钱，就能就永远使用最新的硬件。

我认为这是一个不错的趋势。

## 课程小结

所以这就是我对苹果大会的看法，总结起来，有四点：

第一，苹果今年大会看似没有看点，其实让我们看到了苹果的整体节奏，就是“大小年”间隔。小改进和大突破结合，才是一个好的创新型公司。苹果的这种创新节奏掌握得相当好。

第二，从苹果手表上看，苹果会在健康领域发力，很有可能成为未来健康领域的领军企业之一，有巨大的潜力。

第三，苹果正在通过计算能力打造创新赋能平台，让未来的创业者可以基于iPhone来做应用创业，苹果手机可能像计算机一样变成未来的万能的应用开发平台。

第四，硬件即订阅可能是未来的发展方向，我们可能每年付一个订阅费，就可以在硬件有更新的时候及时退回旧硬件，使用新硬件了。而基于最新的硬件，我们就能保证自己的应用永远有最优的硬件性能支持。

最后顺便说一句：

我觉得库克虽然还很精神，但和去年相比有点显老。前一阵苹果也宣布了，未来库克只当董事长，不当 CEO 了，新的 CEO 很有可能会是原来奢侈品牌博柏利的前任 CEO 安吉拉·阿伦茨，这意味着苹果的用户导向会进一步加强。

所以总的来说，我认为至少在可以看到的未来，苹果的创新已经成了自己的系统，很有打法。在未来的一段时间之内，苹果还是会持续地保持领先优势。我很看好苹果，虽然已经达到万亿市值，但是未来还有不小的增长空间。

好了，以上就是我给你做的2018年苹果秋季发布会的解读，咱们《全球创新260讲》课程已经完结有一段时间了，很多同学都在后台留言问下一季什么时候出，也很关心我最近在干啥？

首先，我们当然是在紧锣密鼓地策划新的课程，我们已经有了初步的方向，努力尽早跟大家见面。

其次，我借着加餐跟你同步一下近期的活动：

从今年的苹果大会上，我们能看到创新是无止境的。但是创新不是一蹴而就的事情，想要有激动人心的伟大创新，离不开持续不断的改进和研发。美国创新的生态也很多元，不是只有硅谷和波士顿等著名创新中心，也不仅仅是谷歌、苹果一类的大公司。

今年10月，我们将深入美国西南，探访美国更多创新中心：

* 深度寻宝美国第四大城市，也是非常知名的航天和能源城市——休斯顿；

* 被誉为“硅丘”高新技术中心——奥斯汀；

* 全美创业密度最高的城市——丹佛；

* 美国第五大城市——凤凰城。

 **如果你有兴趣想和我们一起深入美国西南进行投资考察，请关注我的微信公众账号“全球风口”，回复关键词“考察”可以详细了解行程并进行报名。 **

> 王煜全
> 
> 我是王煜全，你的全球科技前哨侦察兵。

---
