# 发刊词 | 你为什么需要快速阅读

你好！我是张凯，是得到App「每天听本书」的作者，欢迎来到我的得到课程《怎样成为快速阅读的高手》。

在过去的两年时间里，我在得到App「每天听本书」上做了近百期的说书节目，涉及的领域包括商业、历史、认知科学，人物传记，等等，我的工作就是为大家提供知识服务。做知识服务，读书就是一个必须掌握的技能，我的工作内容就是把一本书的水分挤掉，把其中的精髓和干货提取出来，整理成浅显易懂、别人一听就明白的口语化文稿。

这样的工作，要求的是 **提炼、抓取、总结和口语化写作** 的能力，不仅要会读书，而且要读得又快又好，要在规定的时间内完成任务，还不能漏掉书本中任何有价值的地方。可以说读书就是我的职业。

在工作的过程中，我摸索总结出了一套阅读方法，用这套方法，我可以 **平均两三个小时就能浏览完一本三四十万字的书** 。

听到这你可能会怀疑：两三个小时读一本书，效果会好吗？真的能把一本书读透吗？ 

这个问题我们先放一放，我们先来讨论快速阅读有哪些好处。  

## 快速阅读的用处

把阅读的速度调快能帮你节省很多时间和精力。有很多人说阅读是一件很享受的事，也许读小说，读散文，读一些虚构类的作品时会有这样的感觉，他们的共同特征就是没有什么目的性，就像看电影一样，遇到一个好片当然很享受了。

但是我认为阅读大多数非虚构类书籍的时候并不享受。 *阅读需要很强的主动性，需要耗费大量脑力* ，就像跑步一样，你只要跑，消耗的能量肯定比平常多。所以我们不应该把阅读的时间拖得过长。

再说了，从经济的角度来看，消费一本书，你的成本可不仅仅是买书花掉的那几十块钱，这当中花掉的时间才是最昂贵的成本，包括机会成本，所以， *想要收益最大化，就应该尽可能降低时间成本，快速找到一本书的最大价值点。*     

## 这堂课能让你学到什么

说到这里，我想你也大致明白这堂课的作用了。我之所以认为我的这套办法值得拿出来跟大家分享，还有一个很重要的原因，那就是我认为在这个信息过载的时代，还应该重新去定义阅读。这也是这堂课跟市面上其他关于阅读的工具书和教程不同的地方，我会告诉你我对阅读的理解是怎样的，合理的阅读心态是什么，我又是如何把阅读能力变成我的一项专业技能的。

如果你平时在阅读的过程中遇到一些困难，比如阅读速度太慢，看书看不下去，看完记不住，记住了表达不出来，表达出来逻辑混乱，这套课程会帮助到你。快速阅读并不像大家平时说的那么神秘，它是个只要掌握方法就很快能学会的技能。学会了这项技能后，你会发现，你对书本不会再有恐惧感， *你和书本的关系，会从以前那种集邮式、完成任务式的关系，变成帮助式、陪伴式的关系。*

如果你想写文章，想做演讲，想在公司做演说，或是平时单纯聊天，你也会发现这套技能会很有效地提高你表达的质量和效果。

如果你是一个脑力工作者，这项技能还会帮你在自己的领域做得更好，因为这些心法都是相通的。

在下面的课程中，我将和你系统地分享，让你在一个小时里，就获得快速阅读和有效阅读的基本方法：

第一讲，我会讲正确的阅读心态应该是怎么样的，以及有效的阅读步骤应该是什么。

第二讲，我会告诉你在正式进入阅读之前，如何认识一本书，如何选择对的书。

第三讲，我会把我快速阅读一本书的通用方法和技巧全盘托出，分享给你。

第四讲，非常重要，我要说的是如何精读一本书并且有效消化吸收，把它变成你自己的“知识资产”。

相信在听完这堂课之后，你的阅读品质和阅读效率立刻能上一个台阶。     

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
