# 3. 速读就是找关键信息

在上一讲中我们说了阅读的第一步，评测和预判，我把它叫做阅读一本书的第一遍。

这一讲中我们说如何读第二遍。第二遍要怎么读呢，方法是用快进的方式看一遍，这个过程我们就要用到速读技巧了。

## 用视觉输入代替线性输入

很多人的阅读习惯是一开始就从左往右、从上往下，一个字一个字，一行一行地开始读，这其实是最原始的读书方式，刚拿到一本书，不能这么开始，不然你会发现自己好像在完成一个艰巨的任务。

那应该怎么办呢，应该要先浏览一遍，目的迅速了解一本书的主题和框架，包括作者的写作意图，背景，搞清楚重点在哪里。这就要求你要 *强制性的提高自己的阅读速度* 。

你可能会说，了解一本书的框架我知道，但是我的速度就是起不来，其实这是因为你总是会忘掉快速浏览的目的，你可能总想在快速浏览的时候追求理解。

你看，我们通常是把看书这个动作称做阅读是吧， **阅读阅读，它分为阅和读，这其实是两个动作。阅对应的动作是看，读对应的动作是听** ，大多数人都会把这两个动作混淆，但是如果你能把这两部分分开了，你的阅读速度就能起来了。

这两个动作有啥区别呢？有很大的区别，看是视觉输入，就像你看一幅画一样，你不会从上往下从左往右按着顺序来看，你一眼瞄过去就能知道这是幅肖像画还是风景画。

读呢，读是听觉输入，听觉输入是线性输入。你得按照一定的顺序描述才能把它还原成一幅画，就像我们听得到上的音频，你放个3倍的速度，那你几乎就听不清说的啥了。

既然看一段文字就像看一幅画，你一眼瞄过去就应该能找到这一大幅图的特征，就应该能知道他画的是什么东西。可能你不知道里面的细节，但是没关系，做到这一步就够了。就像你去超市逛了一圈，让你想零食的种类你可能想不起来，但是零食区在哪你肯定知道。

理解这一点很重要。因为所谓的快速阅读，就是指快速地找出一段话的关键信息，抓的快、准、稳，直接跳过和忽略那些不重要的辅助信息。

## 以语意单元推进阅读

那怎么用快进的方式看书呢？在这里分享一个方法，我称作“语意单元推进法”。就是好几段话共同构成了一个意思。

熟悉写作的朋友都知道，在写非虚构类的文章时，总要先列个大纲，一个大纲包含很多条想要说的事和想要表达的观点，每一件想说的事，每一个想要表达的观点，其实就构成了一个语意单元。

既然是这样，那我们在开始快速阅读的时候，也按照语意单元来理解就好了，有时候一段话就构成一个语意单元，有时候十几页构成了一个语意单元，这都不重要。重要的是你能以这个为单位进行快速地推进，而不要一开始就陷入到细节中去。

这么说有点抽象，就拿逛超市来举例，比如超市里分为很多个区域，卖电器的，卖零食的，卖化妆品的，卖生鲜的，你第一次逛的时候就是把这个区域分清楚就好，不要一头就扎到细分品牌中去。当你按区域分的时候，你会发现，一个大型的超市虽然里面的东西琳琅满目，但是也很好辨识，你下次要去买东西的时候，直直的走到那个区域就好。

再举个书中经常遇到的例子，比如，一个故事一开始作者总要烘托一下气氛，引出他想要说的观点，要说说自己是怎么发现这个事情的，他做了哪些工作，对他产生了什么影响，总之最后的目的就是要烘托他发现的这个道理很重要。那这些所有烘托气氛的描述就是一个语意单元。

文本写作有一个特点，作者一般缺乏明确的对象感，他会自顾自地表达，语言不免会冗余和啰嗦，你要学会化繁为简，把这些辅助的信息都拨开，按照作者想表达的中心意思为单位快速推进。

这个拨开的过程听起来好像挺简单的，其实这个事情说起来容易，做起来不容易，这有点像在一根钢丝上奔跑，你一不小心就会掉下去。你想，你在看书的时候，遇到吸引你的地方，你总是会忍不住慢下来，退回到线性阅读的状态，遇到不懂的地方，你又总是会感觉读不下去，容易放弃。再加上有的书很啰嗦，可能二三十页才构成同一个语意单元，你很容易就被作者的写作结构给弄晕的。

所以说要保持以语意为单位的推进并不是一种阅读的自然状态，一开始并不容易，但是，这个技能只要下点功夫都能掌握。

那语意单元要怎么找呢，在找的时候注意两点。

 **第一点，注意那些关键词的位置。**

 **比如一段话的第一句话或是最后一句话** ，大多数段落的中心句就是放在第一句。有很少一部分放在最后一句。

还要 **注意那些表示转折的关联词，比如“但是”、“然而”、“不过”等等** ，这些词的后面经常会跟着一段话的中心句。

还要养成一个习惯，就是 **对名词和动词要格外的敏感** ，因为把这些词抓住了，一个中心句的主语和谓语经常就能一把抓住了，一段话的中心意思也就常常一目了然了。

至于小标题，作者重点标出的黑体字等，也是重点要看的地方。不过大多数的书里作者是不给这样的提示性信息的，还是得靠你自己去发现。

 **第二点，一边快速阅读刚才说的这些重点部分，一边在脑海中勾勒作者的写作思路和意图** 。

想想作者为什么这么写？他想证明什么？想要表达什么？在看的过程中脑海中要同时有两个声音在运作，一个是作者的，一个是你的，这些问题要一直问，这样就不至于陷入杂乱无章的细节论述里去了。

在构思的时候，如果你总是跑偏，总是下意识的把速度放慢，可以做点辅助性的工作，比如在草稿上画上最简单的思维导图，把关键信息记下来，不要求整洁和漂亮，能把你读到的框架顺下来就好，这个动作也能避免你掉到作者设置的细节论述中去。

如果你能集中注意力，按照这个速度推进，大概两三个小时就能浏览完一本书。

你可能觉得，两三个小时就看完了，你能理解吗？能记住书里讲了些啥吗？记不住呀，不过没关系。虽然里面的细节你还不知道，但是大的脉络已经清晰了， **这本书主要讲了些啥，怎么布局的，哪里是重点，哪里可以省略，哪个问题主要集中在哪个章节，每一章之间有没有逻辑关系，是并列结构还是递进结构，最后这个问题作者有没有给出一个确定的结论，这些基本的问题，在这一遍快速阅读的时候都可以解决掉** 。

这个过程就像你坐着直升机飞过一片丛林，看过去之后，大的地貌特征你已经清楚了，手里有了一张地图，以后再走起来就方便多了。

在快速浏览的时候你可能会遇到一些问题。比如一些观点的论证过程非常长，作者绕了四五十页才开始说一开始提出的那个问题，看到后面你基本上就已经忘了当初那个问题是啥了，这时候你需要经常的跳回去看看作者最初的写作目的。 **浏览的时候你完全可以来回翻，不一定就是按照顺序从前往后看，从后往前看也经常会帮你理清思路，因为作者一般都会把总结性的段落放在最后** 。

再比如你可能遇到了一些难点，快速浏览的时候完全看不懂，这时候很多人就容易停下来开始死磕，其实不用。遇到这种情况先把难点放一放，继续往下推进，说不定从后面的解释中你一下就明白前面那段话的意思了。实在不行，那就等到下个阶段，精读的时候再重点攻克。    

## 通过概念找重点

说到这，你可能会发现一个事情，就是我们快速浏览，以语意为单位为快速推进的目的其实就是在找东西，找啥呢？找重点。

现在问题来了，什么算重点呢？例子算重点吗？不算，因为例子通常是为论点服务的。那论点算重点吗？也不一定，因为作者的论点很可能是大家都知道的常识，可能没啥特别的，你已经知道了，这样的信息就可以直接过。很多人习惯只要看到作者列出个123就开始划线，觉得那就是重点，其实那是作者的逻辑，你不需要按照作者的逻辑走，要按照自己的逻辑走，迅速把握一本书里对你来说最重要的那些知识点。

我有一个自己试验了非常有用的办法，分享给你，那就是我在速读的时候，会特别注意寻找这三类重点：

 **第一类是，你不认识的新概念** 。比如作者用了一个新的词解释了一种大家经常见到但是叫不出名字的现象，你第一次见到，比如什么是贝叶斯判断更新方程，递弱代偿，黑天鹅，决策金字塔……你看，这些概念对你来说可能很新，在书中作者围绕这个概念给出了一个解释，这就属于重点之一。

方法论也可以划分到新概念里，比如在这节课里我和你分享了一个快速阅读的技巧，你以前不会，那快速阅读对你来说也属于新概念。

其实我们从小到大就是通过不断地学习这些新概念来成长的，从小时候学习身边的玩具叫什么名字，到现在学习什么是区块链，什么是人工智能。你只要朝某个陌生的领域望一眼，一定会有一堆概念等着你弄明白。这些对你来说的新概念都属于重点，所以对这类信息你应该比较敏感。

不过有些概念通常是换了一个包装而已，如果你有点经验，通常可以一眼就辨识出来，不一定作者给出的新词你就要用，你能用自己熟悉的东西解释清楚这个概念当然更好。

 **第二类是，你不够重视的旧概念** 。作者把一个你认识的概念的重要性提升了一个高度。之前你可能经常遇见这个概念，但是没有重视，重视起来后可以带来很多好处。

比如“自我辩护”，大家觉得自我辩护是人之常情，平时都不怎么关注它，犯错了谁都会替自己找借口，把自己的行为合理化一些，这样能减少自己的痛苦。但是在《错不在我》那本书里，作者提出的点是，自我辩护这个行为，不是我们平时以为的那么没有危害，他几乎是一切矛盾和冲突的本源。如果把自我辩护这个很常见的行为重视起来，在平时我们就能减少很多冲突。

 **第三类是等待替换的概念** 。啥意思呢？就是作者试图用自己的论证来说服你，让你了解自己以前的观念是错的，是具有片面性的，是可以重新解释的。

比如“取悦”，大家可能觉得只要取悦别人就能让别人喜欢，实际上《取悦症》这本书告诉我们，一味取悦别人会带来相反的结果，喜欢取悦别人的人容易遭人讨厌，是不是很反常识？

比如说“智商”，平时我们都以为智商是一个固定的值，天生的，谁也改变不了。但是《绝非天赋》这本书中告诉我们，智商是一个相对值，他之所以被普遍接受，是美国政府刻意推广的结果，你看，和我们平时以为的不一样。

给我们常见的现象提供一个全新的角度，是个很重要的事，一种现象总能从各个角度去解释，以后你在看待一个事物的时候，很可能第一反应是同时存在好几个相互对立的观点。但是你依然能按照自己想要相信的那个想法去行动，这不就是自由嘛。

听完上面的三类你可能发现，这其实就是个概念游戏——在脑海中建立新概念或是把已有的概念舍弃，把已有的概念左右摇晃让它变得不那么坚固，上下摆放来重新确定它的重要性，从四面八方的角度来给出一个全新的解释。

这三种类别分好之后，你会发现书里的重点就很好辨认了，咱们在浏览的时候把这三类信息找出来就可以了。有了这个找三类信息的目标之后，你至少就不会打瞌睡了。 而且，不管是一本书的知识体系，还是我们自己的知识体系，都可以通过概念连接起来，我们认知的优化过程，其实就是通过这种概念的更新、替换完成的。

接下来干嘛呢，你可能觉得应该精读了吧？不是，这时候你最好把书放一边去，干点别的事情，让大脑休息一会，给自己一段缓冲的时间，大脑有一个特性，会自动过滤不重要的信息。

当你休息一段时间回来再翻开书的时候，你会感觉这本书里的内容已经一目了然了，这本书会变得很薄，你会发现自己应该在哪里用力，应该在哪里停留都清清楚楚了，作者的写作框架也变得无比清晰。最重要的是，这时候你已经知道了你所关心的问题在哪个部分有集中论述，了解这些之后，第二遍就算完了 。    

## 本讲小结

这一节中我们讲了快速阅读的技巧和需要注意的事项。

 **第一** ，快速浏览的目的是了解一本书的主题和框架，包括作者的写作意图和背景。细节在这个过程中不是最需要关注的，你需要关注的是这本书的结构、脉络。你要用视觉输入代替线性的听觉输入。

 **第二** ，在浏览的时候，注意以语意为单元推进。在找语意单元的时候，注意关键词的位置，还要注意作者的写作框架。遇到不懂的地方先略过，不要停下来，可以从前往后看，也可以从后往前看。

 **第三** ，在找重点的时候注意三类情况。作者有可能是提出一个新概念，可能审视一个旧概念，也有可能在替换概念，当然，也有可能这三类同时都有。

注意，这其实就是阅的过程，还没有到读的时候呢。读是什么样的过程，具体对应哪些方法呢？下一讲我会告诉你。   

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
