# 2. 评测是为阅读蓄力

在上一讲中，我已经帮你树立了正确的阅读心态，核心是你要丢掉对书本的敬畏感，然后，你需要认识到有的书只需要你速读，即便你认为有的书值得细细去读，也需要先把它速读一遍，所以我提出了阅读的三个步骤。

下面我们就具体来说说第一个步骤，评测和预判。 

## 选择“对”的书

评测的过程其实也是看书，只不过它是 **以书为单位，把它看作一个整体，绕着书本看** 。目的是确定这本书值不值得看。

你可能通过个人兴趣、或者别人推荐、媒体推荐等，对一本书有了兴趣，那么接下来，怎样快速预判一本书的价值，这本书值不值得花时间打开呢？

这其实包含两个层面，第一个，是说这本书本身是不是有价值，本身是不是一本好书。第二个，是说一本书是不是适合你。

有一句老话不是这么说的嘛：少不读水浒，老不读三国。水浒里有关兄弟义气渲染很严重，少年本来就容易冲动，再读这样的书容易被误导；三国里对计谋策略的渲染很严重，而年长的人本来就计谋很多，所以再读三国也容易被误导。

你看，过去在书那么少的情况下人们都要筛选一下一本书是不是适合自己，现在这么多书，当然就更应该筛选了。比如一本书的难度是否适合你，它是不是刚好触及到了你不知道的地方；再比如内容是不是适合你，是不是你需要的。

如何去判断呢？随着你读书和选书的经验越来越多，你的这种判断能力会不自觉提高。当然，在你经验还不足的时候，这里提供一套比较保险的办法。

首先，看主题。一般来说我们通过一本书的书名，封面介绍，序言部分就能获得基本信息。值得提一句的是，很多人觉的序言里基本都是推荐的话，不值得一看，其实不是。序言部分通常是作者请自己一些有点名气的朋友写或是作者本人自己写，这等于是一本书的门面，他们通常都会很认真，在里面他们会对这本书的主要内容和重要观点做一个综述，把你看完能得到的收获写进去，这些东西都可以很好的帮你了解这本书。

其次，看看出版社的宣传文案。虽然很多宣传文案都会过度吹捧，不过也可能会把书中提出的主要问题列出来，你可以对照一下是不是自己正感兴趣的，这里面当然也会包括作者的信息，看看作者有什么样的背景，他是不是这个领域里资深研究者，这个通过介绍也很容易了解到，作者靠谱了，书自然也不会差。

跟着好作者选书也是一种挑书的好办法，有些作者很厉害，你读了一本书觉得很好，那么这位作者的其它书，或者这位作者推荐的书，你也可以拿来看看。

再次，看看目录部分。通过目录可以直观地看到作者要讨论的内容和结构，这也是你后面阅读的时候需要反复看的地方。它就像你穿过一片丛林时不能丢掉的地图。

最后，也是最方便最主要的办法，就是看评论。上网搜一搜关于这本书的相关信息，看看别人是怎么评价这本书的。 你可能会说，这不是随大流嘛，我要有自己的判断，我要有自己的主见。其实有自己的判断和看别人的评价没啥关系。

## 正确参考书评

我重点说一下如何正确参考书评。

通常对于一本书的评价会分两种，一种是没有价值的，一种是有价值的。

没价值的是啥样的呢？就是单纯的给出判断，这本书很好，左看很好，右看也很好，但是就不说哪里好。

这种情况，要么是读者很懒或是水平有限，他确实总结不出哪里是亮点；要么就是读者压根没看懂，很多人会对自己看不懂的，觉得很厉害的东西说好，这是很常见的一种心理现象；要么就是读者已经花了时间在里面，这时候如果承认自己看了一本烂书并且一无所获，这是一件不舒服的事，所以就安慰自己这本书其实很好。

还有一种情况就是，评论说这本书很烂，但就是不说哪里烂，还有的负面评价是发泄式的，这种评论相信你也见过很多。你看，像这种单纯说好还是不好的，就是属于没有价值的。

那什么是有价值的呢？就是会提供关于这本书的额外信息，能把这本书还原到它本来的社会大背景中去，给出哪里好或是哪里不好的论证。

比如，作者是在怎么样的大背景下写出这本书的，这本书在同类书目中的地位是啥样的，其他书是啥样的，这本书有啥特别的地方。再比如书本的作者所持的观点有没有和他对立的存在，一些网友因为看的书很多，往往能做出高水准的判断，他们还能推荐关于这本书的延伸阅读，这就是很有参考价值的信息。

也有一些短评论很有价值，可能写的很精妙，可能提出的问题正好激发了你的好奇心，你想去书中一探究竟，这都是很有参考价值的。

话说回来，在你亲自认真的读完一本书之后，你会有一个自己的判断，很可能你会发现很多人说的好，其实没那么好，水平很一般，也可能别人说的烂也没那么烂，很多观点是对你有启发的。

总之，这个 **看评论的过程不但可以帮你对这本书有一个大致的预先判断，还能激发出你的问题和好奇心，让你带着问题去书里探寻答案。这有点像一个蓄力的过程，蓄到一定程度后，你会发觉你对这本书充满了好奇，有一种一探究竟的冲动，那在后面进入书本的时候，你就是带着解密的心态在读，会增加很多趣味性** 。有了这根筋后，你就不至于漫无目的地看书了，看书打瞌睡，看一会就困的问题就解决了。

还有一种情况，就是你可能已经有了明确的目的，想要了解某方面的知识，那怎么找到适合自己的那本书呢？最直接的办法是，找这个领域的高手去虚心请教，让他们给你推荐，通常人们对给别人推荐书这个事都是很热心的，所以你去主动请教就好，然后通过他们的推荐再延伸阅读。     

## 本讲小结

这一讲中我们说了读书的第一步：评测和预判，也就是如何判断一本书值不值得读，适不适合你读。

在参考各种信息的时候，你需要记住两点。

 **第一，不要遗漏那些有用的信息** ，比如序言、目录、宣传文案等，序言和宣传文案可能有过度吹捧的嫌疑，但通常也能帮你了解这本书所讨论的问题。从这些信息中你可以直观地判断一本书的主题和价值。

 **第二，要带着怀疑的眼光去看各种信息** ，你要特别注意那些给出知识增量的书评。总的来说，这种绕着书看的动作是读书的第一个环节，他能从根源上帮你节省时间，避免你花很多时间在不重要的书上。

下一讲我们来说读书的第二个环节，也就是快速阅读。    

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
