# 1. 摆正阅读的三个心态

在上一讲中我们说了快速阅读是一件很有必要的事。在这一讲中我们说三个关于阅读心态的问题。

为什么要说这个呢？因为提升阅读速度和效率，技巧只是一个方面，心态的调整也是重要的环节。下面我会说三个点：第一个，丢掉对书本的敬畏感。第二个，有的书只需要你速读。第三个，即便是你要精读一本书，也要先速读一遍。    

## 丢掉对书本的敬畏感

读书很重要这件事，我们经常听到，比如读书可以陶冶情操，可以修身养性，能获得知识，能塑造价值观，总之读书就是千好万好，书里的知识就是珍宝，这就容易让你对书本产生敬畏感——让你觉得，我如果不逐字逐句地读完，那我就有可能不理解作者的思想，就有可能丢掉一些很宝贵的东西；让你觉得凡是写进书里的内容就是有价值的，就是名言警句，要是我看不懂，那是我水平不够，和作者没啥关系。

其实真的是这样吗？不一定。

你看，书是怎么来的？ **每一本书都是在一个特定的社会背景下写出来的，既然作者在某个社会大背景中，那他一定受这个社会整体背景知识的局限** ；而且作者的水平参差不齐，不是只要印在纸上的东西就有价值，市面上有大量的书，其实没有他们包装出来的那么有价值。

 **如果你觉得一本书死活看不进去，死活看不懂，不一定是你的问题。这其中有很多原因。**

比如也许是翻译的问题，其他文字转化成汉语，总有一些语意的丢失。

也许是作者在当时的社会背景下提出了一个当时的问题，现在这个问题已经不存在了，你当然看不懂作者为啥关心那个问题了。

也许是作者就为了凑字数，把一堆材料修修改改编著成一本书，就一个事情翻来覆去地说，故意营造一种重要感。

也有可能作者连自己想说啥他都不知道，他就是不顾读者的感受在那自顾自地表达，东一句西一句让人不知所云。这些原因都有可能造成你没有耐心，读不下去，这很正常。

出版业发展了这么多年，早就有自己的一套规则，其中很多原因都会导致文字信息过于冗余，明明一篇文章就能说清楚的事，就是要说几百页。根据我的经验，一本非虚构类的畅销书，有可能80%的内容都是在堆积材料，20%的内容是作者自己的观点和思考，这其中，可能只有1%的内容对你有所启发，不过话说回来，你能有这1%的收获就已经赚了。

这里不是说读书不重要，读书很重要，它是我们理解世界的主要方式之一，如果你没有读书的习惯，那你就没有办法超越时间和空间地和一些牛人进行社交，这是很大的一笔损失。

只不过呢， **单个一本书的重要性通常没有大家口中吹嘘的那么厉害** ，你不用跪在书的面前，而是应该用很轻松的心态，就像和一个比你年纪稍微大那么一点点的老朋友聊天那样，化繁为简，听他怎么说就好。觉得好的地方，收下，装到自己的身体里，把他变成自己成长的养料；觉得不好的，果断扔掉，不用留恋，美好的事物那么多，不用对着一本书死磕。所以 **丢掉对书本的敬畏感是提升阅读速度的一个关键** 。     

## 有的书只需要你速读

很多人都在抱怨自己读书慢，通常看上二三十页要一天的时间，其实我想说的是，慢不是问题，有的书就是要慢，有得部分也需要你慢下来，慢说明你在线性地读，这其中可能伴随着思考，可能伴随着顿悟，可能伴随着琢磨，可能伴随着联想， **慢慢地读没啥问题，但是快不了就是个问题** 。

因为有的书就是需要快快看完。

比如说，你可能经常会遇到那种包装得特别好的书，觉的这本书品相不错，封面的设计，讨论的主题，作者的背景，网友的评论好像都不错，结果拿回来一看，哎呀，什么内容都没有，满书都是一些大而无当的话，要么就是一句话能说清楚的事情说了500多页，遇到这种书当然就快速翻完就完了。

再比如你可能会遇到一些老的经典书，书的名气非常大，写得也好，但是作者讨论的问题现在已经不存在了；再比如一些概念前些年提出来可能会很牛，但是现在提出来明显就已经过时了。

所以， *对于一些可能名气大，但由于各种原因，营养有限或现实意义不大的书，你为了满足自己的好奇心，可以去看看它，但没必要花太多时间投入。* 很多书你是需要绕过去的。    

## 速读也是精读前的一个环节

第三点，即便你遇到一本好书，你决定要细细读了，但在之前你还是需要先快速浏览一遍。

关于快速浏览的方法，我会在第三讲中为你仔细讲解。这里我先说说，快速阅读的原理是什么？

在网上有很多关于速读的报道，声称可以在不影响理解的情况下非常快速的阅读。比如美国前总统肯尼迪据说就是个速读的高手，早上起来一杯咖啡的功夫就能把当天所有的报纸翻完。还有一位速读高手叫安妮·琼斯,连续6次获得“世界速读大赛”的冠军，她能在47分钟的时间里读完《哈利波特与死亡圣器》这本书，而且不仅能读完，之后她还能把故事的梗概都总结出来，这种水平谁见了都会羡慕吧。

不过，也有人提出了质疑，说这不对吧，肯尼迪他读的是报纸，你想，报纸的版式和写法都是有固定格式的，而且每天报道的内容其实就那么几件事，所以用几分种看完所有的报纸也很正常。

再说那位世界速读大赛的冠军，用的是《哈利波特与死亡圣器》这本书，有人就说，这其实就是一种高级的猜测而已，如果她已经很熟悉前六部作品，那读第七部作品的时候自然会猜到一些故事脉络，加上速读过程中的不断印证，确实也可以写出一个相对连贯的故事梗概。至于里面的细节呢，她就不一定知道。

而且从生理学的角度来说，你的视野范围再宽，一眼扫过去能映入眼帘的东西也是有上限的，不可能一下就输入几千字。

你看，说的也挺有道理。那速读到底有没有可能？我自己亲测，速读是完全可能的。只不过，我说的速读，它的原理也不是说单位时间内你能看更多的字，而是单位时间内看的字更少，但是抓要点地去看。

所以， *一本书是可以像看电影一样快进看完的，就像以前你阅读是撒网捕鱼，你可能想的是怎么把网做得越来越大，怎么一网撒下去能捞到更多的鱼，现在你知道会速读的人都不是用这个方法，他们都是用鱼枪，一次就瞄一条，但是瞄的那条一定是最大的。*

知道了快速阅读的原理，你也就知道，其实 **快速阅读的方法主要是用来去读非虚构作品的** ，像小说这样的虚构类作品，你当然不能放过细节了，安妮琼斯读得那么快，是为了参加比赛证明自己的能力。

那么快速阅读的方法，我会在第三讲中为你仔细讲解。这里我先说说快速浏览的必要性。

有人说先预览一遍可以帮你建立一个地图，能降低你理解这本书的难度。不错，这是一个点，但是还有一个更重要的点是， *快速浏览一遍能激发出你的问题和好奇心。* 这点很重要，就像前面说的，为啥会想睡觉呢？为啥会读不进去呢？因为还没有搞清自己为啥读，也不知道前方有啥，当然就容易走神了。

你需要一个快速浏览的过程来激发出自己的问题和好奇心。带着问题和好奇心去书里找答案，那当然就是不同的效率了。就像给你一本新华字典，你能读完？但是让你查一个字，你总是可以很快就找到。

就比如说读《光荣与梦想》，150多万字，那怎么读啊？但是如果你能让问题牵着你走，就没有那么难了。

比如里面的问题就很有意思呀：为啥罗斯福和胡佛颁布的政策看起来都差不多，但是罗斯福就成了最伟大的总统之一，而胡佛就遗臭万年了？为什么日本在二战的时候要走偷袭珍珠港这一步、现在怎么看怎么烂的一步棋呢，他们当时是怎么想的？为什么水门事件这件本来和尼克松不相关的小事，最后变成了一场轰动全国的宪政危机？这中间发生了什么？你看，你带着这些问题去书里找答案，你会觉的看一本那么厚的书也没那么难嘛。

很多人都觉得一本书最大的价值是给出了答案，其实不是。一本书最大的价值往往就是提出了一个好问题。有了一个问题，那这本书里的内容就成了你了解这个问题的一部分资料，你还可以通过互联网去找更加全面的答案。这也是我们现代人阅读的最好方式。书本也是你可以去利用的资料，带着问题去查书，用查到的知识，构建起自己独特的知识网络。    

## 阅读三步法：评测、速读和精读

说到这里，你应该已经明白，我说的速读只是阅读中的一个环节。很多人拿到一本新书就准备一遍把它读完，其实最有效的方式是读三遍。用一句话总结就是： **读书读三遍，从大往小看** 。

第一遍看什么？看主题，看口碑，确定自己是不是要花时间在上面。这是从一本书的价值角度来看，视野要放大，离书的距离要远一些。

第二遍呢，用快进的方式整体浏览一遍，看看作者是如何设置这本书的结构的，脉络是什么，哪里是铺垫，哪里是重点。这是从内部的整体结构来看，走的就离书近了一些。

第三遍，挑自己感兴趣的部分反复看，仔细琢磨，最后输出成自己的东西，这就是进入书中，从小处着手来阅读。

听起来是要读三遍，好像要花费更多的时间，其实这样会大大提高你的阅读效率。 

## 本讲小结

这一讲我们说了三个观点。

 **第一，我们不要对书有敬畏感** ，抱着轻松的心态，把书当做你走路时插在耳朵里的音乐，而不是严肃的教导。

 **第二，很多书只需要快速阅读** 。世界那么大，好书那么多，不要被不值得的书占用过多时间。

 **第三，阅读有三个环节：评测、速读和精读。** 速读是阅读过程中一个必要的环节，即便你决定要精读一本书了，在这之前你还是需要先快速浏览一遍。这样不仅能帮你更好的理解，还能激发出你的好奇心和探索欲。

那么阅读的第一个环节“评测”是什么呢，在下一讲中我会和你分享。

版权归得到APP所有，未经许可不得转载

---
